> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Binnenlandse Zaken en 
der Staten-Generaal
Koninkrijksrelaties
Postbus 20018 Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
2500 EA  Den Haag
Turfmarkt 147
2511 DP  Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Kenmerk
2020-0000255847
Uw kenmerk
Datum 19 mei 2020
Betreft Overzicht bijzondere uitkeringen Caribisch Nederland
 
 
Hierbij bied ik u, mede namens de minister van Financiën, op grond van art. 94 
van de Wet financiën openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (hierna: 
Wet FinBES) het overzicht bijzondere uitkeringen Caribisch Nederland aan. 
 
Op grond van de Wet FinBES kunnen de afzonderlijk verantwoordelijke ministers 
aan de openbare lichamen een financiële bijdrage onder voorwaarden in de vorm 
van een bijzondere uitkering verstrekken ten behoeve van een bepaalde publieke 
taak. Voor bijzondere uitkeringen geldt, in tegenstelling tot de vrije uitkering, dat 
zij voor een bepaald doel worden verstrekt. Bijzondere uitkeringen kunnen zowel 
tijdelijk als incidenteel van aard zijn. Indien het geld niet wordt besteed aan het 
voorgeschreven doel of als een doelstelling niet wordt gerealiseerd dan kan de 
betrokken minister het geld terugvorderen bij de openbare lichamen. 
 
Artikel 94 van de Wet FinBES verplicht tot het verstrekken van een overzicht van 
bijzondere uitkeringen, met de daarvoor in de lopende begroting beschikbare 
bedragen. In onderstaand overzicht vindt u de gerealiseerde uitgaven in 2019 die 
als bijzondere uitkering zijn verstrekt. Voor 2020 zijn de in de begroting 2020 
opgenomen bedragen vermeld, dus exclusief de mutaties die gedurende het 
begrotingsjaar nog doorgevoerd gaan worden.  
 
Naar aanleiding van de kabinetsreactie op de voorlichting van de Afdeling 
advisering van de Raad van State en het Interdepartementaal Beleidsonderzoek 
Koninkrijksrelaties brengt het kabinet momenteel in kaart op welke wijze het 
overzicht bijzondere uitkeringen kan worden uitgebreid om zo meer inzicht te 
geven in de financiële ondersteuning aan Caribisch Nederland. Deze uitbreiding 
zal gepresenteerd worden in het overzicht bijzondere uitkeringen van volgend 
jaar.  
 
 
  
Pagina 1 van 5

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
Regeling Bijzondere uitkering Natuur 
Kenmerk
 
2020-0000255847
 Realisatie 2019 begroting 2020 
LNV € 1.123.116 - 
 
De bijzondere uitkering natuur is verstrekt voor projecten gericht op het 
bevorderen van behoud van koraal, duurzaam gebruik van natuur, of de synergie 
bij het duurzaam gebruik van natuur in combinatie met landbouw en toerisme.  
De regeling is per 1 januari 2020 beëindigd. 
 
 
Wet sociale kanstrajecten jongeren BES 
 
 realisatie 2019 begroting 2020  
OCW  € 1.068.958 € 1.107.558 
 
Via de Sociale Kanstrajecten Jongeren (SKJ) krijgen jongeren tussen de 18 en 25 
jaar die nog geen startkwalificatie hebben behaald en werkloos zijn de kans om 
voorbereid te worden op een terugkeer naar het reguliere onderwijs of, wanneer 
dit niet mogelijk is, de stap naar de arbeidsmarkt. SKJ-trajecten vormen daarmee 
een belangrijk onderdeel van het onderwijs in Caribisch Nederland, door 
studenten terug op het goede spoor te zetten naar het behalen van een 
startkwalificatie of door het aanleren van vaardigheden die nodig zijn voor een 
goede start op de arbeidsmarkt. 
 
 
Tijdelijke regelingen publieke gezondheidszorg 
 
 realisatie 2019 begroting 2020  
VWS  € 921.703 € 900.000 
 
Caribisch Nederland ontvangt een meerjarige bijzondere uitkering voor de 
uitvoering van de taken op het terrein van de publieke gezondheidszorg, zoals 
bedoeld in de Wet publieke gezondheid. In de begroting voor 2020 is een bedrag 
van € 900.000 gereserveerd voor Caribisch Nederland.  
 
  
Pagina 2 van 5

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
De reservering in de begroting 2020 betreffen bijdragen voor de aanpak van de 
Kenmerk
erosieproblematiek op Sint Eustatius, de ontwikkeling van het afvalbeheer op 
2020-0000255847
Bonaire en de vernieuwing van de brandstofopslag op Bonaire. 
 
LNV 
LNV heeft in 2019 uit het budget van de Regio Envelop, bijzondere uitkeringen 
verstrekt voor de projecten BES-landbouwontwikkeling (Bonaire en Saba) en het 
tegengaan van loslopend vee (Saba). De reservering in de begroting 2020 is 
eveneens voor de projecten BES-landbouwontwikkeling (Bonaire en Saba). 
 
SZW 
SZW heeft in 2019 een bijzondere uitkering van € 135.000 verstrekt aan het 
openbaar lichaam Saba voor het project “Three steps to work”. Dit project is 
gericht op initiatieven rond werk voor mensen met een afstand tot de 
arbeidsmarkt en het versterken van de samenhang tussen deze initiatieven.  
 
In de begroting van 2020 heeft SZW bedragen opgenomen voor het versterken 
van de kinderopvang in Caribisch Nederland. In totaal gaat het om een maximaal 
bedrag van € 7.629.464. Het Rijk en de openbare lichamen werken aan het 
structureel verankeren van een stelsel voor kwalitatief goede, veilige, betaalbare 
kinderopvang en buitenschoolse voorzieningen dat beschikbaar is voor alle 
kinderen in Caribisch Nederland in wetgeving vanaf 2022. De financiering is hier 
een belangrijk onderdeel van.  
 
VWS 
In de VWS-begroting is voor 2020 € 600.000 opgenomen voor de uitvoering van 
het Sport- en Preventieakkoord en voor het structureel financieren van met 
integrale gelden opgezette voorzieningen. 
 
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
Pagina 2 van 5

