-1- 
 
Regeling van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 6 juni 2016, nr. 
WJZ/800938 (6670), houdende regels voor onderwijsinstellingen omtrent het uitzetten 
van gelden, het aangaan van leningen en het aangaan van verbintenissen voor financiële 
derivaten (Regeling beleggen, lenen en derivaten OCW 2016) 
 
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, handelende in overeenstemming met de 
Staatssecretaris van Economische Zaken, 
 
Gelet op de artikelen 148a van de Wet op het primair onderwijs, 143a van de Wet op de 
expertisecentra, 99a van de Wet op het voortgezet onderwijs, 2.2.4b van de Wet educatie en 
beroepsonderwijs en 2.17, tweede lid, van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk 
onderzoek; 
 
Besluit: 
 
§ 1. Begripsomschrijvingen 
 
Artikel 1. Definities 
In deze regeling wordt verstaan onder: 
achtergestelde spaarrekeningen of d e p o si to ’s: spaarrekeningen of deposito’s die in geval van 
faillissement de terugbetaling pas plaatsvindt nadat de andere schuldeisers hun geld hebben 
ontvangen;  
beleggingen: uitzettingen van middelen die tijdelijk niet benodigd zijn om aan lopende financiële 
verplichtingen te voldoen, met uitzondering van financiële derivaten; 
externe toezichthouder: de Inspectie van het Onderwijs; 
financiële derivaten: financiële contracten waarvan de waarde is afgeleid van de waarde van de 
onderliggende lening; 
financiële onderneming: een onderneming die in een lidstaat het bedrijf van bank mag uitoefenen, 
beleggingsdiensten mag verlenen, beleggingsinstellingen mag beheren, rechten van deelneming in 
een beleggingsmaatschappij mag aanbieden, of het bedrijf van verzekeraar mag uitoefenen; 
instellingen: door de minister bekostigde onderwijsaanbieder als bedoeld in artikel 1 van de Wet op 
het primair onderwijs, artikel 1 van de Wet op de expertisecentra, artikel 1 van de Wet op het 
voortgezet onderwijs, met uitzondering van de onderwijsaanbieders, bedoeld in titel II, afdeling II, 
van die wet, artikel 1.1.1, onder b, van de Wet educatie en beroepsonderwijs, artikel 1.8 van de 
Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek en niet aangewezen op grond van 
artikel 45, eerste of derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001;  
interne toezichthouder: toezicht als bedoeld in de artikelen 17b en 17c van de Wet op het primair 
onderwijs, de artikelen 24e en 24e1 van de Wet op het voortgezet onderwijs, de artikelen 28h en 
28i van de Wet op de expertisecentra, de artikelen 9.1.4. en 9.1.8 van de Wet educatie en 
beroepsonderwijs en de artikelen 9.8, 9.9 en 10.3d van de Wet hoger onderwijs en 
wetenschappelijk onderzoek;  
jaarverslaggeving: het geheel van verslagleggingsdocumenten bestaande uit de jaarrekening, het 
bestuursverslag en de overige gegevens, bedoeld in artikel 392 van Titel 9, Boek 2, van het 
Burgerlijk wetboek, zoals dit in de onderwijssector van toepassing is verklaard op grond van de 
Regeling jaarverslaglegging onderwijs; 
kasstroomprognose: liquiditeitsplanning voor de korte termijn en de financieringsplanning voor de 
lange termijn; 
lidstaat: staat die lid is van de Europese Unie of een andere staat die partij is bij de overeenkomst 
betreffende de Europese Economische Ruimte;  
margin call: het storten van een zekerheid om een uitstaande positie af te dekken; 
minister: Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en, voor zover het onderwijs en 
onderzoek betreft op het gebied van de landbouw en de natuurlijke omgeving de Minister van 
Economische Zaken; 
niet-publieke middelen: alle financiële middelen waarover de instelling beschikt die niet afkomstig 
zijn uit ’s Rijks kas en niet vallen onder de definitie van publieke middelen. 
 

-3- 
 
b. minstens een single A-rating hebben, afgegeven door tenminste twee van de drie 
ratingsbureaus Moody’s, Standard and Poor’s en Fitch. 
2. Beleggingen, leningen en derivaten met publieke middelen worden alleen aangetrokken in 
euro’s. 
 
Artikel 5. Professioneel en niet- professionele belegger 
1. De instelling die geld belegt, of leent, al dan niet in combinatie met financiële derivaten verzoekt 
de financiële onderneming zich te laten aanmerken als niet-professionele belegger. 
2. Een instelling in het hoger beroepsonderwijs of een instelling voor wetenschappelijk onderwijs 
en onderzoek kan, op basis van zijn kennis met betrekking tot het aangaan van beleggingen, 
leningen en derivaten, bij de bank verzoeken zich te laten aanmerken als professionele belegger, 
indien de instelling aan de volgende drie voorwaarden heeft voldaan. De instelling heeft: 
a. een balanstotaal van ten minste € 20 miljoen op jaarbasis; 
b. een netto-omzet van ten minste € 40 miljoen op jaarbasis; en 
c. een eigen vermogen van ten minste € 2 miljoen. 
3. Indien een instelling in het hoger beroepsonderwijs of een universiteit zich als professionele 
belegger wil laten aanmerken, stemt de instelling deze keuze af met de interne toezichthouder en 
wordt dit in het treasurystatuut opgenomen. Tevens wordt deze keuze aan de externe 
toezichthouder gemeld. 
4. Een instelling die als niet-professionele belegger is aangemerkt, sluit bij het afsluiten van een 
financieel derivaat met de financiële onderneming een raamovereenkomst als opgenomen in bijlage 
I af.  
5. Een instelling die als niet-professionele belegger is aangemerkt, is bij het aangaan van 
derivatenovereenkomsten gebonden aan de modelovereenkomst die is opgenomen in bijlage II. 
 
§ 3. Specifieke regels 
 
Artikel 6. Beleggingen 
1. Middelen van instellingen die tijdelijk overtollig zijn kunnen in een belegging worden uitgezet. 
2. De periode van het beleggen door instellingen is eindig en de belegging wordt op een vooraf 
vastgestelde einddatum terugontvangen.  
3. De hoofdsom van de belegging wordt door de financiële onderneming, bedoeld in artikel 4, te 
allen tijde gegarandeerd. 
4. Instellingen mogen beleggen in staatsobligaties van lidstaten, mits deze lidstaten aan de 
ratingeisen, genoemd in artikel 4, eerste lid, voldoen.  
5. Instellingen beleggen niet in: 
a. achtergestelde spaarrekeningen en achtergestelde deposito’s; 
b. aandelen of vergelijkbare producten, tenzij deze van toepassing zijn voor de uitvoering van 
de wettelijke taak van de instelling.  
6. Beleggingen worden conform het treasurystatuut afgesloten en vooraf ter kennisname aan de 
interne toezichthouder gestuurd. 
 
Artikel 7. Leningen 
1. Een instelling kan middels leningen additionele financiële middelen aantrekken. 
2. Instellingen geven geen leningen uit aan derden, noch aan personeel, noch aan andere 
instellingen of organisaties, tenzij deze lening van toepassing is voor de uitvoering van de 
wettelijke taak van de instelling en binnen het doel van de organisatie past. 
3. Bij het aangaan van leningen gaat de instelling geen extra risico’s aan die het voortbestaan van 
de instelling of het geven van onderwijs kunnen bedreigen.  
4. Instellingen lenen alleen bij financiële ondernemingen als bedoeld in artikel 4. 
5. Leningen worden conform het treasurystatuut afgesloten en vooraf ter kennisname aan de 
interne toezichthouder gestuurd. 
 
Artikel 8. Financiële derivaten 
1. Een instelling maakt alleen gebruik van financiële derivaten voor het beperken van opwaartse 
renterisico’s bij leningen. 
2. Een instelling hanteert uitsluitend rentecaps of payer swaps.  
 

-5- 
 
De Regeling beleggen en belenen door instellingen voor onderwijs en onderzoek 2010 wordt 
ingetrokken. 
 
Artikel 14. Inwerkingtreding 
Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 juli 2016. 
 
Artikel 15. Citeertitel 
Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling beleggen, lenen en derivaten OCW 2016. 
 
Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.  
 
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
dr. Jet Bussemaker 
 
 
  
 

-7- 
 
te committeren tot de jurisdictie van de Nederlandse rechter en doen hierbij op voorhand afstand 
van het recht bezwaar te maken tegen voornoemde rechtskeuze en forumkeuze.  
TEN BLIJKE WAARVAN partijen aan dit document uitvoering hebben gegeven op de onderstaande 
datum welke in werking treedt op de datum genoemd op de eerste pagina van dit document.  
 
Partij A  Partij B  
 
Datum  Datum  
 
Handtekening  Handtekening  
 
 
 
 
Naam  Naam  
 
Functie  Functie  
 
 
  
 

-9- 
 
jurisdiction of its organization and certified by independent public accountants), or its 
equivalent in any other currency.  
 
(d) The "Credit Event Upon Merger" provisions of Section 5(b)(v) of the Agreement will apply 
to Party A and will apply to Party B.  
 
(e) The "Automatic Early Termination" provision of Section 6(a) of the Agreement will apply, 
provided that Automatic Early Termination shall not apply upon the occurrence of an Event of 
Default with respect of Party B specified in Section 5(a)(vii) (3), (6) or, to the extend 
analogous thereto, (8).  
 
(f) "Termination Currency" means Euro or the currency selected by the Non-defaulting Party or 
the Non-affected Party, or in the circumstance where there are two Affected Parties, agreed by 
Party A and Party B, and failing such agreement the Termination Currency shall be Euro.  
 
(g) "Additional Termination Event" will not apply.  
 
Part 2 
 
Tax Representations. 
 
(a) Payer Representations. For the purposes of Section 3(e), Party A and Party B will make the 
following representation:  
 
It is not required by any applicable law, as modified by the practice of any relevant 
governmental revenue authority, of any Relevant Jurisdiction to make any deduction or 
withholding for or on account of any Tax from any payment (other than interest under X 
Section 9(h) of this Agreement) to be made by it to the other party under this Agreement. In 
making this representation, it may rely on (i) the accuracy of any representations made by the 
other party pursuant to Section 3(f) of this Agreement, (ii) the satisfaction of the agreement 
contained in Section 4(a)(i) or 4(a)(iii) of this Agreement and the accuracy and effectiveness 
of any document provided by the other party pursuant to Section 4(a)(i) or 4(a)(iii) of this 
Agreement and (iii) the satisfaction of the agreement of the other party contained in Section 
4(d) of this Agreement, except that it will not be a breach of this representation where 
reliance is placed on clause (ii) above and the other party does not deliver a form or document 
under Section 4(a)(iii) by reason of material prejudice to its legal or commercial position.  
 
(b) Payee Representations Party A and Party B make no Payee Tax representation.  
 
Part 3 
 
Documents to be Delivered 
 
For the purpose of Section 4(a)(i) and 4(a)(ii) of the Agreement, each party agrees to deliver the 
following documents, covered by Section 3(d) of this Agreement, as applicable:  
 
(a) Tax forms, documents or certificates to be delivered are:  
 
Each party agrees to complete, accurately and in a manner reasonably satisfactory to the 
other party, and to execute, arrange for any required certification of, and deliver to the other 
party (or to such government or taxing authority as the other party reasonably directs), any 
form or document that may be required or reasonably requested in order to allow the other 
party to make a payment under this Agreement without any deduction or withholding for or on 
account of any Tax or with such deduction or withholding at a reduced rate, promptly upon the 
earlier of (i) reasonably demand by the other party and (ii) learning that the form or document 
is required.  
 
(b) Other documents to be delivered are:  
 

-11- 
 
(h) Governing Law. This Agreement will be governed by and construed in accordance with 
English Law.  
 
(i) Netting of Payments. ‘’Multiple Transaction Payment Netting’’ [will not apply for the purpose 
of Section 2(c) of this Agreement.] [will apply for the purpose of Section 2(c) of this 
Agreement] to all Transactions payable on the same date and in the same currency.  
 
(j) "Affiliate" is not applicable.  
 
(k) No Agency. The provisions of Section 3(g) will apply to this Agreement. 
 
 
Part 5 
 
Other Provisions 
 
(a) Inconsistency  
 
Notwithstanding the provisions of Section 1(b) of the Agreement, in the event of any 
inconsistency between any of the following documents, the relevant document first listed 
below shall govern: (i) a Confirmation for the purpose of the relevant Transaction; (ii) the 
Schedule; (iii) the relevant "ISDA Definitions" and (iv) the 2002 ISDA Master Agreement.  
 
(b) Change of Account  
 
Section 2(b) shall be amended in full to read as follows: "Change of Account. Either party 
may change its account within the same currency as specified for the relevant payment or 
delivery in the Transaction by giving notice to the other party at least five Local Business Days 
prior to the scheduled date for payment or delivery to which such change applies unless such 
other party gives timely notice of a reasonable objection to such change, and provided that, if 
any new account of one party is not in the same jurisdiction as the original account, the other 
party shall not be obliged to pay any greater amount and shall not receive any lesser amount 
as a result of such change than would have been the case if such change had not taken 
place.".  
 
(c) Financial Statements  
 
Section 3(d) shall be amended by adding before the full stop at the end of Section 3(d): ‘’, 
provided that in the case of financial statements delivered by either party, the only 
representation being made is that such financial statements give a fair view of the state of 
affairs of the entities which they cover as at their date of publication.’’  
 
(d) Failure to Pay or Deliver  
 
Section 5(a)(i) shall be amended by replacing ‘’First Local Business Day’’ and ‘’First Local 
Delivery Day’’ by ‘‘Third Local Business Day’’ and ‘’Third Local Delivery Day’’ respectively.  
 
Section 5(a)(i) shall be amended by adding at the end of Section 5(a)(i): ‘’provided, however, 
that notwithstanding the foregoing, an Event of Default shall not occur if the failure to pay or 
deliver is caused by an error or omission of an administrative or operational nature and funds 
were available to such party to enable it to make the relevant payment or delivery when due 
and provided that such error or omission is remedied within three Local Business Days and/or 
three Local Delivery Days after notice of such failure being received.”  
 
(e) Default Under Specified Transaction  
 
Section 5(a)(v)(2) shall be amended by replacing ‘’First Local Business Day’’ by ‘’Third Local 
Business Day’’.  
 

-13- 
 
payable by such Office on the day which is two Local Business Days after the day on which the 
Illegality or a Force Majeure Event, as the case may be, no longer exists or, if earlier, on the 
date on which an Event of Default occurs.”  
 
(l) Timely Confirmation.  
 
(I) Section 9(e)(ii) is amended by:  
 
(a) replacing the word "practicable" with the word "possible" in the third line thereof; 
and  
 
(b) inserting "or by other method intended by the parties to be effective for the 
purpose of confirming or evidencing such Transaction" immediately before the 
words "which in each case will be sufficient".  
 
(II) In respect of each Relevant Confirmation Transaction, Party A and Party B will use 
reasonable efforts acting in good faith and a commercially reasonable manner to ensure 
each Relevant Confirmation Transaction is confirmed by the Timely Confirmation 
Deadline.  
 
(III) In respect of each Relevant Confirmation Transaction:  
 
(a) the Documenting Party will deliver a Confirmation to the Receiving Party as soon as 
possible and at the latest by the Confirmation Delivery Deadline; and  
 
(b) following the delivery in (A) above, the Receiving Party will, use reasonable efforts 
acting in good faith and a commercially reasonable manner, either confirm the 
Confirmation or deliver to the Documenting Party a Not Confirmed Notice as soon 
as possible and at the latest by the Timely Confirmation Deadline.  
 
If the Receiving Party delivers a Not Confirmed Notice to the Documenting Party by 
the Timely Confirmation Deadline, Party A and Party B will use reasonable efforts 
acting in good faith and a commercially reasonable manner, to attempt to resolve 
the difference and confirm the Relevant Confirmation Transaction as soon as 
possible.  
 
(IV) For the purposes of this Part 5(l):  
 
"CCP" means a central clearing house authorised under Article 14 of EMIR or recognised 
under Article 25 of EMIR.  
 
"CCP Service" means in respect of a CCP, an over-the-counter derivative clearing 
service offered by such CCP.  
 
"Cleared" means, in respect of a Transaction, that such Transaction has been submitted 
(including where details of such Transaction are submitted) to a CCP for clearing in a 
relevant CCP Service and that such CCP has become a party to a resulting or 
corresponding transaction, as applicable, pursuant to such CCP's Rule Set.  
 
"Commission" means the executive body of the European Union which is responsible 
for proposing legislation, implementing decisions, upholding the European Union's 
treaties and the day-to-day running of the European Union. 
 
"confirm" means, with respect to a Confirmation provided by the Documenting Party to 
the Receiving Party, an acknowledgement in writing (whether by execution in 
counterpart of the Confirmation or otherwise) or electronically from the Receiving Party 
to the Documenting Party that the terms of such Confirmation reflect the terms of the 
Relevant Confirmation Transaction and "confirmed" will be construed accordingly.  
 

-15- 
 
 
(n) Incorporation and Interpretation of Definition  
 
Any definitions published by the International Swaps and Derivatives Association, Inc., as 
amended, supplemented and replaced from time to time which shall apply to this Agreement 
will be referred to in the relevant Confirmation. In the event and to the extent that the 
relevant Confirmation does not refer to any definitions, the following applies:  
 
Reference is made to the following definitions, where applicable which are hereby incorporated 
by reference herein:  
 
the 2006 ISDA Definitions (the “ISDA Definitions”); and  
 
any terms used and not otherwise defined in the Confirmation shall have the meaning set 
forth therein.  
 
(o) Form of Agreement  
 
The parties agree that the text of the body of this Agreement is intended to be the printed 
form of the ISDA 2002 Master Agreement as published and copyrighted by the International 
Swaps and Derivatives Association, Inc© (ISDA).  
 
IN WITNESS WHEREOF the parties have executed this document on the respective dates specified 
below with effect from the date specified on the first page of this document. 
 
Party A  Party B  
 
 
Date  Date  
 
 
Signature  Signature  
 
 
 
 
 
 
 
Name  Name  
 
 
Function  Function  
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                   
 
 

-17- 
 
 
2.4 Toepassing 
Het Beleidskader geldt voor alle beleidsterreinen van de minister. Dit betekent dat dit beleidskader 
niet alleen geldt voor onderwijs- en onderzoeksinstellingen, maar ook voor instellingen in de 
andere OCW-sectoren, zoals cultuur, media en emancipatie. Deze regeling verankerd de 
voorwaarden uit het Beleidskader voor de verschillende onderwijssectoren. Voor de overige 
beleidsterreinen (cultuur, media en emancipatie) zullen de voorwaarden uit deze regeling in de 
subsidievoorwaarden van overeenkomstige toepassing worden verklaard. 
 
2.5 Treasurystatuut 
Een belangrijk onderdeel van de Regeling beleggen, lenen en derivaten OCW 2016 is de 
voorwaarde dat er een treasurystatuut moet worden opgesteld door instellingen, indien zij 
beleggen, lenen of derivaten afsluiten. Hierbij wordt onderscheid gemaakt tussen: 
1. Onderwijsinstellingen; en 
2. onderwijsgerelateerde instellingen (zoals wetenschap) en overige instellingen (cultuur, 
media en emancipatie). 
 
Hier wordt in de paragrafen 2.6 en 2.7 nader op ingegaan. 
 
2.6 Onderwijsinstellingen 
De eis van een treasurystatuut geldt voor alle onderwijsinstellingen die beleggen, lenen of 
derivaten hebben. Deze regeling is onderdeel van de verantwoordingsvoorschriften voor de 
instelling. In het onderwijsaccountantsprotocol OCW/EZ worden voorschriften voor de 
instellingsaccountant opgenomen, waardoor de accountant de verantwoording van de instelling 
controleert op de naleving van deze regeling. Ook wordt van de accountant gevraagd de 
aanwezigheid van een treasurystatuut vast te stellen, indien dat op grond van deze regeling 
verplicht is. 
 
2.7 Overige instellingen 
Doordat deze regeling alleen van toepassing wordt verklaard voor onderwijsinstellingen die onder 
de reikwijdte van de Wet normering bezoldiging topfunctionarissen publieke en semipublieke sector 
(WNT) vallen, hoeven niet alle instellingen in de overige OCW-sectoren aan deze regeling te 
voldoen en hiervoor onder andere een treasurystatuut op te stellen. Zo wordt voorkomen dat 
kleine instellingen met (onnodige) administratieve lasten worden geconfronteerd die niet in 
verhouding staan tot de subsidie die zij ontvangen. 
 
2.8 Overgangssituatie 
Met de inwerkingtreding van deze regeling ontstaat er een nieuwe situatie. De Regeling beleggen 
en belenen voor onderwijs en onderzoek 2010 is ingetrokken en vervangen door deze regeling. 
Hierdoor verandert de situatie, hoewel de strekking van de nieuwe regeling gelijk blijft aan de 
oude. De belangrijkste aanpassingen worden veroorzaakt door de verankering van het beleidskader 
Derivaten. 
 
Voor culturele instellingen zal vanaf 2017 de voorwaarden uit de regeling van toepassing worden 
verklaard bij de start van de nieuwe subsidieperiode. 
 
Naast bovenstaande onderwerpen uit het beleidskader, stelt deze regeling ook enkele voorwaarden 
voor het aangaan van beleggingen of leningen. Hierbij is aansluiting gezocht bij de Regeling 
beleggen en belenen voor onderwijs en onderzoek 2010. 
 
Voor contracten die de instelling onder de oude regeling heeft afgesloten, blijft de oude regeling 
van toepassing. Deze contracten hoeven niet te worden aangepast aan de nieuwe regeling. 
Financiële producten die vanaf de inwerkingtreding van deze regeling worden afgesloten, zullen 
conform deze nieuwe regeling afgesloten moeten worden. 
 
Voor het opstellen van het treasurystatuut is een overgangsperiode opgenomen. Instellingen die al 
wel gebruik maken van beleggen, lenen en derivaten, maar die nog geen treasurystatuut hadden, 
 

-19- 
 
standaardovereenkomst voorgeschreven die met de bank overeengekomen moet zijn, en is er 
een modelovereenkomst die is gebaseerd op de ISDA 2002 Master Agreement (bijlage bij 
Kamerstukken 2012/13, 29 453, nr. 326).  
 Verantwoording: De instellingen publiceren elk jaar het bestuursverslag, waarin tevens wordt 
verantwoord over de uitwerking van het treasurystatuut. 
6. Toezicht en handhaving 
Voor elke instelling moet duidelijk zijn wie de toezichthouder is. Intern is dat het intern 
toezichthoudend orgaan. De accountant toetst jaarlijks of de instellingen conform deze regeling 
hebben gehandeld bij het aantrekken van nieuwe financiële producten en dat er geen 
toezichtbeperkende bepalingen zijn opgenomen in de contracten. De externe toezichthouder voor 
onderwijsinstellingen is de Inspectie van het Onderwijs. Deze beoordeelt minimaal eenmaal per 
jaar, aan de hand van de jaarverslagen die door de instellingen bij de Dienst Uitvoering Onderwijs 
(DUO) worden aangeleverd en mede op basis van de informatie van de accountant, of een 
instelling zich in voldoende mate houdt aan de regelgeving inzake derivatentransacties en neemt 
terzake gepaste actie bij tekortkomingen of risico’s. 
7. Advies en Consultatie 
De sectorraden in het onderwijs hebben op verschillende conceptversies van deze regeling kunnen 
reageren. Binnen de kaders van de regeling zijn de opmerkingen van deze sectorraden in de 
regeling verwerkt. 
 
Aan DUO is gevraagd te kijken naar de uitvoerbaarheid en de handhaafbaarheid van de regeling. 
Hierbij is integraal gekeken naar de uitvoerbaarheid en de administratieve lasten. De Inspectie van 
het Onderwijs en de Auditdienst Rijk hebben gekeken naar de handhaafbaarheid van de regeling. 
De conclusie ten aanzien van de uitvoerbaarheid van de artikelen in de regeling is dat deze 
uitvoerbaar zijn. 
8. Overgangsrecht en inwerkingtreding 
De Regeling beleggen en belenen voor onderwijs en onderzoek 2010 wordt ingetrokken. Voor 
beleggingen, leningen en derivatencontracten die zijn afgesloten onder het regime van deze oude 
regeling blijft die regeling echter van toepassing. Alle beleggingen, leningen en derivatencontracten 
die worden afgesloten vanaf het moment van inwerkingtreding van de nieuwe regeling beleggen, 
lenen en derivaten OCW 2016 zullen moeten voldoen aan de inhoud van deze regeling. Het is dus 
niet noodzakelijk dat oude contracten worden aangepast aan de nieuwe regeling.  
 
Een uitzondering hierop is het treasurystatuut. Instellingen die nog geen treasurystatuut hadden, 
maar wel gebruik maken van beleggingen, leningen of derivaten, zullen ervoor moeten zorgen dat 
zij voor 1 oktober 2017 alsnog een treasurystatuut hebben, die voldoet aan de eisen zoals gesteld 
in de regeling. Deze regeling is niet rechtstreeks van toepassing op culturele instellingen. De 
voorwaarden uit de regeling worden vanaf 2017 van toepassing verklaard op de culturele 
instellingen. 
 
In beginsel worden voor onderwijsregelgeving vier vaste inwerkingtredingsdata gehanteerd, 
namelijk 1 januari, 1 april, 1 juli en 1 oktober, en geldt een minimale invoeringstermijn van twee 
maanden. De invoeringstermijn is de termijn tussen publicatie in de Staatscourant en de 
inwerkingtreding. Om aan te kunnen sluiten bij het vaste verandermoment van 1 juli 2016 treedt 
de regeling in werking met ingang van deze datum. Hierbij wordt afgeweken van de vaste 
invoeringstermijn. Deze afwijking brengt geen nadelen met zich mee, omdat het onderwijsveld, via 
de sectorraden, al op de hoogte is van de inhoud van deze regeling. Daarnaast brengt deze 
regeling niet veel wijzigingen tot stand ten opzichte van de huidige situatie. Voor hetgeen wel 
nieuw is, het treasurystatuut, geldt een langere invoeringstermijn; instellingen die nog geen 
treasurystatuut hebben, krijgen tot 1 oktober 2016 de tijd om dit op te stellen.  
 
 

-21- 
 
In dit artikel zijn voorwaarden gesteld aan de financiële onderneming waarmee zaken gedaan 
wordt. Die voorwaarden zijn erop gericht dat er geen valutarisico wordt gelopen door de 
instellingen en dat de tegenpartij bij het afsluiten van een derivatencontract voldoende 
kredietwaardig is. Hiertoe is onder andere geregeld dat de financiële ondernemingen moeten 
behoren tot de Europese Economische Ruimte: hierin zitten alle landen van de Europese Unie, 
Liechtenstein, Noorwegen en IJsland. 
  
Artikel 5. Professionele en niet-professionele belegger 
Het uitgangspunt is dat is neergelegd in artikel 5 is dat alle onderwijsinstellingen met hun bank 
regelen dat zij worden aangemerkt als niet-professionele belegger. Instellingen in het hoger 
beroepsonderwijs of universiteiten kunnen ervoor kiezen zich aan te laten merken als professionele 
belegger. Indien deze instellingen om hun moverende redenen zich toch als professionele belegger 
willen laten aanmerken,  dan geldt dat alle drie de voorwaarden uit artikel 5, tweede lid van deze 
regeling van toepassing zijn, in tegenstelling tot hetgeen in het Beleidskader Derivaten is 
opgenomen. In het beleidskader is opgenomen dat aan twee van de drie voorwaarden voldaan 
moet zijn. Bovendien moeten zij voor deze beslissing de instemming van de raad van toezicht 
hebben en nemen zij deze status op in het treasurystatuut van de instelling. Tevens moet de 
instelling deze status onverwijld melden aan de externe toezichthouder. 
 
 De status professionele belegger heeft gevolgen ten aanzien van de bescherming die zij krijgen in 
hun contacten met de banken. 
Professionele beleggers worden geacht beleggers te zijn die beschikken over voldoende ervaring, 
kennis en expertise om zelf beleggingsbeslissingen te nemen en de risico’s die ze lopen naar 
behoren in te schatten en financieel te dragen. Instellingen in het hoger beroepsonderwijs en 
universiteiten mogen zich als professionele belegger laten aanmerken, mits zij voldoen aan de 
gestelde financiële voorwaarden. Deze constructie is, voor wat betreft derivaten, een afwijking op 
het Beleidskader Derivaten. Het uitgangspunt van het beleidskader is, dat een instelling die voldoet 
aan de voorwaarden in beginsel een professionele belegger is, tenzij is bepaald dat zij een niet-
professionele belegger zijn. In deze regeling is het uitgangspunt dat een instelling in beginsel een 
niet-professionele belegger is. Alleen een instelling in het hoger beroepsonderwijs of 
wetenschappelijk onderwijs dat aan de genoemde voorwaarden voldoet kan verzoeken zich te laten 
aanmerken als professionele belegger. Deze voorwaarde is in de regeling gesteld in overleg met 
het Ministerie van Financiën.  
De zorgplicht van de financiële onderneming tegenover professionele beleggers is minder 
uitgebreid dan voor niet-professionele beleggers. Instellingen in het primair onderwijs, voortgezet 
onderwijs dienen zich aan te laten merken als niet-professionele belegger, ongeacht of ze aan de 
voorwaarden van het tweede lid voldoen. De reden voor deze onderwijssectoren om zich als niet-
professionele belegger aan te laten merken zijn de financiële kennis, de 
huisvestingsverantwoordelijkheid van de gemeente en de grote hoeveelheid instellingen met een 
beperkte financiële omvang. 
 
Instellingen in het middelbaar beroepsonderwijs dienen zich aan te laten merken als niet-
professionele belegger, ongeacht of ze aan de voorwaarden van het tweede lid voldoen. De 
redenen voor instellingen in deze onderwijssector om zich als niet-professionele belegger aan te 
laten merken zijn de incidenten van de afgelopen periode ten aanzien van het aangaan van 
leningen of derivaten. 
 
In lid 2 wordt geregeld dat instellingen in het hoger beroepsonderwijs en de universiteiten, op basis 
van hun kennis van het aangaan van beleggingen, leningen en derivaten, bij de bank kunnen 
verzoeken zich te laten aanmerken als professionele belegger, indien de instelling aan alle drie 
voorwaarden heeft voldaan die in de regeling worden genoemd. Overigens zijn banken niet 
verplicht om dit verzoek te honoreren en kunnen daar ook niet toe verplicht worden. De keuze van 
de instelling om door de bank als professionele belegger te worden aangemerkt, dient met de raad 
van toezicht te worden afgestemd om zo breed draagvlak binnen de organisatie te hebben voor 
deze keuze. Tevens moet de keuze zo snel mogelijk in het treasurystatuut worden opgenomen en 
moet de externe toezichthouder hierover onverwijld worden geïnformeerd. 
 

-23- 
 
 
In het tweede lid is geregeld dat het niet is toegestaan leningen aan derden uit te geven, noch aan 
personeel, noch aan andere instellingen of organisaties, tenzij deze lening van toepassing is voor 
de uitvoering van de wettelijke taak van de instelling en binnen het doel van de organisatie past. 
Zo blijft voor universiteiten bijvoorbeeld de mogelijkheid bestaan om een lening te geven aan een 
andere instelling, ter uitvoering van hun valorisatietaak. 
 
In het derde lid wordt aangegeven dat bij het aangaan van leningen de instelling geen extra risico’s 
mag aangaan die eventueel het voortbestaan van de instelling of het geven van onderwijs kunnen 
bedreigen. Transacties, verbonden aan de lening mogen dan niet buiten het oorspronkelijke doel 
van de organisatie zijn (bijvoorbeeld grotere huisvesting bouwen met als doel een deel ervan te 
verhuren). Hierbij kan ook gedacht worden aan het verpanden van bezittingen of huidige of 
toekomstig te ontvangen middelen. Dit heeft mede tot gevolg dat instellingen geen financial lease 
constructies mogen aangaan waarbij het pand wordt gehuurd, maar waarbij de waarde van het 
pand op de balans van de huurder staat. 
 
Bij een ‘lening op basis van business case’ zijn financiële ondernemingen bereid op basis van een 
business-case of onderwijsdoelstelling, zonder onderpand, te financieren. Dit is mogelijk, maar bij 
eventuele financiële problemen van de onderwijsinstelling kan de financiële onderneming geen 
beroep doen op mogelijke toekomstige kasstromen en moet de financiële onderneming  dan zijn 
verlies nemen. De financiële onderneming verleent de lening dan op basis van een business-case, 
waarbij het risico op eventuele aflossingsproblemen voor de bank of financiële onderneming zijn. 
Bij het afsluiten van een lening is het altijd noodzakelijk dat de interne toezichthouder hierover 
vooraf is geïnformeerd. 
 
Artikel 8. Derivaten 
Derivaten zijn een algemeen geaccepteerd financieel instrument om oplopende renterisico’s op 
langlopende leningen (voornamelijk ter financiering van gebouwen) te beperken. De instelling is 
middels een derivaat verzekerd van vaste rentebetalingen. Voor deze zekerheid betaalt de 
instelling een premie. 
In deze regeling is het gebruik van derivaten beperkt tot die derivaten die renterisico’s afdekken. 
Hiertoe is een positief limitatieve opsomming opgenomen, (alle andere vormen van derivaten zijn 
niet toegestaan). Payer swaps en rentecaps zijn toegestane derivaten. Er is gekozen voor een 
limitatieve opsomming om te voorkomen dat wanneer nieuwe producten op de markt komen, deze 
regeling omzeild kan worden. Natuurlijk blijft het belangrijk dat instellingen zich goed laten 
informeren bij het afsluiten van een derivaat, zodat ze weten waar ze aan beginnen. 
 
In het vierde lid is opgenomen dat bepaalde clausules niet zijn toegestaan. Zo is bepaald dat een 
financieel derivaat geen clausules mag bevatten die het externe toezicht en/of de handhaving 
daarvan kunnen belemmeren. Clausules die de financiële onderneming het recht geven om het 
betreffende contract te beëindigen of extra onderpandvoorwaarden te stellen als de externe 
toezichthouder intensiever toezicht gaat houden of gaat ingrijpen, zijn dus niet toegestaan.  
Vervolgens is bepaald dat er geen additionele eenzijdige opzeggingsmogelijkheden (zoals ‘break 
clausules’) vanuit de financiële onderneming morgen worden opgenomen. Tevens geldt hier een 
verbod op beperkende voorwaarden. Hierbij kan gedacht worden aan de mogelijkheid van een 
financiële onderneming om een derivatenovereenkomst eenzijdig op te zeggen, bijvoorbeeld bij 
een bestuurswisseling of andere omstandigheden. 
Tevens worden margin calls verboden; clausules waarbij voorwaarden kunnen worden gesteld in de 
vorm van het storten van (financiële) zekerheden wanneer de rente onder of boven een bepaald 
niveau komt. 
 
Artikel 9. Geen ineffectieve positie 
Derivaten mogen niet worden afgesloten voor speculatieve doeleinden, maar mogen alleen 
afgesloten worden met een ingangsdatum, looptijd en nominale waarde die volledig overeenkomen 
met de looptijd en waarde van de onderliggende lening. Dit houdt een verbod op open posities (ook 
 

-25- 
 
financiële producten een treasurystatuut te hebben. Vanaf dat moment zal de accountant erop 
toezien dat deze er ook daadwerkelijk is.  
 
Artikel 13. Intrekking regeling 
De Regeling beleggen en belenen door instellingen voor onderwijs en onderzoek 2010 wordt 
ingetrokken. De inhoud van de Regeling beleggen, lenen en derivaten OCW 2016 vervangt de oude 
regeling. De oude regeling blijft echter nog wel doorwerken voor de bestaande contracten die 
onder deze regeling zijn afgesloten. Voor alle nieuw af te sluiten constructies geldt deze nieuwe 
regeling. 
 
Artikel 14. Inwerkingtreding 
Deze regeling zal in werking treden op 1 juli 2016. 
 
 
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
dr. Jet Bussemaker 
 

