> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
der Staten-Generaal
Koninkrijksrelaties
Postbus 20018
Turfmarkt 147
2500 EA  DEN HAAG
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2022-0000422489
Uw kenmerk
2022Z15294
Datum 29 augustus 2022
Betreft Beantwoording vragen over de rol van gezaghebbers in 
Caribisch Nederland
 
 
Hierbij bied ik u de antwoorden aan op de schriftelijke vragen die zijn gesteld 
door de leden Wilders en De Graaf (beide PVV) over de rol van gezaghebbers in 
Caribisch Nederland. Deze vragen werden ingezonden op 22 juli 2022, met 
kenmerk 2022Z15294. 
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Digitalisering en Koninkrijksrelaties  
 
 
 
 
 
Alexandra C. van Huffelen 
 
  
Pagina 1 van 3

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
2022Z15294 
Kenmerk
 
2022-0000422489
 
Vraag 4.  
Bent u bereid om openbaar excuses aan te bieden aan Bonaires Gezaghebber 
Rijna en daarmee zijn door u ernstig geschonden reputatie weer te herstellen? Zo 
nee, waarom niet? 
 
De ingediende motie is door mij gelezen als een steun in de rug voor de 
onafhankelijke rol die gezaghebbers vervullen. Het is een rol waar ik veel 
waardering voor heb. Vanuit het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties is er absoluut oog voor de complexiteit waarin de 
gezaghebbers hun werk uitvoeren. Ik heb hierover met de gezaghebber een goed 
gesprek gehad en wij zitten op één lijn. Er is dan ook geen aanleiding voor het 
aanbieden van excuses. Ik steun de gezaghebbers in Caribisch Nederland graag 
bij de uitoefening van hun functie.
Pagina 3 van 3

