5.
Ministerievan Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties
Datum
3 september 2015
fl1e fl1
J Commentaar bezwaarschrift BC Sint Eustatius
Beschikking d.d. 10 juni 2015
Bestuurscollege
Op 10 juni 2015 heeft de minister van BZK in een brief aan het
financiële
van Sint Eustatius — kortgezegd — met het oog op de bestuurlijke en
aanwijzing
situatie van het openbare lichaam een aankondiging gedaan van de die
hij aan de Rijksvertegenwoordiger zal geven, en een aanwijzing gegeven aan het
bestuurscollege. De aanwijzing van de minister op grond van artikel 34 vijfde lid,
van de Wet financiën openbare lichamen BES (hierna: Wet FinBES) aan het
bestuurscollege is een besluit als bedoeld in artikel 3 van de Wet administratieve
rechtspraak (hierna: War BES), waartegen bezwaar en beroep kan worden
ingesteld.
Relevante feiten / rondsIa beschikking
Het financieel beheer en daarmee de toestand van de financiën van het openbaar
lichaam Sint Eustatius is de afgelopen jaren ernstig verslechterd. De bij besluit
van 10 juni 2015 gegeven aanwijzing aan Sint Eustatius kent dan ook een lange
aanloop. Hoewel het bezwaarschrift van het bestuurscollege hier inhoudelijk geen
aanleiding toe geeft, hecht de minister van BZK eraan inzicht te geven in hoe Sint
Eustatius de afgelopen jaren is omgegaan met haar financiën en welke
overwegingen ten grondslag lagen aan het besluit van de minister van BZK om
over te gaan tot het geven van een aanwijzing op grond van de Wet FinBES.
Hieronder volgt een chronologisch overzicht van de belangrijkste gebeurtenissen
van de afgelopen jaren in relatie tot de financiën van Sint Eustatius. De relevante
correspondentie ter onderbouwing van dit relaas treft u aan in bijgaand dossier.
Bij besluit van 11 november 2011 heeft de minister van BZK op grond van
FinBES, artikel vijfde lid, voorafgaand toezicht ingesteld voor
de Wet 35,
financiële situatie van het openbaar lichaam was
Sint Eustatius. De
minister van BZK zowel de begroting van
dusdanig zorgwekkend dat de
aangewezen ten laste waarvan geen
2011 als die van 2012 heeft
worden aangegaan, voordat de minster
financiële verplichtingen mochten
van BZK daarmee heeft ingestemd.
controleverklaring van
• Op 16 september 2013 heeft de accountant een
verantwoording
oordeelonthouding ten aanzien van de financiële
verklaring houdt in dat
afgegeven bij de jaarrekening 2012. Een dergelijke
controle zijn blijven
bij de accountant onzekerheden met betrekking tot de
Pagina 1 van 16

Datum
onderdelen is verbeterd, het financieel beheer nog niet op orde is.
3 september 2015
Bevindingen die van invloed zijn geweest op de strekking van deze
controleverklaring - bestaande uit nieuwe bevindingen uit hoofde van de
controle 2013 en de resterende bevindingen uit de controle van 2012 -
zijn:
- Onvoldoende zekerheid over de juistheid en volledigheid van de
opgenomen materiële vaste activa in ontwikkeling uit hoofde van
het onderwijs huisvestingsplan 2012-2015 en de voorwaarden van
de daarmee samenhangende renteloze lening.
- Geen zekerheid omtrent de volledigheid van de opbrengsten van
de havengelden en luchthaven. Tevens geen zekerheid over alle
opbrengsten welke via kas betaald worden. Deze bevinding is
ongewijzigd ten opzichte van de controle van het voorgaande jaar.
- Geen zekerheid omtrent de juistheid en volledigheid van de post
niet uit de balans blijkende rechten en verplichtingen.
Deze bevinding is ongeviijzigd ten opzichte van voorgaand jaar.
Met de implementatie van AFAS en het optimaal benutten van de
functionaliteiten kan dit punt op de juiste wijze opgelost worden.
- Door het ontbreken van een normenkader is het niet mogelijk
gebleken om voor 2013 de rechtmatigheid te toetsen. Deze
bevinding is ongewijzigd ten opzichte van de controle van het
voorgaande jaar.
positieve ontwikkelingen van Sint Eustatius op het
In 2014 stagneren de
beheer. In reactie op de vierde
gebied van financieel
2014 (d.d. 19 maart 2015) blikt het Cft terug op
uitvoeringsrapportage
met het bestuurscollege afgesproken
een jaar waarin geen van de
van financieel beheer zijn gerealiseerd.
verbeterpunten op het gebied het
onderhoudsplan kapitaalgoederen, het
Zowel het grondbeleid, het
beheersingskader zijn nog niet
dividendbeleid en het normen- en
vastgesteld. Tevens is vertraging
opgesteld, dan wel door de eilandsraad
nieuwe havenverordening. Dit
opgelopen bij de totstandkoming van een
inkomstenverhoging die
heeft tot gevolg dat de lastenvermindering en
wordt
door het openbaar lichaam was beoogd bij begroting 2014, niet
gerealiseerd. Tevens constateert het Cft dat rapportages niet tijdig,
volledig en juist aangeleverd worden aangeleverd.
Ook wordt in 2014 geconstateerd dat Sint Eustatius
personeelsbeslissingen neemt die geen basis hebben in de begroting. Het
Cft heeft richting Sint Eustatius aangegeven dat deze handelwijze voorbij
gaat aan het budgetrecht van de eilandsraad. Tevens heeft het Cft
aangegeven dat in geval een volgende onrechtmatige verplichting wordt
geconstateerd de minister van BZK zal worden geadviseerd om tot
voorafgaand toezicht op personeelsbeslissingen over te gaan. Gedurende
het jaar wordt veelvuldig aandacht besteed aan dit onderwerp in de
correspondentie van het Cft aan het bestuurscollege.
Op 12 november 2014 informeert het Cft de minister over de door de
•
eilandsraad vastgestelde begroting 2015. Het Cft adviseert de minister
hieraan goedkeuring te verlenen. In dezelfde brief merkt het Cft op dat is
geconstateerd dat bij de eerste begrotingswijziging 2014 verplichtingen
zijn aangegaan zonder basis in de begroting, en tevens dat gedurende het
Pagina 3 van 16

Datum
voor
aan Flamingo Express Dutch Caribbean (concessiehouder
3 september 2015
tot
postdiensten in Caribisch Nederland), het uitblijven van toestemming
ministerie van
de bouw van een hangar ten behoeve van een door het
spoedvervoer, en
VWS gefinancierde nieuwe helikopter voor medisch
en ontslaan
besluitvorming van het bestuurscollege inzake het aannemen
kaders
van personeel zonder inachtneming van de wettelijk vastgestelde
een
en afspraken met het Cft. Deze zaken worden geagendeerd voor
dat op
overleg tussen de Rijksvertegenwoordiger en het bestuurscollege
15 januari 2015 plaatsvindt. Tijdens dit overleg wordt door de
Rijksvertegenwoordiger benadrukt dat het benoemen van personeel
buiten de instemmingsprocedure van de Rijksvertegenwoordiger om niet
aan de orde kan zijn. Ook wordt afgesproken dat het bestuurscollege een
volledig overzicht stuurt van alle contracten die op personceivlak
zijn
zijn/worden afgesproken zodat de Rijksvertegenwoordiger
toezichthoudende rol daadwerkelijk kan uitoefenen.
Op 14 januari 2015 wordt de minister van BZK door het Cft geïnformeerd
over voorgestelde derde begrotingswijziging 2014 en de redenen voor
de
het advies van het Cft hierop. Ook stelt het Cft de minister op
negatieve
de hoogte besluit van het bestuurscollege d.d. 2 september 2014
van het
tot het bovenformatief aannemen van vier medewerkers van de Stichting
personeelsformatie van het openbaar lichaam.
Wegenfonds in de
lijkt met de wet wenst het Cft hierover van
Aangezien dit in strijd
het bestuurscollege en vraagt de minister de
gedachten te wisselen met
begrotingswijziging aan te houden. De minister
goedkeuring van de derde
bericht het bestuurscollege hierover op 21
neemt dit advies over en
gewezen op de geconstateerde
januari 2015 waarbij ook wordt
wordt in herinnering gebracht dat de
bovenformatieve aanstellingen en
begroting van 2015 dit punt al
minister ook bij de goedkeuring van de
advies van het Cft af te wachten
aanhaalde. De minister laat weten het
begrotingswijziging te geven.
alvorens goedkeuring aan de
aan het bestuurscollege
Op 22 januari 2015 schrijft het Cft een brief
vier werknemers van de
waarin zij constateert dat er bovenformatief
openbaar lichaam zijn
Stichting Wegenfonds in de formatie van het
diverse
opgenomen. Tijdens eerdere besprekingen over
in de begroting, is
personeelsaanstellingen waarvoor geen basis bestond
naar haar eerdere
dit besluit niet aan de orde gekomen. Het Cft verwijst
herhaling minister
brieven en besprekingen waarin is gemeld dat bij de
consequentie
van BZK zal worden geïnformeerd, met als uiterste
het bestuurscollege over
voorafgaand toezicht. Het Cft wenst overleg met
deze kwestie.
minister
Bij brief van 11 maart 2015 doet het Cft verslag aan de van BZK
van het indringende overleg dat met het bestuurscollege heeft
plaatsgevonden over personeelsbenoemingen. Hieruit kwam naar voren
dat het afgelopen jaar rondom personeelsbenoemingen niet altijd de juiste
interne externe procedures zijn gevolgd. Het Cft is van mening dat
en
door herbevestiging van het bestuurscollege dat de procesafspraken
de
rondom toekomstige benoemingen worden nageleefd het openbaar
lichaam weg is. In samenhang met het beeld dat ook de
op de goede
Rijksvertegenwoordiger intensieve communicatie heeft inzake dit dossier
Pagina 5 van 16

Datum
betreft de verbeteringen van het financieel beheer ondanks de toezegging
3 september 2015
van het bestuurscollege, die mede aanleiding was om tot goedkeuring van
de derde begrotingswijziging 2014 over te gaan, dat de procesafspraken
rondom toekomstige benoemingen worden nageleefd. Vooral het op
correcte wijze aangaan van (personele) verplichtingen is onderwerp van
zorg van het Cft, ook omdat personele kosten structureel doorwerken in
de begroting. Uiterlijk bij oplevering van de eerste uitvoeringsrapportage
2015 zou een plan van aanpak worden opgesteld, waarin de noodzakelijke
verbetering van het financieel beheer zijn uitgewerkt. (Dit plan is tot op
heden niet ontvangen.) Hoewel het Cft is te spreken over de openheid van
zaken die in de eerste kwartaalrapportage zijn geschetst, kan het de
constatering van bestuurscollege dat er een groot financieel probleem is,
zij niet zelf kunnen lossen niet zo maar accepteren. Op de zonder
dat op
dekking aangeleverde eerste begrotingswijzing 2015 adviseert het Cft
Behalve dekking voor het verwachte tekort 2015 (a USD
negatief.
rekening is gehouden met de jaarlijkse kosten
740.000, waarbij nog geen
afvalverwerkingsbedrijf dat na de zomer in
van de exploitatie van het
USD 135.000, en het voorstel tot
gebruik zal worden genomen a
USD 2 mln) dient het
harmonisatie van ambtenarensalarissen a
de jaarrekening 2014
bestuurscollege tevens het op korte termijn uit
blijkende tekort van circa USD 1 mln compenseren.
begroting van USD
Een begrotingswijziging van USD 3,9 mln op een ca.
van BZK
16 mln (verhoudingsgewijs bijna een kwart) is voor de minister
als toezichthouder een signaal het bestuur de uitvoering van de begroting
niet onder controle heeft.
Op 4 juni 2015 verzoekt het Cft het bestuurscollege om zo snel mogelijk,
•
doch uiterlijk binnen twee weken een aangepast voorstel tot eerste
begrotingswijziging 2015 te doen toekomen waarin de noodzakelijke
dekking voor het tekort 2014/2015 is opgenomen. Het Cft benadrukt
hierbij het eerder besproken voorafgaand toezicht niet uit te sluiten.
• Op diezelfde dag, 4 juni 2015, vindt besluitvorming plaats door het
bestuurscollege waaruit blijkt dat het contract met het hoofd Financiën,
dhr. Poeil, met een maand wordt verlengd ten behoeve van het opleveren
van de jaarrekening 2014 en het herzien van de afgekeurde
begrotingswijziging. Verder wordt dhr. Tatum, de broer van de
gedeputeerde van Financiën, via een contract met het bedrijf van dhr.
Tatum “Exclusive Business Booster” ingehuurd om vanaf 8 juni 2015 voor
de duur van één maand als hoofd Financiën te fungeren. Met het inhuren
van dhr. Tatum worden de procesafspraken die met het Cft en de
Rijksvertegenwoordiger zijn gemaakt ten aanzien van
personeelsbenoemingen wederom ondermijnd, terwijl deze in maart 2015
werden herbevestigd door het bestuurscollege (en deze toezegging mede
aanleiding was voor het goedkeuring van de derde begrotingswijziging
2014). Er wordt een contract afgesloten met het bedrijf van dhr. Tatum,
Exclusive Business Boosters Enterprises N.V., waardoor de goedkeuring
van de Rijksvertegenwoordiger bij het aanstellen van eilandsambtenaren
op grond van de WoIBES (artikel 204, eerste lid onder a) wordt ontweken.
Verder zijn de consultancykosten voor de inhuur niet gedekt in de
begroting. Uit een uitreksel van de Kamer van Koophandel blijkt overigens
dat het bedrijf “Exclusive Business Boosters” is ingeschreven als
Pagina 7 van 16

Datum
- Het voor 18 juni opvolging geven aan de adviezen van het Cft
september 2015
3
over de begroting en het financieel beheer;
- Het per direct geen enkele nieuwe verplichtingen aangaan.
- Het opstellen van een verbeterplan financieel beheer in
samenwerking met het College financieel toezicht en in nauwe
samenwerking met de stuurgroep die door de
Rijksvertegenwoordiger wordt ingesteld.
Met de aanwijzing wordt beoogd dat het bestuurscollege véôr 18 juni
2015 opvolging geeft aan de adviezen van het Cft over de begroting en
het financieel beheer: kostenbesparende dan wel opbrengstverhogende
maatregelen treffen om zowel het tekort blijkend uit de concept
jaarrekening 2014, als het verwachte tekort 2015 te compenseren
ie
zoals uitvoeringsrapportage 2015 (zie: brieven van het
blijkt uit de
moeten weerslag
Cft d.d. 4juni en 20 mei jI.). Deze adviezen krijgen in
te versterken.
het plan van aanpak om het financieel beheer Daarnaast
aangepast voorstel
moet er uiterlijk binnen twee weken een tot eerste
noodzakelijke
begrotingswijzing 2015 liggen waarin de dekking voor
het tekort 2014/2015 is opgenomen.
De verplichtingenstop beoogt het tekort 2015 niet nog verder te laten
oplopen, zonder dat er duidelijkheid is over de dekking door het
ontbreken van (zicht op) een eerste goedgekeurde begrotingswijziging.
De reden dat niet is overgegaan tot het instellen van voorafgaand
toezicht, een optie die het Cft meerdere keren in haar adviezen aan het
bestuurscollege en de minister van BZK heeft benadrukt, is de
volgende. Bij voorafgaand toezicht wijst de minister van BZK een
begroting of begrotingsartikel aan ten laste waarvan geen financiële
verplichtingen mogen worden aangegaan, dan voordat hij daarmee
heeft ingestemd. Het voorafgaand toezicht is daarmee een maatregel
waarmee de minister van BZK kan sturen op de begrotingsuitvoering
van het openbaar lichaam door al dan niet goedkeuring te verlengen.
Om deze maatregel effectief te kunnen inzetten is een reële begroting
nodig die uitgangspunt dient voor het beleid van het openbaar
als
lichaam in de financiële stand van zaken (dekking voor
en inzicht geeft
het vastgestelde 2014). Deze reële begroting was niet voor
tekort
handen: begroting 2015 heeft men immers geen
in de vastgestelde
rekening over 2014. Voorts is de eerste
gehouden met het tekort
als gevolg van het ontbreken van
begrotingswijziging 2015 afgekeurd
en het verwachte tekort 2015.
dekking voor het tekort over 2014
onbetrouwbaar uitgangspunt voor de
Hierdoor is deze begroting een
van voorafgaand toezicht. Eerst bij
toezichthouder bij het uitoefenen
2015 is voorafgaand
een goedgekeurde eerste begrotingswijziging
Bij het ontbreken van een
toezicht een effectieve maatregel.
met het oog op de hierboven
goedgekeurde begrotingswijziging, en
is een verplichtingenstop
geconstateerde financiële problematiek,
maatregel. Middels de verplichtingenstop
derhalve een meer geëigende
Eustatius verder
wordt voorkomen dat de tekorten van Sint oplopen.
begrotingswijziging
Op het moment dat de eerste is goedgekeurd is het
over
opportuun om de verplichtingenstop op te heffen en te gaan op
voorafgaand toezicht. De begroting kan op dat moment immers dienen
als sturingsinstrument voor de toezichthouder.
Pagina
9 van 16

Datum
gelegenheid gesteld om de gebreken (ontbreken
het bestuurscollege in de
3 september 2015
belang en vordering) te herstellen voor 24 juli
getekend bezwaarschrift,
2015.
ontvangen op 22 juli 2015) heeft het
• Bij brief van 15 juli 2015 (afschrift
vordering van het bezwaar aangevuld.
bestuurscollege het belang en de
mail een
Op 17 juli 2015 heeft de eilandsraad per afschrift van een
•
augustus 2015
bezwaarschrift doen toekomen. Op 21 is het
bezwaarschrift van de eilandsraad kennelijk niet-ontvankelijk verklaard.
• Een getekende versie van het bezwaarschrift van het bestuurscollege is
ontvangen op 4 augustus 2015.
Ontvankeliikheid bezwaar
Bij e-mail van 17 juni 2015 is een afschrift van een bezwaarschrift ingediend
tegen het besluit van 10 juni 2015. Per brief van 3 juli 2015 heeft de minister van
BZK het bestuurscollege verzocht v66r 24 juli 2015 de gebreken, waaronder het
ontbreken van de ondertekening van het bezwaarschrift, te herstellen. Daarbij is
aangegeven dat het bezwaarschrift niet-ontvankelijk kan worden verklaard als op
die datum de benodigde aanvullingen niet zijn ontvangen. Bij brief van 15 juli
2015 heeft het bestuurscollege de gebreken deels hersteld door het bezwaar aan
te vullen door vermelding van het belang en hetgeen wordt gevorderd. Het
verzuim van het ontbreken van ondertekening van het bezwaarschrift is echter
niet tijdig hersteld. Op 4 augustus 2015, 12 dagen na afloop van de geboden
hersteltermijn, is een getekend bezwaarschrift ontvangen. Niet is gebleken dat de
overschrijding van de geboden termijn om alsnog aan de eis van ondertekening te
voldoen verschoonbaar is. Immers, het bestuurscollege heeft de overige
verzuimen wel tijdig per fysieke post hersteld, namelijk op 15 juli 2015. De
minister van BZK is dan ook primair van mening dat het bezwaar daarom niet-
ontvankelijk moet worden verklaard.
Commentaar on het bezwaarschrift
Mocht toch worden overgegaan tot inhoudelijke beoordeling van het
bezwaarschrift dan stelt de minister van BZK zich op het standpunt dat het
bezwaar niet-ontvankelijk moet worden verklaard voor zover het zich richt tegen
de aanwijzing aan de Rijksvertegenwoordiger en dat het bezwaar voor het overige
ongegrond is. Hieronder zal daar nader op worden ingegaan.
wet bestuursrecht
Algemene
bezwaarschrift dat het bestuurscollege het bezwaar indient op grond
Uit het blijkt
bestuursrecht (hierna: Awb). De Awb is echter niet van
van de Algemene wet
van Invoeringswet BES. In dit artikel is
toepassing. Dit volgt uit artikel 3 de
als bestuursorganen met een zetel in
geregeld dat de Awb niet van toepassing is
nemen of handelen grond van
het Europese deel van Nederland besluiten op
toepassing is
specifieke wetgeving die uitsluitend van op de openbare lichamen. In
BES
die gevallen waarin de Awb niet van toepassing is, is de War van toepassing
voor zover sprake is van een beschikking in de zin van deze wet.
De aanwijzing van de minister vindt zijn grondslag in de Wet FinBES, waardoor de
War BES van toepassing is. Op grond van artikel 55 War BES kan tegen een
Pagina 11 van 16

Datum
de
ongeschreven Nederlandse bestuursrecht. Om die reden wordt ten aanzien van
3 september 2015
gestelde vooringenomenheid artikel 2:4 Algemene wet bestuursrecht naar
analogie toegepast.
Ingevolge artikel 2:4, eerste lid, van de Awb vervult het bestuursorgaan zijn taak
vooringenomenheid. Ingevolge het tweede lid waakt het bestuursorgaan
zonder
dat het bestuursorgaan behorende of daarvoor werkzame personen
ertegen tot
een persoonlijk belang bij een besluit hebben, de besluitvorming beïnvloeden.
die
de memorie toelichting volgt dat het eerste lid beoogt het bestuursorgaan
Uit van
te scherpen de burger fair moet behandelen en met open vizier
in dat het
dient Lid 2 werkt deze regel uit voor de situatie waarin
tegemoet te treden.
die positie verkeren dat zij invloed kunnen uitoefenen op de
personen in een
bestuurder of als voor het bestuur werkzame ambtenaar),
besluitvorming (als
een hebben bij een bepaald besluit.’
tevens persoonlijk belang
spreken vooringenomenheid in de zin van artikel 2:4 Awb is het
Om te van
van stellen of er sprake is van een ‘persoonlijk belang’.
derhalve belang om vast te
is blijkens de wetgeschiedenis van de
Met het begrip ‘persoonlijk belang”
de Awb (Kamerstukken II, 1988/89, 21 221,
totstandkoming van artikel 2:4 van
dat niet behoort tot de belangen die het
nr. 3, blz. 55) gedoeld op ieder belang
opgedragen taak behoort te behartigen.
bestuursorgaan uit hoofde van de hem
aanwijzing ten onrechte niet is
De stellingen van het bestuurscollege dat de
b,estuurscollege ten onrechte wordt
gebaseerd op advies van Cft en dat het
een bestuurscollege van een
afgerekend op de gevolgen van het beleid van
moet worden gegeven aan het
andere signatuur kunnen, gelet op de uitleg die
conclusie dat sprake is van
verbod op vooringenomenheid, niet leiden tot de
niet onderbouwd dat er
vooringenomenheid. Het bestuurscollege heeft voorts
van BZK dat niet behoort tot
sprake is van een persoonlijk belang van de minister
hem opgedragen taak
de belangen die het bestuursorgaan uit hoofde van de
geconcludeerd dat er
behoort te behartigen op grond waarvan moet worden
Awb. Deze grond faalt
sprake is van vooringenomenheid in de zin van artikel 2:4
derhalve.
vooringenomenheid
Hoewel uit bovenstaande blijkt dat er geen sprake is van
op de stellingen van
wordt van deze gelegenheid gebruik gemaakt om te reageren
gebruikelijk is gebaseerd
het bestuurscollege dat de aanwijzing niet zoals te doen
van het Cft bepaalde
op een advies van het Cft en vooruit loopt op de deadline om
maatregelen te treffen en besluiten te nemen.
BES,
De feitelijke toezichthandelingen die volgen uit de Wet Financiën zoals
beslissingen omtrent goedkeuring en het geven aan aanwijzingen, is de
verantwoordelijkheid van de minister van BZK. De Wet FinBES schrijft niet voor
dat de minister baseren op een advies van het Cft bij een de beslissing
zich moet
tot een over te gaan. Desalniettemin heeft de minister bij de
om aanwijzing
besluitvorming 2015 rekenschap genomen van de adviezen die het Cft
d.d. 10 juni
gericht bestuurscollege. Hieraan wordt ook gerefereerd in de brief
heeft aan het
hierboven beschreven ‘relevante feiten grondslag
van de Minister. Uit het /
volgt de onderbouwing van de beslissing van
beschikking’ en bijgevoegd dossier
geven. De stelling dat de beslissing van de
de minister om een aanwijzing te
adviezen van het Cft wordt daarom niet gevolgd.
minister niet is gebaseerd op
1
MvT, ParI. Gesch. Awb 1, p. 178 en 180
Pagina 13 van 16

Datum
financieel toezicht ter beschikking alsmede de stuurgroep onder leiding van de
3 september 2015
Rij ksvertegenwoord iger.
In de stuurgroepvergaderingen van 29 juni, 9 juli en 24 augustus jI. heeft de
gedeputeerde van Financiën steeds de mogelijkheid gehad om personele
problemen — die overigens niet zijn ingegeven door de beschikking van de
minister van BZK, maar door het personeelsbeleid en bestuurlijke keuzes van het
openbaar lichaam - op te lossen. Door de Rijksvertegenwoordiger is in de
stuurgroep steeds de handreiking gedaan om samen met het bestuurscollege zo
snel mogelijk een oplossing te vinden voor het tekort aan mankracht van de
afdeling financiën. Het is de keuze van de gedeputeerden om niet deel te nemen
de stuurgroepvergaderingen en zodoende geen gebruik te maken van dit
aan
aanbod.
4) Vaag (specifiek) onderbouwde aantijgingen t.a. v. aanstelling
en niet
het bezwaarschrift aangevoerd dat de in de brief van 10 juni 2015
In wordt
aantijgingen van de aanstellingen vaag en niet (specifiek)
genoemde ten aanzien
onderbouwd.
zijn
brief van aanzien van aanstellingen het volgende
In de 10 juni 2015 wordt ten
overwogen:
dicht tegen elkaar liggen is
“Als voorbeeld dat bestuurlijk en financieel
inzake aanstelling van
geconstateerd dat de wettelijke procedures
consequenties (budgetrecht
eilandambtenaren en besluiten met financiële
door het College financieel
eilandsraad), waarop u meermaals bent gewezen
worden genomen.
toezicht en door de R,jksvertegenwoordiger, niet in acht
zonder dat er een basis
Recentelijk heeft u meerder malen personeel aangenomen
herhaaldelijk op heeft
voor was in de begroting: een praktijk waar het Cft u
heeft overwogen.
gewezen en op basis waarvan het zelfs voorafgaand toezicht
van uw
Ondanks besprekingen over deze praktijken en toezeggingen kant om een
een familielid
grotere zorgvuldigheid te betrachten op dit terrein, is nu van de
dat deze
gedeputeerde van Financiën als hoofd aangesteld, zonder aanstelling ter
toetsing is voorgelegd aan de Rijksvertegenwoordiger.”
van
Niet wordt ingezien waarom het bestuurscollege deze passage de brief (die zij
verwoord als “aantijgingen”) als vaag en niet (specifiek) onderbouwd duidt. Zoals
aangegeven in de beschikking is het bestuurscollege meermaals door zowel Cft als
Rijksvertegenwoordiger gewezen op de onjuiste wijze van het doorlopen van
procedures bij de aanname van personeelsleden. In dit verband wordt gewezen op
de navolgende correspondentie en rapportages:
- Brief Cft aan voorzitter van het bestuurscollege van het openbaar lichaam
Sint Eustatius d.d. 4 juni 2014 inzake advies eerste begrotingswijziging
2014 aan het openbaar lichaam
- Brief aan voorzitter van het bestuurscollege van het openbaar lichaam
Cft
Sint Lustatius 11 juni 2014 inzake reactie eerste
d.d.
uitvoeringsrapportage 2014 openbaar lichaam;
- Eerste 2014 Cft d.d. 6 augustus 2014;
halfjaarrapportage
- Brief bestuurscollege van het openbaar lichaam
Cft aan voorzitter van het
Sint november 2014 inzake overleg inzake uw brief
Eustatius d.d. 5
taakafbakening;
- Brief bestuurscollege van het openbaar lichaam
Cft aan voorzitter van het
Sint Eustatius d.d. 21 november 2014;
- Brief bestuurscollege Sint Eustatius d.d. 5 december
minister BZK aan het
Pagina 15 van 16

