 
 
 
 
 
  
 
Directoraat-Generaal 
 
Rechtspleging en 
De minister van Justitie en Veiligheid  
Rechtshandhaving 
Directie Rechtshandhaving en 
Criminaliteitsbestrijding 
  
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
Contactpersoon 
  
T  070 370 79 11 
F  070 370 79 00 
Integriteits- en anti-corruptiebeleid Caribisch Nederland 
  
Datum 
17 april 2023 
     
       
     
Ons kenmerk 
 
20230303 
   
  
 
 
 
1.     Aanleiding 
 
Op 2 september 2022 heeft de Raad voor de Rechtshandhaving (de Raad) u het  
rapport ‘Opvolging aanbeveling corruptiebestrijding op Bonaire, Sint Eustatius en  
Saba’ aangeboden. Op 14 oktober 2022 heeft u dit, samen met de 
staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, aan de Kamer 
aangeboden met een eerste, deels procedurele, beleidsreactie. In de brief hebt u 
aangekondigd in het voorjaar van 2023 met een nadere beleidsreactie te komen. 
Met deze brief geeft u opvolging aan deze toezegging.  
 
2.     Geadviseerd besluit 
U wordt geadviseerd in te stemmen met het verzenden van de tweede, meer 
inhoudelijke, beleidsreactie op het Rapport. De brief wordt gelijktijdig aan de 
staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties voorgelegd. 
 
3.     Kernpunten 
De Raad heeft op vijf verschillende thema’s kritische aanbevelingen gedaan aan 
de betrokken ministeries, de openbare lichamen en andere relevante lokale 
partners.  
 
Voor wat betreft de aanbevelingen die (mede) aan het ministerie van Justitie en 
Veiligheid zijn gericht, is op vrijwel alle aanbevelingen vooruitgang geboekt, te 
weten: 
- Via het verzamelbesluit tot wijziging van het Besluit politiegegevens zal 
themaverwerking voor ambtelijke omkoping in Caribisch Nederland mogelijk 
worden gemaakt. Streven is om het integraal gewijzigde besluit in juli 2024 in 
werking te laten treden. Eerder is hierover januari 2024 gecommuniceerd, 
maar dit is vermoedelijk niet haalbaar, mede gelet op de omstandigheid dat 
advies van de Autoriteit Persoonsgegevens zal moeten worden afgewacht. 
- In overleg met het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
is de keuze gemaakt om een besluit over de aanbeveling van de Raad om 
publieke bewustwordingscampagnes betreffende het melden van 
integriteitsschendingen en de schadelijke effecten van corruptie te organiseren, 
uit te stellen. In december 2022 is het Wetenschappelijk Onderzoek- en 
Documentatie Centrum in opdracht van het ministerie van Justitie en Veiligheid 
gestart met een onderzoek naar de aard en oorzaken van ambtelijke corruptie 
op Bonaire, Sint Eustatius en Saba (Caribisch Nederland). Naar verwachting zal 
  
 Pagina 1 van 3 
 
 
 
 

 
 
 
 en Documentatiecentrum het eerder genoemde onderzoek naar de aard en Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
 oorzaken van ambtelijke corruptie in Caribisch Nederland gestart. Dit onderzoek 
Rechtshandhaving 
zal naar verwachting in september 2023 worden afgerond.  
Directie Rechtshandhaving en 
Criminaliteitsbestrijding
- De Raad deed tot slot diverse aanbevelingen betreffende integriteitsbeleid aan 
  
 
onder meer het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Na de 
Datum 
verkiezingen in Caribisch Nederland zullen de bestuurlijke afspraken met de 
17 april 2023 
 
eilanden van Caribisch Nederland worden geactualiseerd. In deze gesprekken 
Ons kenmerk 
zullen de aanbevelingen van de Raad nadrukkelijk worden meegenomen en zal 
20230303 
niet uitsluitend aandacht zijn voor integriteitsbeleid, maar juist voor 
 
integriteitsbeleid als onderdeel van de versterking van goed en weerbaar bestuur.  
Hierbij wordt gelet op de aanwezige uitvoeringskracht binnen Caribisch  
Nederland. Ondertussen zal het integriteitsbeleid per eiland worden 
doorontwikkeld, zoals toegelicht in de Kamerbrief. 
 
4.1 Politieke context 
De aanbevelingen van de Raad raken op diverse punten aan de beleidsagenda 
1
voor Caribisch Nederland 2021-2025. 
 
4.3 Juridische overwegingen 
De benodigde wetswijziging om themaverwerking ambtelijke omkoping voor 
Caribisch Nederland mogelijk te maken zal worden betrokken bij het bredere 
verzamelbesluit tot wijziging van het Besluit politiegegevens (zie hiervoor). 
 
4.4 Krachtenveld 
De tweede beleidsreactie is afgestemd met het ministerie van Justitie en 
Veiligheid (DRC, DRB, DVB, DEIA en DWJZ), het ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties, vertegenwoordigers van de openbare lichamen, de 
Rijksrecherche, het OM-BES en de liaison voor het ministerie van Justitie en 
Veiligheid in Caribisch Nederland. 
 
5.     Informatie die niet openbaar gemaakt kan worden 
           
5.1 Toelichting 
De persoonsgegevens van de ambtenaren zijn niet openbaar ter bescherming van 
de persoonlijke levenssfeer. 
 
 
                                                
1
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2021/06/23/tk-bijlage-jenv-
beleidsagenda-cn-def.  
  
 Pagina 3 van 3 
 

