  
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Ministerie van Defensie 
 
der Staten-Generaal 
Plein 4 
MPC 58 B 
Plein 2 
Postbus 20701 
2511 CR Den Haag 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS/2013034430 
Datum 12 februari 2014 Afschrift aan 
de Voorzitter van de Eerste  
Betreft Jaarplan 2014 
Kamer der Staten-Generaal 
Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch 
Binnenhof 22 
Gebied 
2513 AA Den Haag 
 
Bij beantwoording datum, 
onze referentie en betreft 
vermelden. 
 
 
 
Hierbij bied ik u aan, mede namens de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, het Jaarplan 2014 van de Kustwacht voor het Koninkrijk der 
Nederlanden in het Caribisch gebied. Het Jaarplan omvat de uitwerking van de 
beleidsvoornemens die conform de Rijkswet voor de Kustwacht door de 
Rijksministerraad zijn vastgesteld. Het Jaarplan is opgesteld op grond van de 
taken van de Kustwacht, de algemene beleidskaders, de prioriteiten uit het 
Justitieel beleidsplan 2010-2013 als het concept Justitieel Beleidsplan 2014-2017 
en het beleid van de bij de Kustwacht betrokken landen en ministeries.  
 
Op basis hiervan zijn in het Jaarplan de volgende prioriteiten en aandachtspunten 
geformuleerd:  
 
• De bestrijding van drugssmokkel, vuurwapensmokkel, mensensmokkel, 
mensenhandel en andere vormen van illegale immigratie, blijven de 
operationele speerpunten van de opsporing.  
• Het verlenen van hulp bij noodgevallen (Search and Rescue). 
• De bestrijding van (bedrijfsmatige vormen) van illegale visserij in de 
Exclusieve Visserijzones (EVZ) en het toezicht op de Sababank zijn 
speerpunten voor de handhavingstaken. 
• De uitvoering van initiatieven in het Lange Termijn Plan 2009-2018, in 
het bijzonder het operationaliseren van de nieuwe 
communicatieapparatuur voor de vliegende eenheden en de cutters en de 
modernisering van de software van de walradar.  
• In 2013 is een behoefte geformuleerd voor de vervanging van 
interceptorcapaciteit. In 2016-2017 moeten, vanwege het einde van hun 
levensduur, de Super RHIBS worden vervangen. In 2014 zal worden 
gestart met het aanbestedingstraject.  
• In 2014 zal op de steunpunten van Aruba en Sint Maarten een evaluatie 
plaatsvinden van de lopende pilots. Deze pilots zien op het 
 Pagina 1 van 2  
 
 

