1 
 
 
> Retouradres Postbus 16375 2500 BJ  Den Haag 
 Rijnstraat 50 
 
Den Haag 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 16375 
der Staten-Generaal 
2500 BJ  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
Postbus 20018 
  
2500 EA Den Haag 
  
    
Onze referentie 
420636 
  
 
 
Datum 19 september 2012 
 
Betreft Reactie op verslag van een schriftelijk overleg van de vaste 
commissie voor Onderwijs, Cultuur en Wetenschap over de brief van 
16 mei 2012 met betrekking tot veiligheid op school 
 
 
 
Hierbij ontvangt u de antwoorden op de vragen die zijn gesteld in het schriftelijk 
overleg over mijn brief van 16 mei 2012 betreffende de veiligheid op school. De 
vragen zijn gesteld door leden van de VVD-fractie, de PvdA-fractie, de CDA-fractie 
en de SP-fractie. 
 
 
De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
  
  
 
Marja van Bijsterveldt-Vliegenthart 
a 
 
Pagina 1 van 22 
 
 
 

 
 
 
De leden van de PVV-fractie hebben kennisgenomen van de brief van de minister 
Datum 
 
betreffende de veiligheid in en om het onderwijs. Met deze brief informeert de 
 
Onze referentie 
minister de Kamer over de stand van zaken op het terrein van sociale veiligheid 
420636
  
op scholen en onderwijsinstellingen en voornemens op dit terrein. 
  
 
 
De leden van de CDA-fractie hebben kennisgenomen van de brief over sociale 
 
veiligheid in en om het onderwijs. Regelmatig blijkt uit internationaal vergelijkend 
 
onderzoek dat Nederlandse jongeren relatief vaak gelukkig zijn. Ook uit de 
jaarlijkse monitors blijkt jaar op jaar dat het overgrote deel van de jongeren zich 
veilig voelt op school. Dat is een mooi gegeven om trots op te zijn. Anderzijds is 
het bij dit soort onderwerpen juist die kleine groep die zich niet veilig voelt waar 
we aandacht voor moeten hebben. Voor iedereen is het vanzelfsprekend dat 
jongeren zich veilig voelen op school en dat ouders met een gerust hart hun 
kinderen kunnen achterlaten in een veilige omgeving die school heet. Landelijke 
monitors, voorlichtingspakketten, verplichte protocollen die vaak papieren tijgers 
worden en wettelijk voorgeschreven incidentenregistraties hebben hier naar 
mening van deze leden geen (directe) invloed op. Deze leden hebben daarom nog 
enkele vragen bij de brief. 
 
De leden van de SP-fractie hebben kennisgenomen van de brief van de minister 
over veiligheid op school. Zij hebben nog enkele vragen over dit onderwerp. Zij 
vragen de minister in brede zin in te gaan op de relatie tussen veiligheid op 
school en de invoering van “passend onderwijs”. Kan de minister daarnaast 
specifiek aangeven wat de invoering van “passend onderwijs” betekent voor de 
veiligheid van personeel? In hoeverre wordt personeel in reguliere scholen 
voorbereid op mogelijke agressieve uitbarstingen van leerlingen die nu nog met 
speciale begeleiding op het speciaal onderwijs les krijgen, zo vragen de genoemde 
leden. 
 
Inleiding 
 
De leden van de PvdA-fractie merken op dat leerlingen recht hebben op goed 
onderwijs in een veilige, beschermde en schone omgeving. Conciërges leveren 
daar een belangrijke bijdrage aan. Zij signaleren pesten en onderling geweld 
tussen scholieren, zij treden op tegen misdragingen en als er op school mensen 
verschijnen die daar niet thuishoren, zijn zij vaak de eersten die dat merken. De 
afgelopen jaren zijn de conciërges uit de school verdreven. Is de minister met 
deze leden van mening dat conciërges een belangrijke rol vervullen in het veilig 
maken en houden van scholen? Welke gevolgen heeft het verdwijnen van 
conciërges uit de school, volgens de minister, voor de veiligheid op school? Welke 
mate van onveiligheid neemt zij daarbij voor lief, zo vragen de genoemde leden.  
 
De leden van de CDA-fractie wijzen op de scholen die erin zijn geslaagd om een 
actief beleid te voeren op veiligheid. Op welke manier kan de minister er toe 
bijdragen dat de goede voorbeelden onder de aandacht worden gebracht van de 
andere scholen, zo vragen zij. 
 
De leden van de SP-fractie vragen in hoeverre de stelling van het Europees 
Expertisecentrum voor Veiligheid, dat de laatste tijd steeds meer ouders en 
scholen vanwege pesten met elkaar in conflict raken, klopt. Wordt dit 
bijgehouden? Zo nee, wil de minister middels een steekproef onderzoeken of 
  
 Pagina 3 van 22 
 
 
 

 
 
 
resultaten geboekt. Toch blijft pesten een probleem. Alle inzet ten spijt zijn er nog 
Datum 
 
steeds kinderen die niet meer naar school durven, omdat zij bang zijn voor wat zij 
 
Onze referentie 
op school (gaan) meemaken. Het gaat hier om, bij benadering, 850 leerlingen. De 
420636
  
leden vinden dit onaanvaardbaar.  
  
 
 
De leden van de PVV-fractie merken op dat de landelijke sociale 
 
veiligheidsmonitor voor het primair (speciaal) onderwijs en het voortgezet 
 
(speciaal) onderwijs toelicht dat de meeste leerlingen en personeelsleden zich 
veilig voelen. In totaal voelt 91 tot 94% van de personeelsleden én de leerlingen 
zich veilig op school. In de onlangs verschenen Monitor Sociale veiligheid in de 
mbo-sector blijkt dat 95% van de studenten in het mbo zich veilig voelt binnen de 
school. Onder werknemers van de scholen ligt dat percentage nog iets hoger: 
97%. De leden vragen wat er de oorzaak van is dat de overige 5% van de 
leerlingen en 3% van de werknemers zich onveilig voelen. 
Voorts merken de leden op dat in vergelijking met de vorige editie (2008) de 
nieuwe monitor ook een verdere afname laat zien van spijbelen, wapenbezit, 
drugs in en rond de locatie en materieel geweld. Is de afname van het spijbelen, 
drugs in en rond de locatie en materieel geweld een gevolg van een veilig 
wordende school of spelen er anderen factoren mee? 
Naast dit goede nieuws signaleert de monitor een punt van zorg: zowel onder 
studenten als onder docenten in het mbo stijgt het aantal slachtoffers van 
cyberpesten via sociale media. Dit komt niet alleen in het mbo voor, ongeveer 4% 
van de 9–16 jarigen geeft aan herhaaldelijk via het internet gepest te worden. 
Daarmee is deze maatschappelijke ontwikkeling ook de school binnengetreden. 
Hoe groot is het effect van het cyberpesten op de veiligheid van de school, zo 
vragen de leden. 
 
De leden van de SP-fractie merken op dat het door de minister aangehaalde 
rapport, van prof. dr. Mooi, uit 2010 stamt. Zij vragen waarom er geen recenter 
onderzoek is gebruikt voor de brief van de minister. Het rapport stelt dat door 
91% van de leidinggevenden wordt gesteld dat er sprake is van een uitgewerkt 
veiligheidsplan op school ter preventie van incidenten. In hoeverre hebben 
scholen daar een plicht toe? Waarom hebben alle scholen niet een dergelijk 
veiligheidsplan? In het rapport staat dat 91% van de docenten in het basis- en 
voortgezet onderwijs zich veilig voelt in de school en slechts 88% zich veilig voelt 
in de omgeving van de school. Vindt de minister dit ook schrikbarend laag? Hoe 
komt het, volgens haar, dat dit percentage lager is geworden? Hoe gaat zij het tij 
keren, zo vragen zij. 
In het basisonderwijs heeft ruim 90% van de scholen inzicht in de 
veiligheidsbeleving van leerlingen en personeel. Deelt de minister de mening dat 
dit onderdeel is van goed personeelsbeleid en dat alle scholen daarom hiervan op 
de hoogte zouden moeten zijn? In hoeverre controleert de Inspectie van het 
Onderwijs hierop, nu zij meer oog heeft voor de positie van leraren, zo vragen zij. 
 
Uitbreiding van de monitor sociale veiligheid 
 
De leden van de CDA-fractie merken op dat de minister toelicht dat ze een nog 
beter beeld wil krijgen van de (sociale) veiligheidsituatie op scholen en 
  
 Pagina 5 van 22 
 
 
 

 
 
 
geen aangifte te doen. Om dit tegen te gaan, zou de school aangifte moeten 
Datum 
 
doen. Is de minister het hiermee eens, zo vragen de leden. 
 
Onze referentie 
 
420636
  
Integrale Veiligheid 
  
 
 
De leden van de VVD-fractie vragen of er in de integrale benadering van het 
 
veiligheidsbeleid van hoger onderwijsinstellingen voldoende aandacht is voor de 
 
sociale veiligheid van de docent. Kan de minister toelichten wat de oorzaken zijn 
van de angstcultuur onder docenten op de hoger onderwijsinstellingen, zo vragen 
de leden. 
 
VOG 
 
De leden van de VVD-fractie merken op dat de minister aankondigt om in 2012 de 
9
VOG -verplichting voor stagiairs in het onderwijs uit te werken. Wanneer kan de 
Kamer die uitwerking tegemoet zien, zo vragen de leden. 
 
De leden van de CDA-fractie merken op dat de minister in de brief toelicht dat 
nieuwe bestuurders van bekostigde scholen en stagiairs in de toekomst ook 
verplicht een VOG zullen moeten overhandigen. De minister licht toe dat dit in 
2012 verder uitgewerkt wordt. De leden vragen wat hiervoor nog geregeld moet 
worden, op welke datum dit geregeld zal zijn en wanneer de Kamer daarover 
wordt geïnformeerd. Daarnaast vragen deze leden of de verplichte VOG ook gaat 
gelden voor vrijwilligers voor de tussenschoolse opvang (bijvoorbeeld 
overblijfmoeders) en andere vrijwilligers (bijvoorbeeld luizenvaders). 
 
Specifieke doelgroepen  
 
Personeel 
 
De leden van de CDA-fractie merken op dat het personeel op scholen steeds 
vaker te maken krijgt met agressieve ouders. Vrijwel alle scholen geven bij een 
10 11
onderzoek van de VO-raad , in samenwerking met de EO , aan te maken te 
hebben gehad met verbaal agressieve ouders. Bovendien heeft ruim één op de 
vier scholen (28%) ook incidenten meegemaakt met fysieke agressie van ouders. 
Van de ondervraagden zegt 62% dat verbale en fysieke agressie van ouders en 
12
leerlingen in de afgelopen 15 jaar op hun school is toegenomen . Sjoerd Slagter, 
voorzitter van de VO-raad: “Deze peiling laat zien dat gezag in de huidige 
maatschappij niet langer vanzelfsprekend is. Docenten moeten zich toerusten om 
hier beter mee om te gaan, en zij moeten zich gesteund weten door de 
schoolleiding. Dat betekent duidelijke grenzen stellen en krachtig optreden tegen 
13
wangedrag.” Op welke wijze ondersteunt het beleid van de minister docenten in 
het omgaan met agressie op school, zo vragen de leden. 
                                                
 
 
 
9
  VOG: Verklaring Omtrent het Gedrag 
10
 VO-raad is de sectororganisatie voor het voortgezet onderwijs 
11
 EO: Evangelische Omroep 
12
 www.vo-raad.nl/ledenservice/ledenpanel/uitkomsten-ledenpanels/verbale-en-fysieke-
agressie-op-scholen 
13
 www.vo-raad.nl/actueel/nieuws/vo-raad-over-gezagscrisis-in-de-vijfde-dag 
  
 Pagina 7 van 22 
 
 
 

 
 
 
LHBT en Homodiscriminatie 
Datum 
 
 
 
Onze referentie 
Het verheugt de leden van de SP-fractie zeer dat de kerndoelen eindelijk worden 
420636
  
aangepast omtrent seksuele diversiteit. Zij vragen wat er uit de gesprekken met 
  
scholen komt waarmee samen met het ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
 
Wetenschap wordt onderzocht welke maatregelen effectief zijn om seksuele 
 
diversiteit bespreekbaar te maken en de acceptatie en veiligheid van LHBT-
 
jongeren en LHBT-personeel te verbeteren. Wat gebeurt vervolgens met deze 
informatie, zo vragen zij. 
 
Voortijdig schoolverlaters 
 
De leden van de VVD-fractie uitten meerdere malen zorgen over het gebruik van 
drugs op en rond scholen. De minister lichtte tijdens het eerdergenoemde 
algemeen overleg ‘Veiligheid in en rond het onderwijs’ van 26 mei 2011 toe dat 
drugsgebruik haar nadrukkelijke aandacht heeft. In haar brief van 16 mei 2012 
aan de Kamer besteedt zij echter maar summier aandacht aan drugsgebruik. Zij 
licht weliswaar toe dat er op diverse scholen aandacht is besteed aan 
drugsgebruik, maar wat onderneemt de minister concreet om drugsgebruik op en 
rond scholen aan de kaak te stellen en wat heeft de minister met haar voornemen 
om meer aandacht te geven aan de mogelijkheden van een speekseltest – met 
alle duidelijke voorbehouden en randvoorwaarden omtrent het gebruik daarvan- 
gedaan, zo vragen de leden.  
 
Toezegging 
 
De leden van de VVD-fractie merken op dat zij tijdens het algemeen overleg op 
26 mei 2011 hebben aangegeven de stijging van het religieus extremisme een 
zorgelijke ontwikkeling te vinden. In 2012 wordt opnieuw gekeken naar 
incidenten met religieus extremisme. De leden wensen de resultaten van de 
Monitor Sociale Veiligheid 2012 -die dit najaar gepubliceerd worden- zo spoedig 
mogelijk te ontvangen. 
 
II  Reactie van de minister 
 
Voorafgaand aan de beantwoording van de vragen van de leden van de vaste 
commissie voor Onderwijs, Cultuur en Wetenschap dank ik hen voor de getoonde 
betrokkenheid. Net als u ben ik van mening dat veiligheid een cruciale 
voorwaarde is voor goed onderwijs. Pas als leerlingen en docenten zich veilig 
voelen kunnen zij tot optimale prestaties komen.  
Hierbij wil ik de vragen van de leden van de VVD-fractie, de PvdA-fractie, de PVV-
fractie, de CDA-fractie en de SP-fractie beantwoorden. Voor de helderheid zal ik 
bij de beantwoording van de vragen zoveel mogelijk uw rubricering aanhouden. In 
de rubriek veiligheidsbeleving heb ik daarbij een onderscheid gemaakt tussen: a. 
invloeden van leerling- en schoolkenmerken en b. veiligheidsbeleid.  
 
Inleiding 
 
Conciërges 
De leden van de PvdA geven aan dat in de afgelopen jaren de conciërges uit de 
school verdreven zijn en vragen of ik de mening van deze leden deel dat 
conciërges een belangrijke rol vervullen in het veilig maken en houden van 
  
 Pagina 9 van 22 
 
 
 

 
 
 
kinderen op de basisschool worden in dit onderzoek bevraagd. In de monitor 
Datum 
14
 
sociale veiligheid in en rond scholen kunt u de resultaten van dit onderzoek 
 
Onze referentie 
terugvinden.   
420636
  
 
  
Veiligheidsbeleving 
 
 
 
a. Invloeden van leerling en schoolkenmerken 
 
 
De leden van de SP informeren naar de relatie tussen veiligheid op school en de 
invoering van “passend onderwijs”. Daarbij verzoeken zij mij specifiek aan te 
geven wat de invoering van “passend onderwijs” betekent voor de veiligheid van 
personeel. Daarnaast vragen zij zich af in hoeverre het personeel in reguliere 
scholen wordt voorbereid op mogelijke agressieve uitbarstingen van leerlingen die 
nu nog met speciale begeleiding op het speciaal onderwijs les krijgen.  
 
Ik vind dat een veilige school randvoorwaardelijk is voor passend onderwijs. 
Passend onderwijs behelst extra ondersteuning voor leerlingen die dat nodig 
hebben. Bij lichtere gedragsproblematiek zal deze extra ondersteuning doorgaans 
in het regulier onderwijs kunnen worden geboden. Voor deze extra ondersteuning 
15
zijn via het samenwerkingsverband middelen beschikbaar. Deze middelen 
kunnen ook worden ingezet voor het beter toerusten van leraren. Verder 
investeert het kabinet parallel aan de invoering van passend onderwijs in de 
professionalisering van leraren en schoolleiders. Hiervoor is 100 miljoen euro 
beschikbaar in 2012 en 150 miljoen euro structureel vanaf 2013. Voor leerlingen 
met zwaardere gedragsproblematiek zal het speciaal onderwijs het meest 
geëigend blijven. Het beeld dat passend onderwijs betekent dat straks alle 
leerlingen met ernstige gedragsproblemen in het regulier onderwijs 
terechtkomen, klopt dan ook niet. 
 
16
De leden van de PvdA verwijzen naar de uitkomsten van de Laksmonitor 2012 . 
17
Daaruit blijkt dat 12 procent van de leerlingen op het vmbo zich (heel) onveilig 
voelt. De leden vinden dit percentage erg hoog. Zij informeren naar de 
achterliggende oorzaken van dit gevoel van onveiligheid. Zij willen graag weten 
wat de oorzaken zijn en wat ik ga doen om deze oorzaken weg te nemen. Ook 
vragen zij of ik de mening van de leden deel dat extra aandacht voor deze 
kwetsbare groep leerlingen gewenst is. De leden vragen waar deze aandacht nu 
uit bestaat.  
                                                
 
 
 
14
 Sociale Veiligheid in en rond scholen, Primair en Voortgezet Onderwijs 2006-2010, Prof. 
dr. T. Mooij, drs. W. de Wit, D. Fettelaar MSc. ITS, Radboud Universiteit Nijmegen, 2011 
15
Scholen in de regio gaan met elkaar samenwerken om leerlingen die extra ondersteuning 
nodig hebben een passende plek in het onderwijs te bieden. In deze 
samenwerkingsverbanden zijn alle scholen in het primair en voortgezet (regulier en 
speciaal) aangesloten.  
16
 http://www.laks.nl/media/publicaties 
17
 Vmbo: voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs 
  
 Pagina 11 van 22 
 
 
 

 
 
 
onderwijsondersteunend personeel (OOP), voor zover het de eigen werkruimten 
Datum 
 
betreft. Dit onveilige gevoel heeft volgens de onderzoekers diverse oorzaken. 
 
Onze referentie 
Medewerkers die slachtoffer zijn (geweest) van ongewenst gedrag op de locatie 
420636
  
zullen zich naar verwachting minder veilig voelen, maar dat hoeft niet per se voor 
  
elk slachtoffer te gelden. Andersom kunnen medewerkers die geen last hebben 
 
gehad van agressie zich toch onveilig(er) voelen, omdat ze niet op de hoogte zijn 
 
wat er precies aan de hand is op hun locatie. Juiste, maar ook onjuiste 
 
beeldvorming kan daarin een rol spelen. Ik verwijs u graag naar de Monitor 
21
Sociale Veiligheid in de mbo sector 2011 waarin dit verder wordt uitgewerkt. 
 
De afname van het spijbelen, drugs in en rond de locatie en materieel geweld zijn 
inderdaad grotendeels het resultaat van een veilig wordende school. Er spelen 
echter ook andere factoren mee. Zo wordt het scherpere toezicht op de 
drugsverkoop rond scholen ook als een van de factoren genoemd die op het 
22
drugsgebruik van invloed is . De onderzoekers geven verder aan dat het 
strengere toezicht op wapenbezit in de mbo-instellingen merkbaar is in de cijfers.  
 
Het percentage studenten dat spijbelt, komt voor de totale populatie in het mbo 
uit op 29%. Dat is lager dan in 2008 (36%) toen er ook al van een daling sprake 
was ten opzichte van 2006 (42%). Het aangescherpte beleid om spijbelen tegen 
te gaan lijkt dus zijn vruchten af te werpen. 
 
Naar het effect van het cyberpesten op de veiligheid van de school is in de 
Monitor Sociale Veiligheid in de mbo-sector 2011 geen apart onderzoek gedaan. 
Feit is wel dat er in de afgelopen periode een aantal keer dreigementen, 
bijvoorbeeld via Twitter, naar de school zijn geuit. Hierop is door de school en 
door de politie snel en adequaat gereageerd. Belangrijker in dezen is de 
23
constatering van het Sociaal en Cultureel Planbureau dat van de ruim anderhalf 
miljoen 9-16-jarige internetgebruikers er ongeveer 60.000 herhaaldelijk worden 
gepest via internet (4%). Online pesten gebeurt overigens minder vaak dan 
pesten in het echt (bijvoorbeeld op het schoolplein). Veel slachtoffers van online 
pesten blijken ook slachtoffer van offline pestgedrag te zijn. Anders dan op het 
schoolplein blijft het online pestgedrag op internet lange tijd zichtbaar en 
doorwerken. 
 
De leden van de SP vragen mij waarom ik niet recenter onderzoek over sociale 
veiligheid in en rond scholen heb gebruikt voor mijn veiligheidsbrief. In dat 
rapport staat dat 91% van de docenten in het basis- en voortgezet onderwijs zich 
veilig voelt in de school en slechts 88% zich veilig voelt in de omgeving van de 
school. Zij vragen of ik dit ook schrikbarend laag vind? Hoe komt het dat dit 
percentage lager is geworden en hoe denk ik het tij te keren, zo vragen zij.  
                                                
 
 
 
21
 Monitor Sociale veiligheid in de mbo-sector 2011, deel 2: personeel. ECBO, Jan Neuvel en 
Sandra van den Dungen, maart 2012. 
22
 Pagina 35, Monitor Sociale veiligheid in de mbo-sector 2011, deel 1: studenten. ECBO, 
Jan Neuvel en Sandra van den Dungen, maart 2012.  
23
 SCP-publicatie 2011/24, Kinderen en internetrisico’s, EU kids online onderzoek onder 9-
16-jarige internetgebruikers in Nederland ,dr. Nathalie Sonck en prof. dr. Jos de Haan, Den 
Haag, Sociaal en Cultureel Planbureau, oktober 2011. 
 
  
 Pagina 13 van 22 
 
 
 

 
 
 
als afzonderlijk instrument worden gezien. Het is daarom ondoenlijk om de 
Datum 
 
effecten van alleen de protocollen te beoordelen, terwijl deze juist onderdeel zijn 
 
Onze referentie 
van een bredere aanpak tegen pesten.    
420636
  
 
  
De leden van de VVD merken op dat ik het positief noem dat de Inspectie van het 
 
25
Onderwijs, in het Onderwijsverslag 2009-2010 , het veiligheidsbeleid op negen 
 
van de tien scholen in het primair onderwijs, het voortgezet onderwijs en het 
 
middelbaar beroepsonderwijs als voldoende beoordeelt. Zij vragen zich af hoe dit 
zich verhoudt tot mijn stelling dat het veiligheidsbeleid vaak een ‘papieren tijger’ 
26
is .   
 
Daarnaast vragen de leden van de SP in hoeverre scholen een plicht hebben tot 
het uitwerken van een veiligheidsplan en waarom niet alle scholen een dergelijk 
veiligheidsplan hebben. Voorts geven de leden van de SP aan dat ruim 90% van 
de scholen in het basisonderwijs inzicht heeft in de veiligheidsbeleving van 
leerlingen en personeel. Zij vragen of ik hun mening deel dat dit onderdeel is van 
goed personeelsbeleid en dat alle scholen daarom hiervan op de hoogte zouden 
moeten zijn? De leden vragen in hoeverre de Inspectie van het Onderwijs hierop 
controleert, nu zij meer oog heeft voor de positie van leraren. 
 
Op basis van de Arbowet zijn de onderwijswerkgevers, net als alle andere 
werkgevers, verplicht een veiligheidsbeleid te voeren. Ook in andere regelgeving 
(zoals in de Wet op het primair onderwijs) en in het toezichtskader van de 
Inspectie van het Onderwijs zijn de verantwoordelijkheden van de school 
verankerd. In aanvulling hierop hebben werkgevers en werknemers in de cao 
afgesproken dat elke school een veiligheidsplan opstelt. Scholen zijn verplicht een 
plan op te stellen voor veiligheid, gezondheid en milieu conform de cao's basis- en 
voortgezet onderwijs. Dit plan wordt ook wel (school)veiligheidsplan genoemd. 
Hierin beschrijft een school hoe zij de fysieke en sociale veiligheid in en om het 
schoolgebouw waarborgt. 
 
Dat de Inspectie van het Onderwijs het veiligheidsbeleid op de meeste scholen als 
voldoende beoordeelt, betekent onder meer dat deze scholen zich op de hoogte 
stellen van de veiligheidsbeleving van leerlingen en personeel, en dat deze 
scholen een veiligheidsbeleid hebben met aandacht voor zowel het voorkomen 
van incidenten als een goede omgang met en afhandeling daarvan wanneer deze 
zich voordoen. Het oordeel van de Inspectie van het Onderwijs richt zich op het 
beleid van de school, waarbij de inspectie er regelmatig op wijst dat beleid als 
zodanig niet voldoende is maar het beleid in de dagelijkse praktijk ook echt 
gestalte moet krijgen, zoals bijvoorbeeld in actieve betrokkenheid van het 
personeel, een helder pedagogisch beleid en inbedding in het wijdere 
schoolklimaat (zie onder meer de Onderwijsverslagen 2010 en 2011). Om deze 
reden merk ik in de inleiding van mijn brief op, dat de verantwoordelijkheid van 
scholen voor de sociale veiligheid van leerlingen en docenten “op alle niveaus 
binnen de organisaties moet worden gevoeld” en, even verder, dat beleid “niet 
alleen een papieren realiteit” mag zijn. Verreweg de meeste scholen voeren 
                                                
 
 
 
25
 Kamerstuk: 32500-VIII, nr. 163 
26
 Kamerstuk 32 857, nr. 3 
  
 Pagina 15 van 22 
 
 
 

 
 
 
kinderen, ouders en leraren. De leden constateren dat er steeds vaker signalen 
Datum 
 
komen dat scholen nut en noodzaak van deze wet betwijfelen.  
 
Onze referentie 
 
420636
  
Het wetsvoorstel verplichte registratie van incidenten in het po, v(s)o, vo, mbo, 
  
en Caribisch Nederland is op verzoek van uw Kamer opgesteld..  
 
 
 
Een landelijk verplichte incidentenregistratie heeft als doelstelling het verkrijgen 
 
van een beter inzicht in de eigen veiligheidssituatie bij de onderwijsinstellingen. 
Daardoor krijgen de instellingen de mogelijkheid om zelf maatregelen te nemen 
en adequaat veiligheidsbeleid uit te voeren. Het toezicht van de Inspectie van het 
Onderwijs wordt voor dit onderdeel bovendien makkelijker uitvoerbaar tijdens een 
schoolbezoek. De cijfers van de instellingen kunnen verzameld worden door een 
onderzoeksbureau en via een landelijk overzicht (geanonimiseerd) elke twee jaar 
worden bekendgemaakt. Ten slotte krijgen de instellingen een terugkoppeling van 
het onderzoeksbureau en kunnen zichzelf daardoor vergelijken met andere 
scholen en daaruit lering trekken.  
 
Het wetsvoorstel ligt nu in uw Kamer ter behandeling. Ik wacht uw nader oordeel 
over dit wetsvoorstel dan ook af. 
 
De leden van de PVV en van de SP hebben diverse vragen gesteld over de 
verplichte registratie in relatie tot het doen van aangifte. Zo zijn de leden van de 
PVV van mening dat hier te veel vrijblijvendheid wordt geboden. De 
incidentenregistratie is verplicht, maar aangifte doen is niet verplicht. De leden 
zijn van mening dat er verplicht aangifte gedaan moet worden gedaan van 
incidenten op school, door de school (en het slachtoffer).  
 
De leden van de SP verzoeken een toelichting op de positie van leraren die van de 
leidinggevende geen aangifte mogen doen. Zij vragen wat ik deze leraren heb te 
bieden.  
 
Het doen van aangifte staat los van de incidentenregistratie. Iedereen is gelijk 
voor de wet, en de wet geeft al aan dat burgers in geval van ernstige misdrijven 
verplicht zijn tot het doen van aangifte. Ik wil voor het onderwijspersoneel 
daarom geen uitzonderingspositie maken. 
 
Bovendien heeft het onderwijspersoneel, net zoals iedere burger in Nederland, het 
wettelijke recht om aangifte te doen. Niemand kan ze daarin tegenhouden, ook 
niet een leidinggevende. Mocht een medewerker door een leidinggevende 
verboden worden om aangifte te doen, dan kan de medewerker ook een 
vertrouwensinspecteur van de Inspectie van het Onderwijs benaderen. Deze zal 
adviseren en informeren. Zo nodig kan de vertrouwensinspecteur ook begeleiden 
in het traject naar het indienen van een formele klacht of het doen van aangifte.  
 
Ik roep het bevoegd gezag nogmaals op om hun verantwoordelijkheid te nemen. 
Het bevoegd gezag van de onderwijsinstelling moet ervoor zorgen dat onderwijs 
op een veilige en integere wijze kan worden gegeven. Ik vind dat de schoolleiding 
het slachtoffer na een incident volledig dient te ondersteunen. Ik verwacht dan 
ook dat de schoolleiding altijd aangifte doet bij (ernstige) bedreigingen en fysiek 
geweld.  
 
  
 Pagina 17 van 22 
 
 
 

 
 
 
VOG 
Datum 
 
De leden van de VVD en van het CDA hebben een aantal vragen over invoering 
 
27
Onze referentie 
van nieuwe VOG verplichtingen. De leden van de VVD willen weten wanneer de 
420636
  
Kamer de uitwerking tegemoet kan zien van de VOG-verplichting voor stagiairs in 
  
het onderwijs. De leden van het CDA vragen wat er voor de VOG nog geregeld 
 
moet worden, op welke datum dit geregeld zal zijn en wanneer de Kamer 
 
daarover wordt geïnformeerd.  
 
 
Ik zal u voor het einde van dit jaar informeren over de uitwerking van de 
gewijzigde VOG-verplichtingen. De uitwerking van een gewijzigde VOG vergt ook 
een aanpassing van diverse soorten onderwijswetgeving.  
 
De leden van het CDA willen weten of de verplichte VOG ook gaat gelden voor 
vrijwilligers voor de tussenschoolse opvang (bijvoorbeeld overblijfmoeders) en 
andere vrijwilligers (bijvoorbeeld luizenvaders). 
 
De Tussenschoolse Opvang (TSO) of het overblijven is de opvang voor kinderen 
die tussen de middag niet naar huis gaan. Deze kinderen worden begeleid door 
hun leerkracht en/of door overblijfkrachten (ouders van leerlingen of 
overblijfkrachten via een externe instantie). Per 1 augustus 2010 zijn vrijwilligers 
die de tussenschoolse opvang verzorgen, verplicht om een VOG aan te vragen.  
 
Voor andere vrijwilligers, o.a. de luizenvaders of schaakmoeders, blijft de situatie 
zoals die is. Dat betekent dat deze groep vrijwilligers géén VOG zullen hoeven aan 
te vragen. Immers, deze vrijwilligers worden slechts incidenteel, bovendien onder 
supervisie van de leerkracht, ingezet in de school. Een VOG is om die reden niet 
wettelijk voorgeschreven. Onderwijsinstellingen hebben zelf natuurlijk altijd de 
mogelijkheid om (structurele) vrijwilligers te vragen een VOG te overleggen.     
 
Specifieke doelgroepen 
 
Personeel 
De leden van het CDA vragen mij om te verduidelijken hoe mijn beleid de 
docenten steunt in het omgaan met agressie op school. 
 
Ik ondersteun docenten op verschillende manieren bij het omgaan met agressie 
op scholen. Ik denk dan aan mijn ondersteuningsaanbod via het Expertisecentrum 
Veilige Publieke Taak, het Centrum School en Veiligheid en het Forum Veilige 
School. Voor een uitgebreidere omschrijving van activiteiten en beleid om het 
onderwijspersoneel te steunen in het omgaan met agressie verwijs ik u graag 
naar mijn brief aan u van 16 mei jl. (Kamerstuk 29 240, nr. 47). 
 
De leden van het CDA geven aan dat de meldcode huiselijk geweld vanaf begin 
2013 voor onderwijsprofessionals verplicht wordt. Zij verzoeken mij toe te lichten 
hoeveel scholen en instellingen nu al een meldcode gebruiken. 
 
                                                
 
 
 
27
 VOG: Verklaring Omtrent het Gedrag 
  
 Pagina 19 van 22 
 
 
 

 
 
 
terecht kan. De vertrouwenspersoon kan ook de leerplichtambtenaar inschakelen. 
Datum 
 
Samen kunnen zij het kind of de jongere begeleiden en ervoor zorgen dat hij of 
 
Onze referentie 
zij op school blijft.  
420636
  
  
  
Het komt helaas wel eens voor dat er sprake is van een conflict waardoor een 
 
kind of jongere niet meer naar school gaat. Dat is een zeer zorgelijke situatie. Ik 
 
ben van mening dat in de meeste gevallen partijen er zelf uit kunnen komen door 
 
met elkaar constructief gesprek te voeren. Als dat niet lukt, kan een externe 
partij als een mediator zeker van grote waarde zijn. Een mediator zorgt ervoor 
dat de betrokkenen weer in gesprek komen en samen zoeken naar een oplossing. 
Zodat de jongere zo snel mogelijk weer op een bij de omstandigheden passende 
manier naar school kan gaan. 
 
LHBT en Homodiscriminatie 
De leden van de SP willen weten wat er uit de gesprekken is gekomen met 
scholen waarmee samen met het ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap wordt onderzocht welke maatregelen effectief zijn om seksuele 
diversiteit bespreekbaar te maken en de acceptatie en veiligheid van LHBT-
jongeren en LHBT-personeel te verbeteren. De leden willen ook graag weten wat 
er met deze informatie gaat gebeuren. 
 
Scholen zijn uitgenodigd om in het najaar 2012 mee te doen aan de pilot sociale 
veiligheid LHBT-jongeren op school. Gedurende de pilot wordt gemeten wat de 
effecten zijn en waar scholen tegenaan lopen. De uitkomsten van de pilot worden 
beschikbaar gesteld aan alle scholen die daar van gebruik willen maken. 
 
De leden van de VVD verzoeken mij aan te geven wat er concreet gebeurt om 
drugsgebruik op en rond scholen aan de kaak te stellen en wat ik met het 
voornemen om meer aandacht te geven aan de mogelijkheden van een 
speekseltest – met alle duidelijke voorbehouden en randvoorwaarden omtrent het 
gebruik daarvan- heb gedaan.  
 
Zoals ik tijdens vaste commissie voor OCW van 26 mei 2011 heb toegezegd is uw 
29
Kamer inmiddels geïnformeerd met een brief inzake drugsbeleid . Ook blijkt dat 
het drugsgebruik door leerlingen in het voortgezet onderwijs afneemt. Uit 
30
onderzoek in opdracht van OCW blijkt dat 3 procent van de leerlingen in het 
voortgezet onderwijs vorig jaar drugs mee naar school heeft genomen. De 
grootste daling deed zich voor bij de constatering van incidenten. Zo gaf 13 
procent van de leerlingen aan dat ze merkten dat er vorig jaar in of om school 
drugs werden verkocht. In 2008 was dat nog 20 procent; in 2006 zelfs 39 
procent. In het primair onderwijs komt drugsgebruik volgens het onderzoek 
nauwelijks voor. 
 
                                                
 
 
 
29
 Kamerstukken II 2010/11, 24 077, nr 259 
30
 Sociale Veiligheid in en rond scholen, Primair en Voortgezet Onderwijs 2006-2010, Prof. 
dr. T. Mooij, drs. W. de Wit, D. Fettelaar MSc. ITS, Radboud Universiteit Nijmegen, 2011 
  
 Pagina 21 van 22 
 
 
 

