Overdrachtsdossier OCW 
 
Inhoudsopgave 
 
Primair Onderwijs ......................................................................................................2 
Voortgezet Onderwijs...............................................................................................14 
Jeugd, Onderwijs en Zorg.........................................................................................22 
Voortijdig Schoolverlaten .........................................................................................36 
Leraren.....................................................................................................................39 
Veiligheid op School .................................................................................................47 
Beroepsonderwijs en volwasseneneducatie .............................................................49 
Pilotfase vooraf ........................................................................................................61 
Hoger Onderwijs en Studiefinanciering ....................................................................62 
Onderzoek en Wetenschapsbeleid ............................................................................83 
Emancipatie..............................................................................................................89 
Cultureel Erfgoed .....................................................................................................95 
Kunsten..................................................................................................................102 
Media, Letteren en Bibliotheken .............................................................................107 
Internationaal Beleid..............................................................................................117 
Dienst Uitvoering Onderwijs...................................................................................121 
Inspectie van het Onderwijs...................................................................................123 
Strategieontwikkeling op het ministerie van OCW..................................................127 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     1 
 

PO 
Facts & figures 
Aantallen leerlingen, werknemers en instellingen in 2011 
Aantal leerlingen  1.629.600 
   
waarvan:  basisonderwijs  1.517.300  
 speciaal basisonderwijs  41.800  
 (voortgezet) speciaal onderwijs  70.200 
   
Gemiddeld aantal leerlingen per basisonderwijs  223  
school 
 speciaal basisonderwijs  137  
 speciaal onderwijs 216  
   
Aantal personeelsleden  175.300  
(speciaal) basisonderwijs en   
(voortgezet) speciaal onderwijs) 
waarvan:  directeuren  8.600  
 adjunct-directeuren  1.900 
 leerkrachten  133.900  
 overig personeel 30.900 
   
Aantal besturen  1.190  
   
waarvan:  bestuur met één school 546 
 bestuur met 2 t/m 5 scholen 220 
 bestuur met 6 t/m 9 scholen 133 
 bestuur met 10 t/m 20 scholen 207 
 meer dan 20 scholen 84 
   
Aantal scholen  7.435  
   
waarvan:  basisonderwijs  6.807  
 speciaal basisonderwijs  304 
 speciaal onderwijs  324  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     3 
 

Opbrengstgericht werken 
Centraal thema in het actieplan Basis voor Presteren is het versterken van het 
opbrengstgericht werken. De inspectie heeft vastgesteld dat scholen die opbrengstgericht 
werken en hun kwaliteitszorg op orde hebben, meer uit leerlingen halen.  
 
Met opbrengstgericht werken wordt vooral een cultuur en een werkwijze aangeduid die is 
gericht op optimalisatie van leerresultaten van leerlingen. Er worden doelen gesteld, 
leerresultaten geanalyseerd, en wordt er geleerd van wat werkt. Deze cyclus biedt 
aangrijpingspunten om de leerprestaties van leerlingen te verbeteren.  
 
Centraal staat de professionele nieuwsgierigheid van leraren naar de ontwikkeling van 
leerlingen en het streven naar constante verbetering van de leerprestaties en de kwaliteit van 
het onderwijs door vooral ook te leren van andere goede voorbeelden in het onderwijs. Dit kan 
binnen alle niveaus: op dat van de leerling, de groep, de school en het bestuur. 
  
De laatste twee kabinetten hebben ingezet op het opbrengstgericht werken, onder andere met 
taalpilots, verbeterprojecten taal- en rekenen, trajecten voor opbrengstgericht leiderschap via 
de Algemene Vereniging Schoolleiders (AVS) en PO-raad. Opbrengstgericht werken staat 
centraal in het actieplan Basis voor Presteren en het bestuursakkoord voor het primair 
onderwijs. Ook binnen het ondersteuningsprogramma School aan Zet wordt het 
opbrengstgericht werken versterkt. 
 
 
PO 
Bestuursakkoord, prestatiebox en School aan Zet 
In het bestuursakkoord primair onderwijs (17 januari 2012) zijn de ambities van de sector 
(vertegenwoordigd door de PO-Raad) en OCW vertaald in concrete doelen en speerpunten op 
sectorniveau. Het accent ligt op opbrengstgericht werken en professionalisering van leraren en 
schoolleiders.  
 
Onderdeel van de afspraken is, dat schoolbesturen extra geld (landelijk jaarlijks circa €130 
miljoen) ontvangen via de prestatiebox en zelf bepalen voor welke doelen uit het akkoord ze 
dit geld op hun scholen willen gebruiken. Schoolbesturen stellen doelen voor de verbetering 
van het onderwijs in hun Meerjarig Strategisch Plan. In het jaarverslag geven scholen aan hoe 
de middelen van de prestatiebox zijn gebruikt in het kader van het bestuursakkoord.  
 
Afgesproken is dat OCW de aanpak kan wijzigen, als bij een tussentijdse evaluatie in 2013 
onvoldoende tussenresultaten of (financiële) inspanningen zichtbaar zijn van schoolbesturen. 
Er is een monitor ingesteld om de voortgang op de afgesproken resultaten in kaart te brengen. 
Om administratieve lasten zo laag mogelijk te houden, is de monitor grotendeels gebaseerd op 
bestaande gegevens, van o.a. Cito, inspectie en DUO.  
     5 
 

van de overige OAB– (?) gemeenten worden ingezet. Over de inzet van de extra middelen zijn 
op 12 maart 2012 bestuursafspraken gemaakt tussen de minister van OCW en de wethouders 
van de G37. De bestuursafspraken lopen tot en met 31 december 2015.  
 
Belangrijke basis voor de afspraken over vve is een nulmeting van de Inspectie van het 
Onderwijs op basis van het toezichtkader vve. De extra middelen voor de kwaliteitsverbetering 
van de voorschoolse periode worden door de G37 geïnvesteerd in een grotere inzet van 
hbo’ers, meer opbrengstgericht werken, verbeteren van het taalniveau van pedagogisch 
medewerkers en versterken van de ouderbetrokkenheid. De extra middelen worden ook 
ingezet om met de scholen extra leertijd te creëren voor leerlingen in het basisonderwijs met 
een taalachterstand. Dit moet resulteren in een uitbreiding van het aantal schakelklassen en 
zomerscholen in de G37. De inspectie monitort de bestuursafspraken in 2013 en 2015. 
 
Pilots startgroepen voor peuters 
Onder andere de Onderwijsraad (‘Naar een nieuwe kleuterperiode in de basisschool’, 2010) 
heeft er op gewezen dat er zowel in de peuter- als de kleuterperiode kansen zijn om de 
kwaliteit van het aanbod te verbeteren. De Onderwijsraad adviseerde de verantwoordelijkheid 
voor de peuters bij de basisschool te leggen. 
 
In 2012 is de pilot startgroepen ingesteld om te onderzoeken of de leeromgeving van de 
basisschool peuters met een risico op een taalachterstand kan stimuleren in hun ontwikkeling. 
Aan deze pilot nemen dertig scholen deel, samen met een peuterspeelzaal of 
kinderdagverblijf. Binnen de pilot blijven de wettelijke regels bestaan, maar wordt het 
inhoudelijke aanbod voor peuters geïntensiveerd en onder verantwoordelijkheid van de 
schoolleider gebracht. Naast de pedagogisch medewerker staat er een bevoegde leerkracht 
voor de groep. Er wordt opbrengstgericht gewerkt in de startgroep en er wordt een 
doorlopende leerlijn gecreëerd, vanaf de startgroep tot en met groep 8. Ook is er aandacht 
voor de betrokkenheid van ouders.  
 
Aan de pilot is een onderzoek gekoppeld, waarbij de effecten op de doelgroepkinderen en niet-
doelgroepkinderen in kaart worden gebracht. Daarnaast wordt de wijze van invoering 
beschreven, waarbij de ervaringen van de diverse betrokkenen in beeld worden gebracht. De 
eerste resultaten van de pilot zijn in de eerste helft van 2015 beschikbaar.  
 
 
PO 
Ontwikkelingen leerlingen meten/ toetsen  
Nagenoeg alle scholen in het reguliere basisonderwijs gebruiken een vorm van eindtoetsing. 
Ongeveer 85% van de scholen gebruikt de Eindtoets Basisonderwijs van Cito, die begin 
februari wordt afgenomen. Daarnaast hebben bijna alle scholen in het regulier basisonderwijs 
een leerlingvolgsysteem.  
     7 
 

terreinen het beste scoren en draagt deze scholen voor bij de minister. Jaarlijks zal een 
uitreiking plaatsvinden van het predicaat excellente school. 
 
Door het zichtbaar maken van excellente scholen wordt samen met het onderwijsveld ingezet 
op verhoging van de prestaties van leerlingen, verbetering van de onderwijskwaliteit en 
vergroting van de kwaliteit van leraren en schoolleiders. Het erkennen en identificeren van 
excellente scholen levert een bijdrage aan het leerproces van scholen onderling. Van het 
erkennen en het waarderen van excellente scholen zal een voorbeeldwerking uitgaan die OCW 
wil bevorderen.  
 
 
PO 
Leiderschap  
Goed leiderschap binnen de school is cruciaal voor het realiseren van ambities in het onderwijs 
op het gebied van opbrengstgericht werken, passend onderwijs, financieel en HRM-beleid. De 
behoefte aan beleidsvoerend vermogen binnen de school is groot. Sterke schoolleiders zijn 
nodig om snel en adequaat in te spelen op de veranderende omgeving.  
 
In het eerdergenoemde ‘Bestuursakkoord Primair Onderwijs 2012-2015' zijn ook ambities, 
doelen en afspraken op het gebied van professionalisering van schoolleiders opgenomen. In 
het kader van het Begrotingsakkoord 2013 wordt € 29,5 miljoen extra ingezet voor verdere 
professionalisering van schoolleiders in het primair onderwijs. Over de inhoudelijke 
doelstellingen en ambities op dit vlak voeren OCW en de PO-Raad overleg, dat moet leiden tot 
een aanvullend bestuursakkoord. De extra middelen worden toegevoegd aan de prestatiebox. 
 
Om de verdere professionalisering van de schoolleider te stimuleren, te steunen en aan te 
jagen, werken AVS, AOB, CNV-Onderwijs en PO-Raad aan een sterke onafhankelijke 
registerorganisatie voor schoolleiders ( er wordt ook gewerkt aan een Register voor Leraren, 
zie de bijdrage omtrent het Lerarenbeleid). Met een procesbegeleider werken deze partijen 
aan het omvormen van de NSA (Nederlandse Schoolleiders Academie) naar de NSR 
(Nederlandse Schoolleiders Registerorganisatie). Op 1 januari 2013 moet de nieuwe NSA 
operationeel zijn. De NSR krijgt taken op het gebied van het vastleggen van de 
bekwaamheidseisen en registratie-eisen, het waarderen van opleidingen, maar ook het 
stimuleren van het leren van elkaar en het verspreiden van kennis en goede voorbeelden. 
OCW geeft een tijdelijke opstartsubsidie. 
 
 
PO en VO 
Burgerschap 
Scholen hebben behalve een kwalificerende ook een socialiserende functie. Dit komt onder 
meer tot uiting in de opdracht voor scholen om bij te dragen aan burgerschap en sociale 
integratie die sinds 2006 in de WPO, WEC en WVO is opgenomen.  
     9 
 

Gezien deze ontwikkelingen zijn de volgende maatregelen genomen: 
• Er is een Interdepartementaal Beleidsonderzoek (IBO) gestart, met als thema de 
leerlingendaling in het funderend onderwijs (po en vo), gericht op het toekomstbestendig 
maken van het stelsel. 
• OCW werkt binnen het Nationaal Netwerk Bevolkingsdaling samen met andere 
departementen, provincies, gemeenten, schoolbesturen en bonden. 
• Er is onderzoek gedaan naar de kostenontwikkeling bij scholen (po en vo) met krimp.  
• Er hebben expertmeetings plaatsgevonden om knellende regelgeving te inventariseren en 
arbeidsmarktknelpunten te verkennen. Op basis van de meetings is wordt 
experimenteerruimte gecreëerd en wordt een wetsvoorstel ingediend om de 
opheffingsnormen voortaan vaker bij te stellen. 
• Er worden binnen het huidige stelsel van opheffing van scholen en fusie aanpassingen 
gedaan om de gevolgen van krimp op korte termijn beter op te vangen. Hiervoor is een 
wetsvoorstel in voorbereiding. 
• Er is wetgeving gerealiseerd om de experimenteerruimte te vergroten, zodat creatieve 
ideeën voor goed en toegankelijk onderwijs in landelijke gebieden een kans kunnen 
krijgen. 
 
PO 
Programma ouders en school samen 
Onderzoek wijst keer op keer uit dat ouders een grote invloed hebben op de leerprestaties van 
hun kinderen. Dat geldt zowel voor de betrokkenheid van ouders bij het ontwikkelingsproces 
van hun kinderen thuis, als voor de betrokkenheid van ouders bij de school. Wat het eerste 
betreft, constateerde de OECD recent nog dat betrokkenheid thuis leidde tot hogere prestaties 
op de PISA-test. Daarbij merkte de OECD op dat ouders geen gerichte opleiding nodig hebben 
om de prestaties van hun kinderen te verhogen. Interesse in en actieve betrokkenheid bij de 
ontwikkeling van kinderen is voldoende. De school stelt ouders hiertoe in staat, door inzicht te 
geven in de schoolvorderingen en de ontwikkeling van het kind.  
 
Het programma ‘Ouders en school samen’ heeft als doelstelling dat partnerschap tussen de 
school en alle ouders structureel in alle situaties als vanzelfsprekend wordt ervaren. Het is de 
bedoeling dat scholen en ouders in gesprek gaan over wederzijdse verwachtingen.  
 
Ouderbetrokkenheid houdt in dat ouders de leerontwikkeling van hun kind volgen, daar thuis 
ondersteuning aan geven en daarover regelmatig contact met de school hebben, waardoor de 
prestaties van hun kind verbeteren. School en ouders nemen beiden hun aandeel in de 
opvoeding van de kinderen en geven hen samen waarden en normen mee. Hierdoor wordt de 
school als gemeenschap versterkt en in haar gezagspositie ondersteund.  
 
Het is van belang dat deze ontwikkeling vanuit scholen tot stand komt en ondersteund wordt 
door bijvoorbeeld ouderorganisaties, sectorraden, besturenorganisaties en gemeenten. De rol 
     11 
 

stimuleren van het leren van elkaar en het verspreiden van kennis en goede voorbeelden. 
OCW geeft een tijdelijke opstartsubsidie. 
     13 
 

Steeds meer leerlingen gaan naar havo en vwo, in plaats van het vmbo (basisberoepsgerichte, 
kaderberoeps, gemengde en theoretische leerweg). In het verleden is het aandeel van 
zorgleerlingen (leerlingen in het praktijkonderwijs en leerlingen met een indicatie voor 
leerwegondersteunend onderwijs -lwoo), sterk toegenomen, maar deze stijging is de 
afgelopen jaren gestabiliseerd en zal naar verwachting niet doorzetten. In onderstaand 
schema wordt de ontwikkeling van de instroom in de verschillende onderwijssoorten in het 3e 
leerjaar van het voortgezet onderwijs geschetst. 
 
 
VO 
Stelselonderhoud 
Stelselonderhoud vergt structurele aandacht en inzet vanuit OCW. Onder stelselonderhoud 
wordt onder meer begrepen: 
• het ontwikkelen en onderhouden van onderwijsinhouden (kerndoelen en exameneisen) 
en curricula (vakken, sectoren en leerwegen vmbo, profielen havo en vwo, 
doorlopende leerlijnen),  
• het jaarlijks zorg dragen voor de centrale examens,  
• het bewaken van de kwaliteit van het onderwijs (toezicht en handhavingsbeleid),  
• het borgen van voldoende onderwijstijd (zowel in termen van uren als van dagen) en 
het vaststellen van de schoolvakanties,  
• het voeren van beleid op het gebied van leerplicht en schoolverzuim,  
• het verzorgen van adequate bekostiging (personele en materiële bekostiging, samen 
de zogenaamde lumpsumbekostiging), 
• het voeren van beleid op het gebied van stichting en opheffing van scholen (de 
voorzieningenplanning), onderwijshuisvesting en vermogensbeheer, 
• periodiek vaststellen van prioriteiten en daarover afspraken maken met het 
onderwijsveld. 
     15 
 

• de leerprestaties van de 20% best presterende vwo-leerlingen aantoonbaar zijn 
gestegen, 
• ten minste 50% (en in 2018 ten minste 90%) van de scholen opbrengstgericht werkt, 
• alle leraren in staat zijn het onderwijs af te stemmen op verschillen in de klas, 
• alle leraren en schoolleiders systematisch werken aan bekwaamheidsonderhoud, 
• alle scholen goed en effectief HRM-beleid voeren. 
 
Scholen ontvangen extra middelen via de zogeheten prestatiebox: een variabele component in 
de bekostiging van scholen om de ontwikkeling van de beleidsprioriteiten te kunnen 
ondersteunen. Het bedrag in de prestatiebox loopt op van € 110 miljoen in 2012 tot € 137 
miljoen in 2015. In het Bestuursakkoord zijn ook afspraken gemaakt over de invulling van 
bezuinigingen, die oplopen tot € 137 miljoen in 2015. De scholen krijgen steun van het 
programma School aan Zet bij de vertaling naar, en de uitvoering van de doelen van het 
Bestuursakkoord. 
 
De afspraken uit het Bestuursakkoord worden gemonitord, jaarlijks vindt er een rapportage 
plaats. De rapportage in het najaar van 2013 heeft het karakter van een ‘midterm review’.  
 
VO 
Enkele actuele beleidsthema’s 
Hieronder worden enkele actuele beleidsthema’s nader toegelicht. 
 
Opbrengstgericht werken 
Eén van de speerpunten in het Bestuursakkoord 2012-2015 is het bevorderen van 
opbrengstgericht werken. Door opbrengstgericht te werken kunnen scholen de leerprestaties 
van alle leerlingen optimaliseren. De leervorderingen van leerlingen worden systematisch 
gevolgd, zodat er gericht bijgestuurd kan worden op het niveau van de leerling, leraar en de 
school. Op leerlingniveau wordt zichtbaar waar remediëren nodig is of juist behoefte is aan 
verdieping en verbreding.  
 
Instrumenten voor opbrengstgericht werken zijn leerlingvolgsystemen en de diagnostische 
tussentijdse toets (dtt). De dtt wordt gebaseerd op landelijk vast te stellen tussendoelen voor 
de kernvakken Nederlands, wiskunde / rekenen en Engels. Een wetsvoorstel waarmee de 
deelname aan een diagnostische tussentijdse toets en het gebruik van een 
leerlingvolgsysteem wordt verplicht, is intussen voorgelegd aan de Raad van State en kan in 
het najaar van 2012 aan de Tweede Kamer worden gestuurd. 
 
Aanscherping exameneisen 
Examens maken het onderwijs doelgericht, zorgen voor vertrouwen in het diploma en vormen 
een objectieve maatstaf om het onderwijs te evalueren. Naast inhoudelijke vernieuwingen zijn 
     17 
 

uitgebracht over de wijze waarop scholen ondersteund kunnen worden in hun vormgeving van 
burgerschap. Zie hiervoor de bijdrage over het primair onderwijs. 
 
Hoogbegaafde en excellente leerlingen 
Uit internationaal vergelijkend onderzoek blijkt dat Nederland relatief weinig ‘hoogvliegers’ 
heeft die internationaal ook tot de top behoren. De prestaties van Nederlandse leerlingen en 
studenten zijn gemiddeld behoorlijk goed, maar de absolute cognitieve top blijft achter en 
onderpresteert vaak. Het tekort aan toppers is nadelig, want juist topleerlingen en 
topstudenten zijn van grote waarde voor een innovatieve Nederlandse kenniseconomie en het 
slagen van de topsectoren.  
 
Het beleid voor excellente leerlingen maakt onderdeel uit van het Bestuursakkoord 2012-
2015. Doel is het verbeteren van de prestaties van hoogbegaafde en cognitief excellente 
leerlingen. Het beleid richt zich primair op de 20% best presterende leerlingen in het vwo 
(inclusief hoogbegaafde leerlingen).  
 
Excellente scholen  
Vanaf 2012 kunnen scholen in het primair en voortgezet onderwijs jaarlijks het predicaat 
‘excellente school’ verdienen. Eind 2012 zullen de eerste scholen het predicaat ontvangen. 
Inmiddels hebben 165 scholen zich aangemeld als kandidaat: 107 po-scholen en 58 vo-
scholen. De jury hanteert vijf excellentiecriteria: zeer goede resultaten, de wijze waarop de 
school omgaat met de omstandigheden van de school, de inrichting van het onderwijsproces, 
de mate waarin het onderwijsproces bijdraagt aan behaalde resultaten en het excellentiebeleid 
van de school (zoals aandacht voor excellente en hoogbegaafde leerlingen, maar ook 
inpassing van zorgleerlingen en aandacht voor de vormende taak van de school).  
 
Beroepsgerichte examenprogramma’s en doorlopende leerroutes 
De beroepsgerichte examenprogramma’s in het vmbo worden vernieuwd om beroepsonderwijs 
aantrekkelijker en beter organiseerbaar te maken, en de aansluiting bij de actuele 
beroepspraktijk en vervolgonderwijs te verbeteren. Dit gebeurt zoveel mogelijk in samenhang 
met de herziening van het kwalificatiedossier in het mbo, om de inhoudelijke aansluiting 
tussen vmbo en mbo te verbeteren. 
 
Ook is sprake van verschillende initiatieven en experimenten op het terrein van doorlopende 
leerroutes in het beroepsonderwijs. Deze beogen het beroepsonderwijs aantrekkelijker te 
maken, de doorstroom te bevorderen, het aantal vsv’ers te verminderen en het halen van een 
startkwalificatie te stimuleren. Voorbeelden hiervan zijn het VM2-experiment (vmbo-bb-
leerlingen halen een diploma op mbo 2-niveau), vakcolleges (een samenwerking tussen het 
reguliere onderwijs en het bedrijfsleven), nieuwe experimenten als de vakmanschaproute die 
de vmbo-bovenbouw (bb en kb) integreert met mbo (bol en bbl) en opleidt tot een diploma 
     19 
 

 
In september 2009 rapporteerde de Commissie Vermogensbeheer Onderwijsinstellingen 
(commissie-Don) over het financieel beleid van onderwijsinstellingen. Voor het voortgezet 
onderwijs zijn vooral de door het kabinet overgenomen aanbevelingen om de financiële 
deskundigheid en het toezicht te versterken van belang. Versterking van het toezicht lijkt ook 
gezien de recente financiële problematiek bij onderwijsinstellingen aan de orde. Financiële 
deskundigheid is ook onderdeel van de programma’s voor deskundigheidsbevordering voor 
schoolleiders. Op dit moment loopt een onderzoek van Regioplan naar de ontwikkeling van de 
financiële deskundigheid in primair en voortgezet onderwijs. Het onderzoek is onderdeel van 
de aan de Tweede Kamer toegezegde evaluatie (najaar 2012) van de acties die genomen zijn 
naar aanleiding van de commissie-Don. 
 
De inspectie kijkt scherper naar de doelmatigheid (onder andere oppotgedrag voorkomen) en 
naar risico’s voor de financiële continuïteit. Met instellingen die te veel oppotten is afgesproken 
dat zij plannen maken om het geld voor onderwijs te besteden. Die afspraken worden door de 
inspectie gevolgd.  
 
Artikel 23 Grondwet  
De Onderwijsraad en hoogleraren onderwijsrecht hebben recent adviezen uitgebracht over een 
“hedendaagse interpretatie” van artikel 23 van de Grondwet, over de vrijheid van onderwijs. 
In beide adviezen wordt een ‘richtingvrije planning’ bepleit. Tevens heeft de Onderwijsraad 
twee adviezen uitgebracht over verzelfstandiging in het onderwijs, waarin de raad adviseert de 
uiteindelijke beslissing over verzelfstandiging van een school aan het bestuur te laten. De 
discussie over artikel 23 van de Grondwet is nauw verbonden met voorzieningenplanning. Een 
beleidsreactie op het Onderwijsraadrapport is aan het nieuwe kabinet. 
 
     21 
 

Voortgezet onderwijs 
In het voortgezet onderwijs (vo) werken de vmbo-scholen verplicht samen in een 
samenwerkingsverband vo. Inmiddels zijn ook bijna alle overige vo-scholen aangesloten bij de 
samenwerkingsverbanden. Doel van de samenwerkingsverbanden is dat zoveel mogelijk 
leerlingen die een orthopedagogische of orthodidactische benadering nodig hebben onderwijs 
volgen in één van de vmbo-leerwegen.  
 
De bekostiging kent een gemengd model. Voor leerlingen met een indicatie voor lwoo of pro 
ontvangt de vo-school direct een hogere bekostiging. Daarnaast krijgt het 
samenwerkingsverband een budget voor leerlingen die extra ondersteuning nodig hebben, 
maar geen indicatie hebben. In totaal zijn er 83 samenwerkingsverbanden vo. Meestal zijn ze 
regionaal en over denominaties heen georganiseerd. 
 
JOZ 
Zware ondersteuning 
Het (v)so en de leerlinggebonden financiering (lgf, ook wel ‘rugzakje’) zijn bedoeld voor 
leerlingen met een zwaardere handicap of stoornis. De wetgeving is vastgelegd in de Wet op 
de expertisecentra (WEC).  
 
Per cluster van handicaps werken (v)so-scholen samen in een regionaal expertisecentrum 
(rec): 
Cluster 1. Leerlingen met een visuele beperking; 
Cluster 2. Leerlingen met een auditieve beperking en leerlingen met ernstige 
spraak/taalmoeilijkheden;  
Cluster 3. Leerlingen met een lichamelijke en/of verstandelijke beperking en langdurig zieken; 
Cluster 4. Leerlingen met een psychiatrische en/of gedragsstoornis. 
 
Op basis van landelijke criteria beoordelen commissies voor de indicatiestelling (cvi’s), of een 
leerling in aanmerking komt voor indicatie.  
 
Als een leerling een indicatie heeft, kunnen de ouders kiezen of zij hun kind inschrijven bij het 
(v)so of bij regulier onderwijs, met een rugzak. Doordat de ouders een indicatie kunnen 
aanvragen en doordat de criteria deel subjectief zijn, is de indicatiestelling niet goed 
beheersbaar. 
 
Bovendien zijn het (v)so en de lgf openeinderegelingen. Er is dus geen bovengrens aan het 
budget. De overheid betaalt voor elke geïndiceerde leerling een extra bedrag, in de vorm van 
de hogere bekostiging van het (v)so, of als lgf.  
 
     23 
 

Thuiszitters 
Tot slot zijn er kinderen en jongeren die geen onderwijs volgen en thuiszitten: op jaarbasis 
2500 tot 3000 jongeren. Dat betekent dat op elk willekeurig moment circa 800 leerlingen thuis 
zitten. Van hen is 85% ouder dan 12 jaar.  
 
De belangrijkste oorzaken zijn gedragsproblemen, veelal in combinatie met een 
problematische thuissituatie, psychiatrische problemen, onwelwillendheid van jongere of 
conflicten tussen ouders en school.  
 
In de afgelopen jaren zijn veel maatregelen getroffen om thuiszitten te voorkomen, zoals: 
• Onderwijsconsulenten, die bemiddelen bij schoolplaatsing van de inrichting. 
• Zorgadvies teams (zat’s, zie de paragraaf ‘jeugd’).  
• Rebound en Op de rails, beide time-out projecten voor leerlingen die tijdelijk niet in de 
eigen klas of op school kunnen blijven.  
• Een project om jongeren die thuiszitten terug naar school te begeleiden.  
  
JOZ 
Passend onderwijs 
 
In 2005 is de organisatie van de extra ondersteuning aan leerlingen geëvalueerd. Begin 2006 
concludeerden de toenmalig minister (Van der Hoeven) en de Tweede Kamer het stelsel 
vernieuwd moest worden, gezien de vele knelpunten. 
 
De belangrijkste knelpunten zijn: 
• Lichte en zware ondersteuning zijn naast elkaar georganiseerd. Dat zorgt voor een 
complex stelsel, met veel bureaucratie. Leerlingen en ouders worden van het kastje 
naar de muur gestuurd. 
• Er is druk op de duurste voorzieningen, doordat de openeindebekostiging voor zware 
ondersteuning is ingericht naast gebudgetteerd systeem voor lichte ondersteuning. 
• Mede daardoor steeg het aantal leerlingen met een indicatie voor zware ondersteuning 
sterk, net als de kosten. 
• De kwaliteit van het onderwijs en de toerusting van leerkrachten is onvoldoende. 
• Er zijn wachtlijsten voor plaatsing in het (v)so en thuiszitters. 
• De afstemming met het bredere (jeugd)zorgterrein is onvoldoende. 
 
Vanaf 2006 zijn mogelijkheden onderzocht voor herziening van het stelsel. Eind 2009 leidde 
dat tot een - door het veld gesteund - voorstel onder de naam ‘passend onderwijs’. Onder het 
vorige kabinet is het beleid verder uitgewerkt en vertaald in wetgeving.  
 
     25 
 

De betere afstemming met de (jeugd)zorg wordt met VWS uitgewerkt. Dat gebeurt in 
samenhang met de decentralisatie van de (jeugd)zorg naar de gemeenten (zie ook hierna).  
Er komt wetgeving voor de verbetering van de kwaliteit (v)so (zie paragraaf 2.3). 
 
Cluster 1 en 2 
De scholen en instellingen voor cluster 1 en 2 gaan vanwege de schaal en specifieke expertise 
niet meelopen met passend onderwijs. Cluster 1 kent al langer (van 1995) een 
gebudgetteerde bekostiging. Voor cluster 2 wordt hierbij aangesloten.  
 
De scholen in cluster 2 worden omgevormd tot een beperkt aantal instellingen. De instellingen 
voor cluster 1 en 2 worden integraal verantwoordelijk voor de ondersteuning en begeleiding 
van leerlingen met visuele, auditieve en communicatieve beperkingen, in zowel het speciaal 
als het regulier onderwijs. 
 
JOZ 
Wet kwaliteit (v)so 
De wet Kwaliteit (v)so moet de opbrengstgerichtheid van het (v)so verbeteren. Bovendien 
moet de wet regelen dat er drie uitstroombestemming in het vso komen: 
1. regulier vervolgonderwijs; 
2. een duurzame plaats op de arbeidsmarkt; 
3. dagbesteding. 
De kansen van leerlingen op maatschappelijke participatie worden groter door ze gericht voor 
te bereiden deze bestemmingen. 
 
Achtergrond  
De wet komt na jarenlange kritiek van de inspectie op de kwaliteit van het onderwijs in de vier 
clusters in (v)so. Scholen waren onvoldoende gericht op optimale onderwijsresultaten, 
werkten niet planmatig genoeg en hadden onvoldoende zicht op de resultaten. In 2010 vond 
de inspectie dat er verbeteringen in kwaliteit zichtbaar waren, maar dat het verbeterproces 
erg traag verliep.  
 
Doelgroep 
Het speciaal onderwijs verzorgt onderwijs aan (nu nog) geïndiceerde leerlingen. Dit zijn 
leerlingen met zulke fysieke of cognitieve beperkingen dat ze een orthopedagogische en 
orthodidactische benadering nodig hebben, plus begeleiding op speciaal onderwijs (so) en 
voortgezet speciaal onderwijs (vso).  
 
 
 
 
     27 
 

Invoering en verdere uitwerking 
De wet treedt per 1 augustus 2013 in werking. Een aantal bepalingen treedt eerder in 
werking. Het betreft de mogelijkheid om via vavo schoolexamens af te leggen en het starten 
van de aanvraagprocedure voor een examenlicentie. Ook de mogelijkheid voor zml/mg 
scholen om het so onderwijs uit te breiden met vso treedt eerder in werking.  
Er is een AMvB in procedure gebracht met de uitwerking van een aantal bepalingen (inhoud 
ontwikkelingsperspectief, kerndoelen vso) in het wetsvoorstel. De resultaten van de 
uitvoeringstoets wordt binnenkort verwacht. Verder dient nog een regeling ter vaststelling van 
het model getuigschrift voor de uitstroomprofielen te worden opgesteld. 
 
JOZ 
Stand van zaken 
Op 9 oktober is het genoemde voorstel is met algemene stemmen aangenomen in de Eerste 
Kamer.  
 
Over het wetsvoorstel passend onderwijs is veel discussie geweest. Discussie ging met name 
over het aanvankelijke voornemen van het vorige kabinet om de invoering van passend 
onderwijs gepaard te laten gaan met een bezuiniging van € 300 mln. en het krappe tijdpad 
(ingegeven door het behalen van de bezuiniging).  In het voorjaar 2011 is een temporisering 
van de bezuiniging en invoering van passend onderwijs voorgesteld. Na de val van het 
kabinet, is de bezuiniging komen te vervallen en is besloten een jaar extra te nemen voor een 
goede (inhoudelijke) invoering van passend onderwijs.  
 
De behandeling van het wetsvoorstel in de Tweede Kamer is sterk gedomineerd door 
genoemde punten. Het wetsvoorstel is met een kleine meerderheid aangenomen (CDA, VVD, 
PVV en SGP). De andere partijen hebben niet ingestemd met het wetsvoorstel. De PvdA, D’66, 
Groen Links en CU hebben een stemverklaring afgegeven waarin zij aangaven dat het niet 
instemmen met het wetsvoorstel vooral wordt veroorzaakt door de bezuiniging en het krappe 
tijdpad. Alleen de SP is (vanaf het begin) inhoudelijk tegen de beleidsvoorstellen passend 
onderwijs. 
 
Op 9 oktober heeft de Eerste Kamer, in ruime meerderheid (CDA, CU, Groen Links, PvdA, PVV 
en VVD) ingestemd met het wetsvoorstel passend onderwijs.  
Op verzoek van de Eerste Kamer komt er een landelijke arbitragevoorziening voor 
samenwerkingsverbanden. Schoolbesturen en samenwerkingsverbanden kunnen hier terecht 
bij een geschil over de inrichting van het samenwerkingsverband (de statuten) en na invoering 
van passend onderwijs. Verder is afgesproken dat niet alleen MR-leden uit de aangesloten 
scholen zitting hoeven te nemen in de ondersteuningsplanraad. Leden kunnen ook van buiten 
deze raden komen, maar moeten wel ouders, leerlingen of leraren zijn van de scholen binnen 
het samenwerkingsverband en door de MR’en worden afgevaardigd. Hiertoe wordt op korte 
     29 
 

 
Opstellen evaluatieprogramma 
De belangrijkste opdracht van de Evaluatiecommissie passend onderwijs (ECPO) is het 
opstellen van een evaluatieprogramma op basis waarvan de effecten van de invoering van 
passend onderwijs gemeten kunnen worden. Daarnaast zal de commissie in de zomer van 
2013 een advies uitbrengen over de stand van zaken van de invoering door de 
samenwerkingsverbanden. Tot slot wordt onderzoek uitgezet bij de inspectie en bijvoorbeeld 
de BOPO (beleidsonderzoek primair onderwijs bij NWO) voor onderdelen die niet via de ECPO 
verlopen. 
 
Splitsing so/vso 
In het bestuursakkoord met de PO-raad (januari 2012) is afgesproken dat er een verkenning 
wordt uitgevoerd naar de mogelijkheden om tot splitsing van het so en vso te komen. Dit om 
maximale samenwerking tussen po en so en vo en vso mogelijk te maken. Dat is op dit 
moment lastig bijvoorbeeld doordat het vso valt onder de CAO po. Een dergelijke splitsing is 
complex en ingrijpend. Daarom wordt eerst onderzoek gedaan naar de gevolgen. Op basis van 
de resultaten kan een afweging worden gemaakt van de wenselijkheid en haalbaarheid van 
splitsing.  
  
Vertalen bevindingen samenwerkingsverbanden naar beleid 
Op basis van de ervaringen bij de invoering van passend onderwijs door de 
samenwerkingsverbanden (in oprichting) wordt onderzocht of aanpassing in de toekomst 
wenselijk is. Het gaat dan bijvoorbeeld om: 
In het po: beleid en bekostiging wsns (o.a. vereenvoudigen 2%-regeling voor het sbo). 
In het vo: beleid en positionering lwoo en pro (waaronder afschaffen indicatie via de RVC). 
 
Overig 
Naast genoemde onderwerpen is er een aantal kleinere onderdelen waarop helderheid moet 
worden geboden,  toezeggingen zijn gedaan of de voortgang moet worden bewaakt. De 
resultaten hiervan worden vertaald naar de implementatie. 
 
Ernstig meervoudig gehandicapte leerlingen (EMG): zij krijgen nu vaak een combinatie van 
onderwijs en zorg. Door passend onderwijs en de wijzigingen in de AWBZ komt hier 
veranderingen in.  
 
Residentiële voorzieningen, waaronder jeugdzorgplus (gji) en justitiële jeugdinstellingen (jji’s). 
In verband met de korte verblijfsduur in de instellingen wordt gewerkt aan een traject gericht 
op het realiseren van doorlopende leerlijnen. 
 
     31 
 

samenwerkingsverbanden, middelen voor de ambulante 
begeleiding gaan naar de (v)so-scholen (tenzij andere afspraken 
zijn gemaakt met (v)so-scholen (‘opting out’)) 
• budgetten uit categorie ‘bureaucratie, projecten en aanvullende 
bekostiging’ naar de samenwerkingsverbanden. 
1 augustus 2015 • nieuwe bekostiging van start 
• start verevening 
• middelen ambulante begeleiding naar de 
samenwerkingsverbanden (wel met verplichte herbesteding bij 
(v)so-scholen, tenzij is gekozen voor ‘opting out’). Dit geldt ook 
voor de budgetten preventieve en terugplaatsing ambulante 
begeleiding (PAB en TAB). 
1 augustus 2020 Verevening is afgerond. 
 
Ondersteuningsprogramma op maat  
Het implementatieprogramma bestaat uit een combinatie van stimuleringsmaatregelen 
(waaronder de subsidieregeling) en een ondersteuningsaanbod op maat.  
De ondersteuning op maat bestaat in ieder geval uit de volgende activiteiten.  
 
Gesprekken met samenwerkingsverbanden 
Net als in de afgelopen periode, worden ook in de komende periode regiogesprekken gevoerd 
en heeft elk samenwerkingsverband i.o. een contactpersoon bij OCW. Kern is het op maat 
faciliteren van samenwerkingsverbanden. De sectororganisaties hebben een referentiekader 
opgesteld dat de besturen en samenwerkingsverbanden kunnen gebruiken bij de inhoudelijke 
uitwerking van passend onderwijs en voorzien zij in een ondersteuningsprogramma. 
 
Afstemming met gemeenten en aanpak zorg voor jeugd en passend onderwijs 
Parallel aan de invoering van passend onderwijs wordt de zorg voor de jeugd 
gedecentraliseerd naar de gemeenten, vanaf 1 januari 2015. Omdat er overlap is in doelgroep 
en omdat zowel onderwijs als de (jeugd)zorg te maken met een ingrijpende stelselwijziging. 
De ministeries voor VWS en OCW voorzien daarom in een gezamenlijk in de begeleiding bij de 
invoering. Daarbij worden ook de raden en VNG nauw betrokken. 
  
Implementatie passend onderwijs in cluster 1 en 2 
Met cluster 1 en 2 worden afspraken gemaakt over de invoering van passend onderwijs in die 
clusters. Het gaat dan vooral om de afstemming met de samenwerkingsverbanden, zoals hoe 
een beroep kan worden gedaan op ondersteuning of bekostiging vanuit cluster 1 en 2 voor de 
begeleiding van leerlingen met een visuele, auditieve of communicatieve handicap in het 
reguliere onderwijs. 
 
     33 
 

komen tot een integrale aanpak op de terreinen zorg, hulpverlening, onderwijs en arbeid. Dit 
leidt in ieder geval tot de volgende thema’s waarbinnen activiteiten plaatsvinden 
 
Afstemming met zorg voor jeugd 
Afstemming tussen passend onderwijs en zorg voor jeugd vindt o.a. plaats via de 
voorloperaanpak onderwijs/(jeugd)zorg, en via de werkagenda die is opgesteld door VWS, 
OCW, VNG, PO-raad en VO-raad. Daarnaast vindt afstemming plaats tussen OCW en VWS 
over het wetsvoorstel Zorg voor jeugd. 
 
Overgang onderwijs – arbeidsmarkt 
Met het wetsvoorstel Kwaliteit (v)so komt er in het vso een uitstroomprofiel specifiek gericht 
op de uitstroom naar de arbeidsmarkt. Om de overgang van speciaal onderwijs naar de 
arbeidsmarkt soepel te laten verlopen, hebben veel leerlingen extra ondersteuning nodig. Op 
dit moment lopen nog discussies over investeringen op dit terrein. Het is van belang dit uit te 
werken in samenhang met de decentralisatie van de Wet werken naar vermogen (mede 
afhankelijk van beleid nieuw kabinet). 
 
Afstemming regionale indeling 
Afstemming en samenhang tussen de veiligheidshuizen, de gemeentelijke samenwerking zorg 
voor jeugd, de arbeidsmarktregio's, en de RMC-regio’s etc.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     35 
 

onderwijs en het middelbaar beroepsonderwijs. Voor de uitvoering van de convenanten 
ontvangen zij een prestatiesubsidie. Ook stelt OCW aanvullende subsidies beschikbaar voor 
onderwijsprogramma’s. 
 
De kern van de convenanten is een prestatieafspraak. Iedere regio en iedere school legt zich 
vast op een jaarlijks percentuele reductie van het aantal vsv’ers. Landelijk leidt dit tot 
maximaal 25.000 nieuwe vsv’ers in het slotjaar 2016. 
 
Onderwijsinstellingen kunnen in een schooljaar voor elk opleidingsniveau wel of geen 
prestatiesubsidie ontvangen, afhankelijk van of de norm voor dat opleidingsniveau is gehaald. 
Naast de prestatiesubsidie krijgt elke onderwijsinstelling die het vsv-convenant ondertekent 
een vast bedrag, dat bedoeld is om de vsv-aanpak binnen de onderwijsinstelling in stand te 
houden. De mbo-instellingen ontvangen dat geld via de Prestatiebox BVE, de vo-instellingen 
via een aparte subsidie. 
 
VSV 
Stand van zaken 
 
In februari 2012 is in een brief aan Tweede Kamer aangegeven dat de aanpak rond voortijdig 
schoolverlaten wordt voortgezet in de periode 2012-2015.  
 
Daarnaast is extra ingezet op:  
- het eerste leerjaar op alle niveaus in het mbo,  
- doorlopende leerlijn vmbo-mbo,  
- integrale aanpak op zorg, veiligheid en arbeidsmarkt.  
 
In het eerste en tweede kwartaal van 2012 zijn in alle 39 RMC-regio’s nieuwe convenanten 
afgesloten. Op basis hiervan verbinden alle mbo-instellingen, vrijwel alle vo-scholen en alle 
contactgemeenten zich aan verdere verlaging van het aantal nieuwe vsv’ers voor de periode 
2012-2015.  
 
In maart 2012 zijn twee ministeriële regelingen gepubliceerd voor subsidie voor scholen, plus 
een subsidie voor regionale aanpak. Scholen ontvangen prestatiesubsidie als vsv-normen 
worden gehaald. Jaarlijks is in totaal € 114 miljoen beschikbaar. 
 
Meten=weten, sluitende registratie 
Correcte cijfers over schooluitval op landelijk, regionaal en instellingsniveau zijn essentieel om 
aan te kunnen geven of de doelen worden gehaald. Groepen die nu ten onrechte worden 
aangemerkt als vsv’er, worden door beter meten uit de cijfers gehaald. Het gaat om jongeren 
die overstappen van een bekostigde naar een niet-bekostigde opleiding, leerlingen met een 
     37 
 

Leraren  
 
Algemeen 
Voor goed onderwijs moet Nederland beschikken over voldoende en goed gekwalificeerd 
onderwijspersoneel. Want niets is zo bepalend voor het onderwijssucces van leerlingen als de 
6
kwaliteit van de leraar . Bij het streven om deel uit te (blijven) maken van de internationale 
wereldtop past dus het hebben van hoge verwachtingen van leraren. De leraar bepaalt immers 
de kwaliteit van de op de arbeidsmarkt en staat daarmee mede aan de basis van het 
groeivermogen van de Nederlandse economie. 
 
Kwantitatief voldoende en kwalitatief goede leraren zijn belangrijke voorwaarden voor de best 
mogelijke kwaliteit van onderwijs. Het beleid van OCW is daarom gericht op zowel de 
ontwikkelingen op de brede onderwijsarbeidsmarkt als op de kwaliteit van lerarenopleidingen, 
de professionele ontwikkeling van leraren en het HRM-beleid van scholen.  
 
Momenteel voert OCW twee actieplannen uit: het actieplan LeerKracht van Nederland (2008) 
en het actieplan Leraar 2020 – een krachtig beroep! (2011). De uitvoering krijgt vorm door 
verschillende beloningsmaatregelen en de opwaardering van het functiegebouw, de invoering 
van een register voor onderwijspersoneel, het stimuleren van onderwijsinnovatie, 
aanscherping van de instroomeisen voor de pabo, prestatieafspraken met de 
onderwijssectoren over de professionele ontwikkeling van leraren en een regionale aanpak om 
de lerarentekorten te dempen. 
 
Daarnaast is de internationale uitwisseling van kennis en ervaring een belangrijke pijler onder 
de ontwikkeling van het lerarenbeleid. OCW heeft een stevig internationaal netwerk en is in 
2013 organisator van de derde editie van de ‘Teacher Summit’, een internationale conferentie 
voor bewindspersonen en onderwijsvakbonden.   
 
 
Actieplan LeerKracht van Nederland 
Functiemix 
Op basis van het actieplan zijn in 2008 tripartiete convenanten gesloten door OCW, vakbonden 
en werkgeversorganisaties. Een van de beloningsmaatregelen hieruit is de versterking van de 
functiemix (in mbo: salarismix). Schoolbesturen krijgen extra geld van OCW om meer leraren 
te kunnen promoveren naar hogere leraarsfuncties, met bijbehorende beloning. Dit vergroot 
de loopbaanmogelijkheden binnen het leraarsberoep (een carrière voor de klas) en de 
concurrentiekracht van de onderwijssector ten opzichte van andere arbeidssectoren.  
 
                                                 
6 MC Kinsey (2007), How the world’s best-performing school systems come out on top. 
     39 
 

Lerarenbeurs 
Sinds 2008 kunnen bevoegde leraren in het po, vo, mbo en hbo een lerarenbeurs krijgen voor 
een bachelor- of masteropleiding. De lerarenbeurs is een stevige tegemoetkoming in de 
studiekosten voor leraren (maximaal € 7.700 per jaar) en subsidieert het verlenen van 
studieverlof door werkgevers. Het doel is de  professionele ontwikkeling van leraren door 
verhoging van het kwalificatieniveau. Tot nu toe zijn ruim 26.000 beurzen toegekend. Het 
structurele budget voor de regeling is € 85 mln.  
 
De lerarenbeurs is een succesvolle en zichtbare maatregel, met een breed draagvlak bij 
vakbonden, werkgeversorganisaties, leraren en schoolleiders. De beurs is een van de weinige 
maatregelen waarbij de leraar zelf kan kiezen op welk vlak hij of zij (voor de school vaak 
kostbare) scholing volgt. 
 
Vanaf de aanvraagtermijn in 2013 wordt het budget voor de lerarenbeurs voor voortgezet 
onderwijs en hoger beroepsonderwijs verhoogd met respectievelijk 4 miljoen (200 extra 
beurzen) en 14 miljoen (700 extra beurzen). Hiermee kan in het voortgezet onderwijs de 
uitstroom van eerstegraads leraren worden gecompenseerd. In het hbo kan met het extra 
budget de ambitie van 100% masteropgeleide docenten worden versneld.  
 
Promotiebeurs 
Naar analogie van de lerarenbeurs kunnen bevoegde leraren sinds 2011 een beurs aanvragen 
voor promotieonderzoek en het schrijven van een proefschrift. De promotiebeurs beoogt de 
onderwijskwaliteit te verhogen en te zorgen voor een betere aansluiting tussen universiteiten 
en scholen. Geselecteerde leraren worden vier jaar lang voor maximaal 0,4 fte vrijgesteld, met 
behoud van salaris. Het budget is € 1,5 miljoen per jaar. Zowel in 2011 als 2012 is het budget 
verhoogd met € 3 miljoen, vanwege het grote aantal aanvragen. In 2011 startten 36 leraren 
met een promotietraject.  
 
Vanaf de aanvraagtermijn in 2013 wordt het budget voor de promotiebeurs voor de sector hbo 
verhoogd met € 5 miljoen per jaar (38 beurzen). Dit extra budget draagt bij aan een betere 
verbinding van de hbo-sector met onderzoek. De onderzoeksfunctie van hogescholen versterkt 
de benutting van kennis, innovatie en samenwerking van hogescholen met bedrijven. 
 
 
Actieplan Leraar 2020 – een krachtig beroep! 
Op 23 mei 2011 is het actieplan Leraar 2020 – een krachtig beroep! aan de Tweede Kamer 
aangeboden. De acties in dit plan zijn ondergebracht in volgende drie lijnen: 
1. De kwaliteit van de leraar en schoolleider wordt gegarandeerd. 
2. Naar professionele scholen met ruimte voor goed onderwijspersoneel.  
3. Zorgen voor voldoende en goed opgeleide leraren.  
     41 
 

De Onderwijscoöperatie is als vertegenwoordiger van de beroepsgroep verantwoordelijk voor 
de implementatie en het inhoudelijk beheer van het register. In het bestuursakkoord tussen 
de Onderwijscoöperatie en OCW (2012) zijn de taken en verantwoordelijken van de coöperatie 
voor dit privaatrechtelijke register vastgelegd. CIBG (agentschap van VWS) is 
verantwoordelijk voor de bouw en het technisch beheer van het register. OCW bekostigt de 
bouw en het technisch beheer en is opdrachtgever van CIBG. Voorts subsidieert OCW de 
Onderwijscoöperatie. De rijksoverheid is verantwoordelijk voor het systeem en de software. 
De leraren en de coöperatie zijn inhoudelijk verantwoordelijk voor de gegevens die in het 
register staan. 
 
In februari 2012 is het register geopend. Leraren kunnen zich registreren op 
www.registerleraar.nl
. In 2012 wordt registerleraar.nl verder ontwikkeld en uitgebreid. Het 
gaat hierbij om het ontsluiten van het opleidingsaanbod via registerleraar.nl. en om de 
ontwikkeling van een systematiek voor de validering van het opleidingsaanbod. In 2012 
intensiveert de Onderwijscoöperatie de communicatie over het register. Voorts gaat de 
coöperatie met de sectorraden en scholen registerpilots ontwikkelen en uitvoeren. 
 
Op basis van het Begrotingsakkoord wordt in totaal € 105 mln. extra investering in 
onderwijskwaliteit en de kwaliteit van leraren en schoolleiders gedaan. In het po wordt 
hiermee ingezet op een versterking van de samenwerking tussen lerarenopleidingen en het 
afnemend veld. Voor het vo komt een deel van de investering ten goede aan de begeleiding 
van beginnende leraren en wordt het budget voor de lerarenbeurs verruimd. In het ho geldt 
dit laatste ook voor het budget voor de lerarenbeurs en de promotiebeurs. In het mbo komen 
de extra middelen ten goede aan de professionele ontwikkeling van onderwijspersoneel, 
management en bestuur. Met de MBO Raad is een aanvulling op het bestuursakkoord 
overeengekomen waarmee de ambitielat voor deze sector verder omhoog is gebracht.  
 
Tot slot wordt op dit moment bekeken hoe het beste invulling kan worden gegeven aan de in 
totaal € 100 mln. voor 2013 en 2014 uit het Deelakkoord voor de begeleiding van beginnende 
leraren. Inzet hierbij is om ook de instroom van bètadocenten en jonge academische docenten 
te vergroten. 
 
Onderwijsarbeidsmarkt 
OCW volgt de ontwikkelingen op de onderwijsarbeidsmarkt op de voet. Naast het meten van 
de huidige ontwikkelingen, worden ieder jaar arbeidsmarktramingen gemaakt die in kaart 
brengen of en waar zich in de toekomst mogelijk knelpunten voordoen. Zo zijn er landelijke 
cijfers van voorspelde lerarentekorten voor het po en vo (en deels ook voor het mbo). 
Daarnaast wordt gewerkt aan het verkrijgen van regionale cijfers over de 
onderwijsarbeidsmarkt voor het po, vo en mbo.  
 
     43 
 

nemen op dit moment al actie om arbeidsmarktknelpunten op te sporen en naar oplossingen 
te zoeken. Het probleemoplossend vermogen van scholen zelf is een cruciale factor in het 
reduceren van een mogelijk tekort. De onderwijsarbeidsmarkt is namelijk vooral een regionale 
arbeidsmarkt.  
 
Om het probleemoplossend vermogen van scholen te versterken, ondersteunt OCW 
initiatieven van regio's en scholen. Er is gestart met een aanpak waarbij regio's of scholen 
worden ondersteund met regionale arbeidsmarktinformatie en analyses. Met deze informatie 
op maat kunnen zij maatregelen nemen om de voorspelde tekorten te voorkomen. De regio’s 
met (tijdelijke) krimp kunnen ook gebruik maken van deze aanpak. Voor maatregelen kan 
gebruik worden gemaakt van ervaringen en inzichten uit de Innovatielmpuls Onderwijs 
(experimenten rond innovatie en arbeidsproductiviteit in het onderwijs). De resultaten van de 
regionale aanpak worden gemonitord en goede voorbeelden worden actief verspreid. 
 
Beter opleiden van leraren (v)mbo 
De vergrijzing onder leraren (v)mbo en de uitstroom zijn de komende jaren groot. Daarnaast 
is het de verwachting dat de huidige routes naar het leraarschap onvoldoende leraren 
opleveren om te voldoen aan de vraag in het (v)mbo naar leraren.  
 
Hiertoe heeft het kabinet ingezet op: 
1. Meer leraren naar het beroepsonderwijs trekken. Daarvoor wordt een educatieve minor 
ontwikkeld, gericht op de beroepsgerichte vakken in vmbo en mbo. Deze minor zal worden 
aangeboden in de hbo-bacheloropleidingen die qua vak een equivalent hebben in mbo en 
vmbo. De minor leidt tot een ontwikkeladvies en een inkorting van de studielast in de 
vervolgtrajecten die leiden tot een bevoegdheid. 
2. Verder moeten de bestaande opleidingen beter aansluiten op het beroepsonderwijs. Dat 
gebeurt door invoering van twee uitstroomprofielen in de tweedegraads lerarenopleidingen 
in algemeen vormende vakken. Het ene profiel is gericht op lesgeven in de eerste drie 
leerjaren van havo en vwo. Het andere is gericht op vmbo en mbo. Het uitstroomprofiel 
zal grotendeels samenvallen met de lio-fase (leraar in opleiding) van de opleiding in het 
vierde studiejaar en betreft daarmee vooral de beroepsvaardigheden. 
3. Tot slot wordt ingezet op de kwaliteit van de zij-instroomroute in het mbo. Dat gebeurt 
door verbetering van het zij-instroomtraject in het mbo, zowel als het gaat om de 
toelating tot het zij-instroomtraject, als om het traject dat uiteindelijk leidt tot het 
getuigschrift. 
 
 
Lerarenopleidingen 
De hbo-lerarenopleidingen zijn bezig met de ontwikkeling en invoering van landelijke 
kennisbases en kennistoetsen. Hiermee wordt het eindniveau van de verschillende opleidingen 
transparant en onderling vergelijkbaar. De Commissie Kennisbasis Pabo (commissie-Meijerink) 
     45 
 

Veiligheid op School 
 
Het overgrote deel van de leerlingen en het personeel (91 tot 94% van de personeelsleden én 
de leerlingen) voelt zich veilig op school, zo blijkt uit verschillende onderzoeken. Uit diezelfde 
onderzoeken blijkt echter ook dat een belangrijk deel van de leerlingen en het personeel te 
maken heeft met incidenten, uiteenlopend van diefstal en vernieling tot verbaal en fysiek 
geweld. Dergelijke gebeurtenissen laten zien dat de veiligheid op school kwetsbaar kan zijn en 
dat incidenten impact hebben op de veiligheidsbeleving, niet alleen op de betreffende school, 
maar in het hele land. Deze incidenten onderschrijven het belang van blijvende aandacht en 
inzet voor veiligheid in het onderwijs. Scholen zijn in eerste instantie zelf verantwoordelijk 
voor het creëren van een veilige school. Om scholen hierbij te ondersteunen, investeert het 
rijk vanaf 2004 structureel bijna € 90 miljoen per jaar. Vergroten van veiligheid, en dan met 
name het terugdringen van geweld, is een belangrijk thema in de verkiezingsprogramma’s. 
 
Agressie tegen personeel  
De leraar is niet alleen de professional die kennis overdraagt en jongeren begeleidt, maar ook 
een werknemer die recht heeft op een veilige werkomgeving. Het vorige kabinet heeft 
duidelijk gemaakt geen geweld te tolereren tegen werknemers met een publieke taak, 
waaronder leraren en onderwijsondersteunend personeel. Sinds november 2010 is de strafeis 
voor geweld tegen werknemers met een publieke taak dan ook met 200% verhoogd. OCW is 
één van de deelnemers aan het rijksbrede programma Veilige Publieke Taak.  
 
Sociale media  
‘Sociale media’ als Facebook en Twitter stellen scholen voor nieuwe uitdagingen. Deze media 
bieden enerzijds kansen voor laagdrempelig contact tussen leerlingen en docenten. Anderzijds 
kan het misbruik van sociale media tot cyberpesten leiden. OCW ondersteunt de 
onderwijsinstellingen via informatievoorziening van het Centrum voor School en Veiligheid, 
Pestweb, Kennisnet (ter bevordering van veilig internetten), en het expertisecentrum 
mediawijsheid. In 2012 wordt er naast het al bestaande aanbod aan scholen, via het Centrum 
School en Veiligheid, Pestweb en het Project Preventie Seksuele Intimidatie extra aandacht 
besteden aan het verschijnsel sociale media en de bijbehorende uitdagingen.  
 
Incidentenregistratie 
Het wetsvoorstel verplichte registratie van incidenten in het po, (v)so, vo, mbo en Caribisch 
Nederland is op verzoek van de Tweede Kamer opgesteld.  
 
Een landelijk verplichte incidentenregistratie heeft als doelstelling het verkrijgen van een beter 
inzicht in de eigen veiligheidssituatie bij de onderwijsinstellingen. Daardoor krijgen de 
instellingen de mogelijkheid om zelf maatregelen te nemen en adequaat veiligheidsbeleid uit 
     47 
 

Beroepsonderwijs en volwasseneneducatie  
 
BVE 
Cijfers en missie 
Instellingen 
De sector beroepsonderwijs en volwasseneneducatie (BVE) omvat 70 onderwijsinstellingen. 
Het zijn regionale opleidingencentra (roc’s), groene opleidingencentra (aoc’s) en vakscholen. 
Deze 70 instellingen bieden in totaal 611 verschillende opleidingen. Er zijn ongeveer 48.000 
mensen op de instellingen werkzaam (docenten, tutoren, sectorhoofden). 
 
De roc’s bieden middelbaar beroepsonderwijs in vier sectoren:  
1. techniek 
2. economie & handel 
3. zorg en welzijn 
4. groen  
Daarnaast bieden roc’s educatie voor volwassenen zoals cursussen inburgering, 
alfabetiseringscursussen, cursussen sociale redzaamheid en breed maatschappelijk 
functioneren. 
 
De aoc’s bieden zowel voorbereidend middelbaar als middelbaar beroepsonderwijs aan. Het 
onderwijs is ingedeeld in acht werelden: Surprising Nature, Animal Friends, Good Food, Mighty 
Machines, Dynamic Design, Outdoor Life, Big Business en Natural Health.  
 
Vakscholen bieden opleidingen voor specifieke branches aan, zoals opleidingen voor grafici, 
slagers, meubelmakers en de branche voor scheepvaart en transport.  
 
Opdracht 
De sector bve heeft een drieledige maatschappelijke opdracht:  
1. kwalificeren voor een beroep; 
2. toerusten tot deelname aan de samenleving; 
3. motiveren om verder te leren.  
Zo leveren de instellingen een bijdrage aan economische groei en sociale samenhang.  
 
Bijna 50% van de beroepsbevolking heeft een mbo-opleiding gevolgd. Voor een Nederlandse 
kenniseconomie die kan concurreren op internationaal niveau is voortdurende scholing van de 
totale beroepsbevolking van groot belang. De instellingen staan er bij deze taak niet alleen 
voor.  Het landelijk georganiseerde bedrijfsleven, bedrijven in de regio, gemeenten, 
welzijnswerk, jeugdzorg en overige maatschappelijke organisaties hebben hierin ook een rol.  
 
 
 
     49 
 

 
Het huidige allocatiemodel is sinds 2000 in gebruik. Het budget wordt verdeeld op basis van 
het aantal studenten en het aantal behaalde diploma’s. Het aantal ingeschreven studenten per 
instelling, als fractie van het landelijke totaal, bepaalt de verdeling voor 80% van het budget. 
Het aantal behaalde diploma’s per instelling, als fractie van het landelijke totaal, bepaalt de 
verdeling voor 20% van het budget. Dit is verankerd in de Wet educatie en beroepsonderwijs 
(WEB). De precieze rekenregels zijn gecodificeerd in het Uitvoeringsbesluit WEB (het UWEB) 
en onderliggende ministeriële regelingen. 
 
De bekostigde instellingen ontvangen de uitkomst van de berekeningen als rijksbijdrage voor 
onderwijs. De rijksbijdrage is een lumpsumbedrag: het bevoegd gezag is vrij in de besteding 
ervan, mits dat rechtmatig en doelmatig geschiedt. 
 
‘Wetsvoorstel Doelmatige leerwegen mbo’ en modernisering bekostiging 
In het wetsvoorstel wordt een aantal maatregelen uit het ‘Actieplan mbo’ nader uitgewerkt. 
Het betreft het verkorten van de beroepsopleidingen, het intensiveren van de 
beroepsopleidingen op alle niveaus, het beëindigen van de drempelloze toelating op niveau 2 
en het apart positioneren van de opleidingen op niveau 1.  
 
Instellingen moeten studenten stimuleren en aanzetten tot een bijzondere inzet. Dit gebeurt 
door intensieve onderwijsprogramma’s aan te bieden die studenten uitdagen. Om instellingen 
te stimuleren opleidingen (bol en bbl) doelmatig in te richten, zodat studenten de kwalificatie 
kunnen behalen binnen de maximale studieduur, wordt ook de bekostigingssystematiek 
aangepast.  
 
Het wetsvoorstel maakt het mogelijk om de bekostiging te differentiëren naar verblijfsduur 
van de studenten en naar eerder behaalde diploma’s. In het Uitvoeringsbesluit WEB zal dit 
verder worden uitgewerkt aan de hand van de volgende uitgangspunten.  
In de (input)bekostiging wordt aan studenten een gewicht toegekend naar gelang de 
verblijfsduur van de student in het mbo. Dat wordt de cascade genoemd. Voor de studenten in 
een entreeopleiding geldt een eigen cascade, die korter is dan die voor de studenten in de 
niveaus 2, 3 en 4. In het eerste jaar wordt een hoge factor (gedacht wordt aan 1,2) 
toegekend, die beantwoordt aan het streven het onderwijs in die jaren te intensiveren. In de 
jaren daarna wordt deze factor steeds lager. Het wetsvoorstel hiertoe ligt bij de Tweede 
Kamer.  
 
 
BVE 
Beroepsgerichte kwalificatiestructuur 
Vanaf 1 augustus 2012 zijn alle opleidingen in het middelbaar beroepsonderwijs gebaseerd op 
beroepsgerichte kwalificaties. Deze kwalificaties bevatten de diploma-eisen voor mbo-
     51 
 

Het gaat bij de inrichting van de opleiding om de eisen die aan het onderwijsprogramma 
worden gesteld. Het gaat niet om eisen die aan de individuele student worden gesteld; de 
student die meer tijd nodig heeft om de opleiding af te ronden dan de voorgeschreven 
studieduur, mag er langer over doen. De instelling ontvangt voor die studiejaren echter een 
steeds lagere rijksbijdrage. De student mag ook korter over de opleiding doen, bijvoorbeeld 
omdat hij vrijstellingen krijgt op basis van elders verworven competenties of omdat hij snel 
door de leerstof heen gaat. De maatregel geldt voor de beroepsopleidende leerweg (bol) en de 
beroepsbegeleidende leerweg (bbl). De verkorting moet instellingen prikkelen om voor beide 
leerwegen efficiënte leerroutes ontwikkelen. 
 
Intensivering onderwijs 
Tegelijk met het verkorten van de opleidingen wordt het onderwijs geïntensiveerd. Dat 
gebeurt met het verhogen van het aantal begeleide onderwijsuren, die verzorgd worden door 
de instelling en onder verantwoordelijkheid en met actieve betrokkenheid van bevoegd 
e
onderwijspersoneel. De intensivering vindt vooral plaats door in het 1 leerjaar van de 
opleidingen op niveau 2 tot en met 4 in de beroepsopleidende leerweg (bol) de begeleide 
onderwijstijd te verhogen naar 700 klokuren. De norm was 850 uren, inclusief 
beroepspraktijkvorming (bpv).  
 
De nieuwe urennorm gaat ervan uit dat het onderwijsprogramma bestaat uit begeleide 
onderwijsuren en beroepspraktijkvorming. Voor de bol worden drie urennormen 
geïntroduceerd: 
1. het aantal uren dat het totale onderwijsprogramma moet omvatten; 
2. het minimum aantal begeleide onderwijsuren binnen het totale onderwijsprogramma;  
3. het minimum aantal uren beroepspraktijkvorming.  
Aan elk van de normen moet worden voldaan. 
 
Bij de inrichting van het onderwijsprogramma wordt uitgegaan van een studiejaar van 1.600 
uren (40 weken van 40 uur). Hiervan moeten minimaal (gemiddeld) 1.000 uur per jaar 
worden gevuld met begeleide onderwijstijd en beroepspraktijkvorming, maar meer mag ook.  
 
Instellingen hebben ruimte om maatwerk te leveren, ze kunnen bijvoorbeeld meer bpv-uren 
programmeren. Het veel gehoorde bezwaar dat door het verhogen van het aantal begeleide 
onderwijsuren er minder tijd zou zijn voor bpv is dus onjuist. 
 
De beroepsbegeleidende leerweg (bbl) krijgt ook een nieuwe urennorm, van 240 begeleide 
onderwijsuren en 610 uren bpv. Van oudsher werd de bbl-opleiding over het algemeen vorm 
gegeven met 4 dagen in een leerbedrijf en 1 dag naar school. De nieuwe norm sluit hierbij 
aan. De beoogde invoeringsdatum van dit onderdeel uit het voorstel voor de Wet doelmatige 
leerwegen is 1 augustus 2013. 
     53 
 

arbeidsmarkt minder belangrijk wordt. Ook kwaliteit en kostefficiëntie kan in het geding 
komen.  
 
Mede met het oog op de risico’s van afname van het aantal studenten per opleiding en 
eenzijdig op studenten gericht aanbod, zijn in het Actieplan mbo drie lijnen aangegeven voor 
het versterken van de macrodoelmatigheid: 
• Aan de Stichting Beroepsonderwijs Bedrijfsleven is gevraagd de mogelijkheden aan te 
geven voor vermindering van het aantal kwalificaties. Op kortere termijn wordt het 
mogelijk studenten in te schrijven per domein, wat administratieve lasten kan beperken.  
• De experimenteerruimte voor samenwerking tussen vmbo- en mbo-instellingen wordt 
uitgebreid. Het aantal leerlingen in het vmbo neemt immers ook sterk af, waardoor 
vergaande samenwerking nodig kan zijn om in een regio bepaalde voorzieningen in stand 
te houden.  
• OCW wil instellingen ondersteunen bij het maken van onderlinge afspraken over het 
aanbod aan opleidingen. SBB ondersteunt de regio met feiten en cijfers waarmee 
instellingen en werkgevers in de regio een gesprek over het opleidingsaanbod kunnen 
voeren. Deze ondersteuning wordt vorm gegeven via het Programmamanagement 
MBO’15. Opgedane kennis en ervaring worden gedeeld met de Stichting Beroepsonderwijs 
Bedrijfsleven. 
• Ten slotte zal OCW bezien of aanvullende regelgeving noodzakelijk is, als instellingen er 
onderling niet uitkomen. Voor kleine, unieke opleidingen komt er een licentiesysteem. Ook 
voor grote populaire opleidingen met een gering arbeidsperspectief, komt er een 
aanvullende regeling. SBB adviseert OCW hierover.   
 
Tot slot: de hernieuwde aandacht voor doelmatigheid van het aanbod aan opleidingen in 
relatie tot de kwaliteit van opleidingen en de vraag vanuit het bedrijfsleven is niet uniek voor 
het mbo. Deze aandacht geldt ook nadrukkelijk voor het vmbo en h(b)o.  
 
BVE 
Volwasseneneducatie en voortgezet algemeen volwassenenonderwijs 
Met het voortgezet algemeen volwassenenonderwijs (vavo) en de overige opleidingen in de 
sector volwasseneneducatie borgen we de toegankelijkheid van ons diplomagerichte 
onderwijsstelsel. Het zijn belangrijke voorzieningen voor jongeren en volwassenen om hen een 
tweede kans te bieden. Ze kunnen alsnog een diploma voortgezet onderwijs te behalen 
(vavo). Ook kunnen ze de basisvaardigheden verbeteren, die nodig zijn om deel te nemen aan 
het maatschappelijke verkeer (met oog op zelfredzaamheid en duurzame inzetbaarheid op 
arbeidsmarkt) of om kwalificerend beroepsonderwijs te volgen (mbo, hbo, wo). 
 
Het vavo is belangrijk voor volwassenen om alsnog een diploma voortgezet onderwijs te 
behalen. Daarnaast is het vavo van belang voor jongeren die dreigen uit te vallen in het 
reguliere voortgezet onderwijs. Zij kunnen, onder verantwoordelijkheid en met financiering 
     55 
 

rol in het opleiden van werkenden. Er zijn zo’n 60 mbo-instellingen (regionale 
opleidingencentra, vakinstellingen en agrarische opleidingencentra). 
 
Aansluiting tussen arbeidsmarkt en mbo 
De aansluiting tussen arbeidsmarkt en mbo is als volgt geregeld: 
• Op landelijk niveau doen 17 kenniscentra beroepsonderwijs bedrijfsleven (kbb’s, 
waarin het bedrijfsleven vertegenwoordigd is) voorstellen voor wat een student moet 
kennen en kunnen om een erkend mbo-diploma (= kwalificatie) te behalen. Na 
vaststelling door OCW vormt deze kwalificatie onderdeel van de ‘kwalificatiestructuur 
mbo’ en wordt de opleiding opgenomen in het Centraal register beroepsopleidingen 
(Crebo).  
• Alleen Crebo-opleidingen die door mbo-instellingen worden aangeboden, komen voor 
bekostiging door OCW in aanmerking. De mbo-instellingen kiezen zelf welke Crebo-
opleidingen uit de landelijke kwalificatiestructuur ze aanbieden. Ze hebben de 
wettelijke taak ervoor te zorgen dat het aanbod aan opleidingen is afgestemd op de 
vraag naar geschoolde arbeid vanuit de regionale arbeidsmarkt (macrodoelmatigheid). 
• De stage of beroepspraktijkvorming (BPV) is een verplicht onderdeel van de opleiding. 
Iedere student moet zijn beroepspraktijkvorming volgen bij een van de door de 
kenniscentra beroepsonderwijs bedrijfsleven (kbb) erkende leerbedrijven (200.000 
bedrijven). De mbo-instellingen moeten hun studenten ook tijdens de stage 
begeleiden. Als er geen stageplaatsen zijn, is dit een teken dat meer studenten 
belangstelling hebben voor een opleiding dan er werk is. De mbo-instelling mag 
daarom zelf het maximum aantal deelnemers per opleiding regelen. 
 
Aandachtspunten aansluiting arbeidsmarkt mbo 
Er zijn veel verschillende kwalificaties. Voor de arbeidsmarkt is dat relevant, maar voor het 
onderwijs is het moeilijk doelmatig te organiseren, aangezien veel opleidingen weinig 
studenten hebben. De Stichting Beroepsonderwijs Bedrijfsleven en de commissie Onderwijs en 
Besturing BVE is gevraagd te adviseren over mogelijkheden om het aantal kwalificaties te 
verminderen. 
 
Onderzoek van de Inspectie van het Onderwijs wijst uit dat het aanbod aan opleidingen door 
mbo-instellingen meer wordt gestuurd door belangstelling van studenten, dan door vraag 
vanuit de regionale arbeidsmarkt. Dat zet de macrodoelmatigheid onder druk. In de 
8
beleidsreactie aan de Tweede Kamer staan acties om de macrodoelmatigheid te verbeteren. 
Eén van die acties is een handreiking voor mbo-instellingen om de aansluiting tussen 
beroepsonderwijs en arbeidsmarkt te verbeteren en de loopbaanoriëntatie te versterken. 
Daarnaast is de Stichting Beroepsonderwijs Bedrijfsleven gevraagd ook hierover te adviseren.  
                                                 
8 TK, 2009-2010, 31524, nr. 63 
     57 
 

samenwerkingsverband experimenten met doorlopende leerlijnen vmbo-mbo vorm te geven. 
10
Met de VM2-experimenten is al ervaring opgedaan. De monitor VM2 biedt zicht op wat wel 
en wat niet werkt in de samenwerkingsverbanden.  
 
Wat willen we bereiken? 
De arbeidsmarkt heeft dringend behoefte aan goede vakmensen. Daarom is het belangrijk dat 
de beroepskolom een aantrekkelijk alternatief is voor ouders en jongeren, die steeds vaker 
kiezen voor algemeen vormend onderwijs. Het volgende wordt geregeld: 
• Experimenten richten zich op verbetering van de doorlopende leerlijn. 
• Bij de nieuwe experimenten is meer ruimte voor samenwerking dan bij de huidige 
experimenten VM2. 
• De geboden extra ruimte komt ten goede aan diverse doelgroepen 
• De nadruk bij de experimenten ligt op hechte samenwerkingsverbanden. 
 
De verbeteringen van de doorlopende leerlijn krijgen vorm door de volgende zaken: 
• Integraal afgestemde programmering van de complete leerlijn van vmbo-mbo. 
• Een pedagogisch-didactische aanpak en een doelmatige organisatie van het 
onderwijsproces, bijvoorbeeld voor regio’s met een dalend aantal leerlingen en studenten. 
 
Er is meer ruimte voor samenwerking dan bij de huidige VM2. De experimenten kunnen 
plaatsvinden bij alle vmbo-leerwegen, alle mbo-niveaus en met een aansluitend traject naar 
het HBO. 
 
De geboden extra ruimte is er voor bijvoorbeeld: 
• Leerlingen die veel sneller het traject kunnen doorlopen. 
• Risicoleerlingen, om te voorkomen dat ze voortijdig de school verlaten. 
• Leerlingen die vastlopen doordat ze een verkeerde keuze hebben gemaakt. 
• Leerlingen in het havo en de theoretische leerweg, die vastlopen in een te algemeen havo 
en hbo. 
• Leerlingen die al vroeg weten in welke beroepsrichting zij verder willen en die 
gedemotiveerd raken door een te lang algemeen traject. 
 
De nadruk bij de experimenten ligt op hechte, al bestaande samenwerkingsverbanden. Een 
samenwerkend vmbo en een mbo voeren een doorlopende leerlijn uit, zonder breukpunten. 
                                                 
10 Het VM2-experiment biedt vmbo-scholen en mbo-instellingen (juridische) ruimte om de basisberoepsgerichte leerweg 
van het vmbo (vmbo-bb) te integreren met een mbo-opleiding op niveau 2 tot één curriculum, met één pedagogisch-
didactische aanpak, op één locatie.Het VM2-experiment wordt aangeboden door een samenwerkende vmbo-school en 
mbo-instelling, waarbij beide verantwoordelijk zijn voor de leerlingen en de leergang die ze volgen. 
 
     59 
 

BVE 
Invoering centrale examinering Nederlandse taal en rekenen mbo  
Een goede beheersing van de basisvaardigheden taal en rekenen is in alle onderwijssectoren 
van groot belang. Daarom worden voor het primair onderwijs, voortgezet onderwijs en 
middelbaar beroepsonderwijs referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen ingevoerd, die in 
vo en mbo worden getoetst met centraal examens. Voor het vmbo en mbo 1, 2 en 3 is 
referentieniveau 2F vastgesteld. Dit wordt ook wel het ‘maatschappelijk niveau’ genoemd, het 
niveau dat nodig is om te kunnen functioneren in de samenleving. Voor niveau 4 en het havo 
is het referentieniveau 3F vastgesteld, vanwege het doorstroomperspectief naar het hbo. 
 
Tijdpad invoering 
Studenten die een mbo-4 opleiding in 2013-2014 afronden, krijgen voor het eerst te maken 
met centrale examens die meetellen voor het diploma. Studenten van mbo-2 en mbo-3 volgen 
een jaar later, in 2015-2016. Voor studenten van de entreeopleiding wordt in 2014 nog een 
besluit genomen over het wel of niet invoeren van centrale examens en het meetellen van 
deze vakken voor het diploma.  
 
Organisatie binnen de mbo-instellingen 
Het veelal nieuwe karakter van vakken Nederlands en rekenen en de introductie van centrale 
examinering ervan vraagt van de mbo-instellingen een fikse organisatorische inspanning. 
Sinds 2010 ontvangen de mbo-instellingen zo’n 51,5 miljoen hiervoor. Om de flexibiliteit van 
de opleidingsduur in het mbo te behouden, is gekozen voor digitale examens, die jaarlijks 
gedurende meerdere weken kunnen worden afgenomen.  
Pilotfase vooraf 
Vanwege het belang van een zorgvuldige invoering vindt een meerjarige pilotfase plaats. Aan 
de hand van de leerlingprestaties op de pilotexamens kan worden ingeschat of bij het jaar van 
invoering er een risico bestaat op een te groot aantal ongediplomeerde schoolverlaters. De 
pilotfase is zo ingericht dat gerichte maatregelen genomen kunnen worden (bijvoorbeeld 
uitstel van het besluit tot het meetellen voor diplomering of het toepassen van een tijdelijk 
verlaagde normering van de examens).  
     61 
 

In studiejaar 2011-2012 waren er 653.000 studenten in het bekostigde hoger onderwijs, 
waarvan ruim 236.000 in het wo en 417.000 in het hbo. In 2010 waren bij de Associate-
degreeprogramma’s 3.270 studenten ingeschreven.  
 
Het aantal studenten is over de afgelopen decennia sterk toegenomen, en dat blijft naar 
verwachting ook het komende decennium nog het geval, zowel in absolute aantallen als in 
aandeel van de bevolking. In 1950 was 5% van de bevolking hoger opgeleid, nu stroomt al 
40% van de jongeren van 18-25 jaar het hoger onderwijs in (2010), en de groei blijft naar 
verwachting doorzetten. Volgens de referentieraming (2011) zal het aantal studenten tot het 
jaar 2020 toenemen met 13% in het hbo en 23% in het wo. De deelname aan het 
deeltijdonderwijs laat een dalende trend zien.  
 
De WHW legt de verantwoordelijkheid voor het groene onderwijs (sector landbouw en 
natuurlijke omgeving) bij de minister van EL&I. Voor het hoger onderwijs valt deze sector 
vrijwel geheel samen met de groene instellingen: Wageningen Universiteit en de agrarische 
hogescholen Van Hall-Larenstein, Chr. Agrarische Hogeschool Dronten, de Agrarische 
Hogeschool ’s-Hertogenbosch en STOAS (de groene lerarenopleiding). Alleen Hogeschool 
Inholland kent als multisectorale instelling, door een fusie, ook groen hoger onderwijs. Voor 
het generieke beleid vaart EL&I op het stelselkompas van OCW en is het WHW-beleidskader 
integraal van toepassing.  
 
In internationaal perspectief presteert het Nederlandse hoger onderwijs goed. Deelname en 
toegankelijkheid zijn bovengemiddeld. Uitgaven aan hoger onderwijs per student liggen boven 
het OESO-gemiddelde, en het aandeel private uitgaven (collegegeld) is relatief hoog, 
vergeleken met de meeste Europese landen.  
 
HO&S 
Bekostiging 
Universiteiten en hogescholen ontvangen een rijksbijdrage voor onderwijs en onderzoek. Dit 
bedrag wordt hun jaarlijks via een verdeelsleutel toegekend als een lumpsumbekostiging. De 
rijksbijdrage heeft een hoofdbekostiging en een prestatiebox.  
 
Onderwijsdeel hbo en wo (hoofdbekostiging) 
Er is één bekostigingsmodel voor hbo en wo. De rijksbijdrage is gebaseerd op de nominale 
studieduur van de opleiding en het volgen en succesvol afronden van één bachelor- en één 
masteropleiding. Het onderwijsdeel bestaat uit: 
a. Een studentgebonden deel: gebaseerd op het aantal ingeschreven bekostigde studenten 
en graden (diploma’s), drie bekostigingsniveaus (laag, hoog en top). 
     63 
 

 
Studenten kunnen de studiefinanciering combineren met bijverdiensten, maar als die boven de 
bijverdiengrens uitkomen, wordt een extra eigen bijdrage verwacht. Die bijdrage is het bedrag 
boven de bijverdiengrens, tot maximaal de opgenomen prestatiebeurs. 
 
Studiefinanciering kan over de gehele wereld worden gebruikt voor hoger onderwijs dat aan 
de Nederlandse kwaliteitsstandaarden voldoet. Voor deze ‘meeneembare’ studiefinanciering 
ligt er een wetsvoorstel bij de Raad van State dat een maximum aan het aantal instromers 
mogelijk maakt. Voor ‘duurdere’ studies in Nederland (instellingscollegeld) en in het 
buitenland kan meer geleend worden, tot jaarlijks maximaal vijf keer het wettelijk collegegeld. 
 
De basisbeurs, aanvullende beurs en het studentenreisrecht zijn voor de meeste mensen een 
prestatiebeurs. De beurs wordt uitgekeerd als lening en achteraf in één keer omgezet in een 
gift bij diplomering binnen 10 jaar. Uitzonderingen hierop zijn onder meer mbo’ers in de 
beroepsopleidende leerweg op niveau 1 en 2, snelle studiestakers en sommige studenten met 
een functiebeperking. Zij kunnen een deel van de studiefinanciering gelijk als gift ontvangen. 
  
Studiefinanciering kent meer uitzonderingen. Zo zijn er toeslagen voor studerende 
alleenstaande ouders en voor studenten met jonge kinderen en een weinig verdienende 
partner. Ook kunnen studenten met een functiebeperking onder omstandigheden langer 
studiefinanciering krijgen, kunnen studenten met weigerachtige ouders onder omstandigheden 
een aanvullende beurs krijgen en gaat de ‘prestatiebeursteller’ opnieuw lopen voor mbo’ers 
die een voltijdopleiding in het hoger onderwijs gaan volgen.  
 
HO&S 
Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO) 
DUO-Groningen voert het studiefinancieringsbeleid uit. DUO zorgt voor toekenningen, betaalt 
uit, zet prestatiebeurzen om in giften, int studieschulden, informeert studenten, ouders, media 
en het grote publiek en verwerkt en controleert een enorme hoeveelheid informatie. Alle 
beleidswijzigingen worden met DUO ontworpen en op uitvoerbaarheid getoetst. 
 
De uitgaven en ontvangsten aan studiefinanciering worden begroot en verantwoord op artikel 
11 van de OCW-begroting. Het gaat om 4 miljard aan uitgaven en ruim 1 miljard aan 
ontvangsten.  
 
 
 
 
 
     65 
 

derde van de studenten stopt al na een jaar met de studie of switcht naar een andere studie. 
Dit komt deels doordat studenten zich soms onvoldoende oriënteren voordat zij hun 
studiekeuze maken. Hogescholen en universiteiten brengen echter ook onvoldoende focus aan 
in hun onderwijsaanbod.  
 
Profilering en differentiatie 
Het stelsel is onvoldoende ingericht op de diversiteit van de studentenpopulatie. Daardoor 
worden studenten enerzijds onvoldoende uitgedaagd en is er anderzijds sprake van hoge 
uitval. Hoewel Nederland internationaal gezien met 72% een middenpositie inneemt op het 
12
punt van studiesucces , is het ongewenst dat slechts tweederde van de hoger 
onderwijsstudenten na 6 of 7 jaar een diploma heeft, en slechts 43% na vier jaar.  
 
Er is daarom meer differentiatie nodig naar vorm en niveau. Zo zijn er te weinig opleidingen 
voor excellente studenten. In het wetenschappelijk onderwijs neemt maar 3,2% van de 
studenten deel aan een excellentieprogramma, in het hbo is dit slechts 0,17%. Illustratief is 
ook dat het aandeel vwo’ers dat naar het hbo gaat sterk is afgenomen: van 20% in 1995 naar 
9% in 2008. Daarnaast heeft Nederland in vergelijking met het buitenland weinig studenten in 
korte hoger onderwijsprogramma’s.  
 
In 2006 is mede in dit licht gestart met Associate-degreeprogramma’s. Op dit moment volgen 
ruim 3000 studenten zo’n programma. Ook het aandeel masterstudenten in Nederland in het 
totaal aantal studenten (26%) is internationaal vergeleken beperkt. Dat laatste heeft te 
maken met de relatief grote omvang van het Nederlandse hbo, waarin de bachelor een 
eindkwalificatie is. 
 
Verwevenheid onderwijs en onderzoek en opleidingsniveau docenten 
De commissie-Veerman wijst daarnaast op twee structurele manco’s in het 
hogeronderwijsstelsel, die bedreigend zijn voor de kwaliteit. Het eerste is de te geringe 
verwevenheid tussen onderwijs en onderzoek. In het wo staat die onder druk door de grote 
toestroom van studenten. Vooral binnen de alfa- en gammasector speelt dit. In het hbo 
ontbreekt het nog aan voldoende praktijkgericht onderzoek om het onderwijs en de innovatie 
in het bedrijfsleven en de publieke sector genoeg te kunnen verrijken. In de komende jaren 
moet het praktijkgericht onderzoek daarom verder worden uitgebouwd.  
 
Tweede zorgpunt betreft het niveau van de docenten in het hbo. Het opleidingsniveau van hen 
is – ook internationaal gezien – te laag. In het wo is niet het opleidingsniveau het probleem, 
maar de aandacht die onderwijs krijgt, in vergelijking met onderzoek. Daarom zijn ook in het 
wo investeringen in de didactische kwalificaties van het personeel nodig. 
                                                 
12 HIS-Eurostat, 2009 
     67 
 

staatssecretaris heeft aangegeven in beginsel het advies van de reviewcommissie te volgen. 
Dat betekent dat de verantwoordelijk bewindspersoon prestatieafspraken kan gaan maken 
met de instellingen. Een positief oordeel over het voorstel is een voorwaarde voor het maken 
van de prestatieafspraak.  
 
De prestatieafspraken zijn niet vrijblijvend. Een prestatieafspraak is voorwaarde voor 
toekenning van geld uit het budget dat is gereserveerd voor de prestatieafspraken. Dit budget 
bedraagt 7% van het onderwijsbudget. Een deel van dit budget (5% van het onderwijsbudget) 
wordt naar rato verdeeld onder de instellingen die een prestatieafspraak hebben gesloten. Het 
overige deel (2% van het onderwijsbudget) wordt in competitie verdeeld, op basis van het 
oordeel over het voorstel van de instelling. Bij deze verdeling wordt ook rekening gehouden 
met de omvang van de instelling.  
 
Het deel van de prestatiebekostiging dat naar rato wordt verdeeld, wordt ‘voorwaardelijke 
financiering’ genoemd, het deel dat we in competitie verdelen, ‘selectief budget’. De 
voorwaardelijke financiering en het selectieve budget worden in principe voor 4 jaar 
toegekend. Voor verlenging (2017-2020) moeten de ambities voor onderwijskwaliteit en 
studiesucces in 2015 zijn gerealiseerd. 
 
Stand van Zaken 
Om deze vorm van prestatiebekostiging mogelijk te maken, is regelgeving nodig (een 
algemene maatregel van bestuur). Op advies van de Raad van State is ervoor gekozen de 
AMvB te baseren op artikel 1.7a, het experimenteerartikel van de WHW. Het ‘ontwerp Besluit 
experiment prestatiebekostiging hoger onderwijs’ is inmiddels – in het kader van de verplichte 
voorhangprocedure – na een schriftelijk overleg met de Tweede Kamer voor kennisgeving 
aangenomen door de Tweede en Eerste Kamer. Het ontwerp Besluit ligt nu ter advisering bij 
de Raad van State. De verwachting is dat het Besluit begin november in werking kan treden. 
Meteen daarna kunnen de prestatieafspraken worden gemaakt en ontvangen de instellingen 
een beschikking met daarin de toegekende prestatiebekostiging voor de jaren 2013 tot en met 
2016. 
 
HO&S 
Wetsvoorstel Kwaliteit in Verscheidenheid - Strategische Agenda 
De voornemens in de Strategische Agenda die noodzaken tot wetswijzigingen zijn in dit 
wetsvoorstel opgenomen. Daarnaast is van de gelegenheid gebruik gemaakt om ook 
instroomeisen aan de lerarenopleiding basisonderwijs te regelen naar aanleiding van het 
advies van de commissie-Meijerink. 
 
 
     69 
 

• De instellingen is gevraagd keuzes te maken voor herordening en profilering in het 
onderwijsaanbod. Verder worden voorstellen gedaan om de naamgeving van de 
opleidingen verder te harmoniseren.  
 
4. Overige onderwerpen 
De titulatuur wordt aangepast. In bepaalde gevallen mag de toevoeging of Science/of Arts 
nu ook aan hbo-graden worden verbonden. Verder worden er voorstellen gedaan voor de 
tarieven van schakelprogramma’s en worden de regels voor de arbeidsmarktfixus 
verbeterd.  
 
Vervolgstappen 
Het wetsvoorstel ligt ter advisering bij de Raad van State. Hierna volgt de behandeling door de 
Staten-Generaal. Beoogde inwerkingtreding van het wetsvoorstel is 1 september 2013. 
Bepaalde onderdelen van het wetsvoorstel worden pas later van kracht.  
 
HO&S 
Kwaliteitsproblemen en hun aanpak 
In 2010 en 2011 heeft de Inspectie van het Onderwijs onderzoek gedaan naar alternatieve 
afstudeertrajecten in het hoger onderwijs. Aanleiding was een artikel in de Volkskrant van 10 
juli 2010. Strekking daarvan was dat studenten van Hogeschool Inholland te gemakkelijk een 
diploma hadden verkregen, na een alternatief afstudeertraject.  
 
Het onderzoek had de volgende uitkomsten: 
• 7 opleidingen bleken “voor verbetering vatbaar”. De tekortkomingen zijn weggewerkt 
en het onderzoek is gesloten. 
• 4 opleidingen bij 4 hogescholen werden aangemerkt als zorgelijk (Christelijke 
Hogeschool Windesheim, Hogeschool van Arnhem en Nijmegen Hogeschool Leiden en 
Hanzehogeschool). 
• 4 opleidingen bij Inholland werden aangemerkt als zeer zwak.  
• Van de 395 studentendossiers waren 290 van voldoende niveau, 105 dossiers waren 
van onvoldoende niveau.  
 
Over de 4 zeer zwakke opleidingen van Inholland verscheen onlangs een advies van de NVAO. 
Over 2 ervan is de NVAO positief en behoefde de accreditatie niet te worden ingetrokken. De 
opleidingen Media- en Entertainmentmanagement en Commerciële Economie zijn op 15 
punten positief beoordeeld. Op het punt ‘toetsing en gerealiseerde eindkwalificatie’ scoren ze 
onvoldoende.  
 
     71 
 

Programmalijnen 
Het sectorplan heeft drie programmalijnen: 
1. Voorzieningen voor jong talent (leerlingen in het primair en voortgezet onderwijs) worden 
bij muziek en dans verbeterd en uitgebouwd tot een landelijk dekkende infrastructuur.  
2. Het kunstvakonderwijs zorgt voor minder studenten bij de bacheloropleidingen autonoom 
beeldende kunst (25% minder nieuwe studenten) en muziek (10% minder nieuwe 
studenten). Het gaat om in totaal 1383 minder instroom. Het arbeidsmarktperspectief van 
afgestudeerde studenten van deze opleidingen is nu te ongunstig. Daarnaast wordt de 
kwaliteit van de bacheloropleidingen verbeterd, door meer aandacht te besteden aan 
ondernemerschap. Studenten worden zo beter voorbereid op de arbeidsmarkt of voor een 
toekomst als zzp’er.  
3. Er komt meer ruimte voor de top. Door het uitbouwen van het masteraanbod en het 
versterken van de samenhang en vraagsturing in het onderzoek van hogescholen, draagt 
het kunstvakonderwijs substantieel bij aan de kwaliteit en innovatie van de creatieve 
sectoren. 
 
Houtskoolschets 
De houtskoolschets geeft invulling aan de scherpere profilering van instellingen door de 
volgende zaken: 
• Vergaande samenwerking tussen hogescholen. 
• Afbouwen en overdragen van opleidingen en instrumentgroepen op de terreinen 
autonoom beeldende kunst, vormgeving en muziek. 
• De eis bij de kleine masters autonoom beeldende kunst en vormgeving dat er 
minstens 10 studenten per jaar zijn (substantiële massa).  
 
Voorbeelden van samenwerking zijn de voorgenomen fusie tussen Codarts in Rotterdam en 
Hogeschool der Kunsten in Den Haag, en de samenwerking van vier hogescholen in het Zuiden 
van Nederland, die één portaal hebben voor hun studenten. Op muziekgebied vindt 
concentratie plaats van 9 conservatoria in 5 kerngebieden (door het overdragen van 
instrumentgroepen en het concentreren van bijvoorbeeld kerkmuziek op één locatie). 
Sommige opleidingen worden afgebouwd, zoals de masteropleiding interactieve media and 
environments.  
HBO-raad publiceert jaarlijks een voortgangsrapportage.  
 
Vervolgstappen 
1. Hogescholen worden gecompenseerd voor het reduceren van het aantal inschrijvingen in 
de bacheloropleidingen tot en met studiejaar 2015/2016 zoals in de houtskoolschets 
opgenomen, zodat deze middelen kunnen worden geherinvesteerd in de 
kwaliteitsverbetering van het onderwijs.  
     73 
 

Op 26 mei heeft de Onderwijsraad een advies over macrodoelmatigheid in het mbo en ho 
uitgebracht. Hierin constateert de raad dat dit beleid op hoofdlijnen in orde is en doet hij drie 
suggesties voor verbetering. Aan dit advies wordt met de nieuwe beleidsregel al deels 
tegemoetgekomen. De Tweede Kamer heeft een debat hierover uitgesteld tot het aantreden 
van de nieuwe bewindspersoon.  
 
HO&S 
Deeltijdstudies in het hoger onderwijs 
In het kader van een brede verkenning naar deeltijdstudies in het hoger onderwijs is 
geconstateerd dat de participatie aan bekostigd deeltijd hoger onderwijs sterk is teruggelopen. 
In de periode 2001-2011 daalde de instroom met bijna 50%. Ook in internationaal perspectief 
scoort Nederland wat deelname aan deeltijd hoger onderwijs betreft slecht. Vooral in de 
leeftijdscategorie 30 jaar en ouder blijft Nederland ver achter bij andere vooraanstaande 
kenniseconomieën.  
 
Instellingen hebben in de loop der jaren steeds meer deeltijdopleidingen stopgezet, omdat die 
te weinig studenten aantrokken. De teruglopende deelnemersaantallen worden veroorzaakt 
door het feit dat het deeltijdonderwijs weinig aantrekkelijk is voor de doelgroep. Het is 
onvoldoende flexibel en vraaggericht, sluit onvoldoende aan op de kenmerken en behoeften 
van de doelgroep en op de vraag van werkgevers. Deeltijdstudies hebben voor veel bekostigde 
instellingen, zeker in het wetenschappelijk onderwijs, geen prioriteit.  
 
Deze ontwikkelingen leiden tot problemen op de arbeidsmarkt, vooral in sectoren met 
(groeiende) tekorten en behoefte aan opscholing van werkenden. De geschetste 
ontwikkelingen staan ook haaks op het streven de Nederlandse kenniseconomie sterker, 
innovatiever, productiever en concurrerender te maken.  
 
Het is de bedoeling om met ingang van het studiejaar 2017- 2018 voor deeltijdstudies in het 
hoger onderwijs vraagfinanciering in te voeren. Dan krijgt niet de instelling, maar de 
deelnemer geld, waarmee hij een erkende deeltijdopleiding inkoopt bij een publieke of private 
aanbieder naar keuze.  
 
Vraagfinanciering moet de vorm krijgen van beurzen, gericht op prioritaire sectoren en 
doelgroepen. Voorbeelden van prioritaire sectoren zijn zorg, onderwijs en de economische 
topsectoren. 
 
Dit staat in de Kamerbrief over deeltijdstudies in het hoger onderwijs die de voormalig 
staatssecretaris OCW in maart 2012 naar de Tweede Kamer heeft gestuurd. De Tweede Kamer 
     75 
 

Het CPB concludeert dat internationale mobiliteit van studenten aanzienlijke economische 
baten voor de maatschappij en de individuele student oplevert. Het CPB schat dat 1/5 van de 
buitenlandse studenten na het afstuderen in Nederland blijft. Met de CPB-aannames worden 
de baten voor de overheid geschat op maximaal oplopend € 740 miljoen.  
 
De brief aan de Tweede Kamer bij het rapport van het CPB over kosten en baten van 
internationalisering kondigt concrete acties aan op de volgende terreinen: 
• Binding met Nederland voor buitenlandse studenten. 
• Kwaliteit van inkomende mobiliteit (selectie). 
• Stimuleren van uitgaande mobiliteit en internationale “joint programmes”, om in- en 
uitgaande mobiliteit in balans te brengen. 
• Verbeteren van transparantie van instellingen over kwaliteitsbeleid, stimuleren van 
een goede mix aan nationaliteiten in de international classroom door aanscherping van 
visitaties, promoten van het bijzondere kenmerk internationalisering en monitoren van 
doelmatigheid van op Duitsland gerichte opleidingen 
• Agendering van mobiliteit in bilateraal en Europees verband. 
 
Vervolgstappen 
Begin 2013 vindt een seminar met deelname van Duitsland plaats, in 2013 volgt een seminar 
over binding aan Nederland.  
 
In een project genaamd ‘de Rode Loper’ hebben VSNU, HBO-Raad, Nuffic, Studiekeuze123, 
Studielink, Kences, DUO en de IND samengewerkt om kiezen voor en toelating tot hoger 
onderwijs te vereenvoudigen. Informatie wordt nu digitaal aangeboden via één kanaal, het 
proces van aanmelding valt nog te verbeteren. 
  
HO&S 
Maatregel Langstudeerders 
Vanaf 1 september 2012 is de langstudeerdersmaatregel ingegaan (bij wet al een jaar eerder, 
maar het verhoogd collegegeld moest vanaf 1 september 2012 betaald worden): studenten die 
langer studeren dan de norminale studieduur plus 1 uitloopjaar moesten voor de bachelor- en 
de masterfase € 3.063 extra collegegeld betalen. Echter op 1 oktober hebben de PvdA en de 
VVD aangekondigd de langstudeerdersmaatregel met terugwerkende kracht te willen 
afschaffen. De dekking hiervoor wordt gevonden in het deelakkoord begroting 2013. Hiervoor 
hadden de leden Jadnanansing en Van Dijk al een initiatiefvoorstel tot afschaffing met 
terugwerkende kracht bij de Kamer ingediend (33 249, nr. 2). Dit voorstel wordt tot nader 
order aangehouden.  
Op 9 oktober 2012 heeft de Tweede Kamer een motie aangenomen (33 400, nr. 6) waarbij zij 
de maatregelen die aangekondigd zijn in dit akkoord onderschrijft. In de Ministerraad is op 12 
     77 
 

3) Variant 3 opleidingsfonds: 
De werkgroep stelt voor het opleidingsfonds drie subvarianten voor: 
a. Duur vervolgopleiding tot medisch specialist harmoniseren met Europese richtlijn, 
waarmee een korte opleidingsduur (van 6 jaar naar 4 of 5 jaar) wordt bewerkstelligd.  
b. Generiek opleidingstarief invoeren. Het budget dat een ziekenhuis ontvangt is 
afhankelijk van de omvang: een klein ziekenhuis ontvangt meer dan een groot 
ziekenhuis. Daar is geen goede onderbouwing voor. In deze subvariant wordt het 
verschil in vergoeding voor opleidingsplaatsen afgeschaft, zodat umc’s, grote en kleine 
opleidingsziekenhuizen per opleidingsplaats identiek worden bekostigd. 
c. Eigen bijdrage vragen bij vervolgopleiding tot medisch specialist. De private 
investering van de specialist is in relatie tot de kosten van de overheid en het privaat 
rendement van de medisch specialist gering, zo analyseert de werkgroep. In deze 
variant wordt uitgegaan van het instellen van een eigen bijdrage per opleidingsjaar tot 
medisch specialist. 
 
Vervolgstappen 
Het kabinet Rutte-Verhagen had een standpunt toegezegd over de doelmatigheid en 
aansturing van de umc’s. Dit is overgelaten aan het nieuwe kabinet.  
 
HO&S 
Meeneembare studiefinanciering 
Meeneembare studiefinanciering is bedoeld voor studenten in het ho die een volledige 
bachelor- of masteropleiding in het buitenland doen. Een van de eisen om de 
studiefinanciering te kunnen meenemen naar het buitenland is de zogenoemde 3 uit 6-eis. 
Deze houdt in dat een student zijn studiefinanciering alleen naar het buitenland kan 
meenemen als hij 3 van de 6 jaar in Nederland heeft gewoond vóór de inschrijving bij de 
buitenlandse instelling.  
 
Op 14 juni 2012 heeft het Europese Hof van Justitie bepaald dat de eis strijdig is met het vrije 
verkeer van werknemers. In reactie op deze uitspraak is wetgeving voorbereid, waarmee 
mogelijk wordt dat de meeneembare studiefinanciering ook openstaat voor migrerend 
werknemers zonder de 3 uit 6-eis. Tegelijkertijd wordt er een plafond gesteld aan het aantal 
nieuwe studenten dat gebruik kan maken van meeneembare studiefinanciering. Daarmee 
wordt het financiële risico weggenomen.  
 
Het wetsvoorstel is aangeboden aan de Raad van State. De precieze hoogte van het plafond 
en de verdere uitwerking van het systeem zal in een ministeriële regeling worden vorm 
gegeven. Hieraan wordt op dit moment gewerkt.  
 
     79 
 

praktijkgericht onderzoek, omdat lectoren en de banden die ze hebben met publieke en 
private werkgevers de kwaliteit van het hbo versterken. 
 
De stimulering van praktijkgericht onderzoek gebeurt langs drie lijnen:  
1. Door het stimuleren van lectoren, via de bekostiging van de hogescholen. Er werken 
nu ongeveer 500 lectoren in de hbo-sector.  
2. Door competitief onderzoek te stimuleren bij hogescholen, in samenwerking met 
publieke en private werkgevers: Regionale Aandacht en Actie voor Kenniscirculatie 
(RAAK). 
3. Door de vorming van Centres of Expertise (CoE’s) te stimuleren, vooral op de 
terreinen van de topsectoren en de sectoren zorg en onderwijs. 
 
De Centres of Expertise (CoE’s) zijn gericht op een goede samenwerking tussen onderwijs, 
onderzoek en praktijk. Ze kunnen de innovatiekracht van de private en publieke sectoren 
versterken.  
 
Juist de verbinding van onderwijs, onderzoek en de beroepspraktijk zorgt ervoor dat 
studenten beter worden opgeleid en dat werkgevers en partners profiteren van de kennis van 
lectoren en investeren in hun potentieel toekomstige werknemers.  
 
Ook zorgen de CoE’s voor kwaliteitsverbetering van het onderwijs. Langs deze weg zal het hbo 
een kwalitatief sterkere bijdrage leveren aan de Nederlandse kennissamenleving en economie. 
Begin 2011 heeft het kabinet CoE’s gelanceerd in de topsectoren water, chemie en 
automotive. Ook in de topsectoren agro/food en tuinbouw zijn centres gestart. Via de route 
van de prestatieafspraken met de hogescholen is er ruimte voor de vorming van nieuwe vitale 
CoE’s. 
 
Vervolgstappen 
• De RAAK-regeling wordt tot 2014 uitgevoerd door de SIA –Stichting Innovatie 
Alliantie. In het hoofdlijnenakkoord met de HBO-raad is afgesproken dat stappen 
zullen worden gezet om te komen tot een structurele positie van praktijkgericht 
onderzoek in het kennisbestel.  Eind oktober is  een intentieconvenant ondertekend 
door OCW, NWO, HBO-raad en de SIA-partners over het oprichten van het Nationaal 
Regieorgaan Praktijkgericht Onderzoek SIA bij NWO. Daarmee zal de RAAK-regeling 
structureel worden ingebed in het kennisbestel..   
• Begin november worden de beschikkingen voor prestatieafspraken met instellingen 
getekend. Daarmee zal een aantal nieuwe CoE van start kunnen gaan. 
 
 
     81 
 

Onderzoek en Wetenschapsbeleid 
 
OWB 
Topsectoren 
Het topsectorenbeleid is ingezet onder het vorig kabinet. Doel van het beleid is het sterker 
verweven van publiek en privaat onderzoek en het genereren van meer privaat commitment. 
De negen topsectoren vormen de kern van de Nederlandse economie.  
 
13 
De tweedegeldstroomorganisaties Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO) en 
Koninklijke Akademie van Wetenschappen (KNAW) zijn actief betrokken bij het 
topsectorenbeleid. Binnen de per topsector afgesloten innovatiecontracten zetten zij geld in, 
op basis van wetenschappelijke kwaliteit, impact en privaat commitment. Hierbij ligt een sterk 
accent op publiek-private samenwerking.  
 
Met de topsectorenaanpak is een grotere synergie en netwerken van bedrijven en 
onderzoeksorganisaties tot stand gebracht.  
    
OWB 
Talent, ruimte voor vrij en ongebonden onderzoek  
Tweedegeldstroomorganisatie NWO speelt een belangrijke rol binnen het wetenschapsbestel, 
door (jong) onderzoekstalent te ondersteunen. Door middelen in competitie in te zetten 
(waarbij de beste voorstellen subsidie krijgen), zorgt NWO ervoor dat onderzoeksgeld 
terechtkomt bij de beste wetenschappers.  
 
Onder het vorig kabinet zijn de verschillende talentprogramma’s, waaronder de succesvolle 
Vernieuwingsimpuls, in één programma geïntegreerd. NWO wil het talentprogramma en de 
open competitie uitbreiden om meer ruimte te genereren voor vrij en ongebonden 
(fundamenteel) onderzoek. 
 
OWB 
Europese samenwerking 
Kaderprogramma’s 
Binnen de Europese samenwerking loopt nu het Zevende Kaderprogramma (KP7, 50 miljard 
voor 2007-2013) en is het achtste in voorbereiding. Het programma zet in op publiekprivate 
samenwerking, op het stimuleren van individuele onderzoekers (via de European Research 
Council ((ERC)), op grote faciliteiten en mobiliteit van wetenschappers en het aanjagen van 
investeringen in innovatieve bedrijven.  
                                                 
13 De eerste geldstroom komt van OCW, de tweede van zelfstandige publieke organisaties als de NWO, de derde 
geldstroom is projectgebonden financiering, van private instellingen en ministeries. 
 
     83 
 

De LCV heeft onder andere de valorisatieagenda tot stand gebracht, waarvan inmiddels een 
groot deel al is uitgevoerd. Ook heeft de LCV een belangrijke rol gespeeld in het ontwikkelen 
van een set van indicatoren voor valorisatie.  
 
OWB 
Profilering en zwaartepuntvorming 
Volgens de Strategische Agenda Hoger Onderwijs, Onderzoek en Wetenschap (SA, juli 2011) 
zijn scherpe keuzes nodig voor verdere profilering van ons nationale onderzoekslandschap. 
Dat is noodzakelijk om tot de wetenschappelijke wereldtop te blijven behoren. De strategische 
agenda schetst het perspectief van een toekomstig onderzoekslandschap met uitgesproken, 
internationaal erkende en concurrerende onderzoekszwaartepunten, die goed in staat zijn om 
Europese fondsen te verwerven doordat zij goed zijn ingebed in sterke Europese allianties. 
Deze zwaartepunten trekken (buitenlandse) studenten en onderzoekstalent aan.  
 
Universiteiten moeten hun wetenschappelijke profiel versterken door het vormen van 
zwaartepunten en samenwerking in allianties. Van de universiteiten wordt ook een zichtbare 
bijdrage verwacht aan de topsectoren en grand challenges.  
 
Met de universiteiten is een hoofdlijnenakkoord gesloten dat op het terrein van onderzoek 
uitgaat van verdere zwaartepuntvorming en profilering. De universiteiten hebben in mei 2012 
hun voorstellen ingeleverd om te komen tot prestatieafspraken. Hierover is onlangs door de 
review commissie geadviseerd. De prestatieafspraken zullen rond 1 november 2012 worden 
ondertekend.  
 
Onder de noemer “kennis en innovatie” is een bedrag van 90 miljoen herverdeeld, om 
financiële impulsen te geven aan verdere profilering. Het geld wordt ingezet voor het 
volgende: 
 grootschalige onderzoeksfaciliteiten, waaronder ict-onderzoeksinfrastructuur (36 
miljoen); 
 versterken van de sectoren alfa-gamma (17 miljoen) en geesteswetenschappen (5 
miljoen);  
 toponderzoekscholen (20 miljoen); 
 versterken van valorisatie door Technologiestichting STW (10 miljoen); 
 praktijkgericht onderzoek in het hbo (2 miljoen).  
 
OWB 
Grote onderzoeksfaciliteiten 
De strategische agenda geeft als streefbeeld voor 2025 een aantal excellente thematische 
clusters van kennis- en onderwijsinstellingen, multinationals en mkb. De clusters moeten 
internationaal erkend zijn en aantrekkelijk voor buitenlandse onderzoekers, topstudenten, 
kapitaal en bedrijven. Dat vergt talent en goede onderzoeksfaciliteiten, waaronder ook 
     85 
 

landelijke ranglijst van 400 musea (na het Van Gogh Museum, het Anne Frank Huis en het 
Rijksmuseum).  
 
Sinds 2005 heeft het ministerie van OCW een bestuurlijke en subsidierelatie met NCWT. In 
2012 vond een evaluatie van NCWT plaats door onderzoeksbureau Panteia. De (positieve) 
resultaten van de evaluatie zijn medio augustus aangeboden aan het ministerie van OCW.  
 
In 2011 was de totale opbrengst van NCWT/NEMO ruim 12 miljoen euro. De totale OWB-
subsidie voor wetenschapscommunicatie bedraagt 3,3 miljoen per jaar. Hieruit ontvangt 
Science Center NEMO een exploitatiesubsidie. Ook wordt hieruit financiële ondersteuning 
gegeven aan het Weekend van de Wetenschap, het Fonds Ondersteuning Science Centra en 
aan de digitale producties (Kennislink) van NCWT. Gezien het aantal bezoekers, levert de 
relatief bescheiden rijkssubsidie (28% van de totale begroting) een zeer gunstige subsidie-
bezoekersratio. 
 
OWB 
Meer donaties voor onderzoek 
 
OCW werkt samen met het ministerie van Financiën aan fiscale faciliteiten voor ‘geven aan de 
wetenschap’. Daarnaast bevordert OCW het klimaat voor giften van particulieren, fondsen, 
bedrijven aan universiteiten en onderzoekers. Dat gebeurt bijvoorbeeld met de OCW-uitgave 
“Geven aan wetenschappelijk onderzoek; de fiscale voordelen van uw gift”. Het boekje bevat 
interviews met universiteitsfondsen, wetenschappers en adviseurs van gevers. Het is onder 
anderen onder notarissen verspreid. 
 
Het kabinet heeft in juni 2011 het convenant “Ruimte aan geven” gesloten met de koepels van 
de goede doelen (FIN en VFI). Samen met de koepels en fondsen wordt een convenant 
uitgewerkt om te bevorderen dat fondsen en wetenschappers elkaar “fysiek en mentaal” beter 
kunnen vinden, zodat het beoogde duurzaam sociaal rendement van de fondsen dichterbij 
komt.  
 
Ook wordt gezamenlijk onderzocht of meer invloed kan worden uitgeoefend op de inhoud en 
formulering van EU-projectvoorstellen voor wetenschappelijk onderzoek. Doel is dat subsidies 
van fondsen aan onderzoek uiteindelijk samen met EU-geld aan Nederlandse onderzoekers tot 
meer en gerichter onderzoek op de Nederlandse thema’s kunnen leiden, dus met meer 
maatschappelijk rendement. 
 
 
 
 
 
 
     87 
 

Emancipatie  
Het rijksbrede beleid richt zich op vrouwenemancipatie en lhbt-emancipatie (lesbiënnes, 
homoseksuelen, biseksuelen, transgenders). Dit emancipatiebeleid bevordert gelijke rechten, 
kansen,vrijheden en (gedeelde) verantwoordelijkheden.  
Homo-emancipatie – sociale acceptatie en veiligheid 
Maatschappelijke acceptatie en veiligheid van lesbische vrouwen, homoseksuele mannen, 
biseksuele mannen en vrouwen en transgender personen (LHBT) ontbreekt in bepaalde 
kringen en sectoren van de samenleving en is daar vaak lastig bespreekbaar. Het beleid richt 
zich op de bevordering van de sociale acceptatie door het bespreekbaar maken van 
homoseksualiteit, bevorderen van de veiligheid en aanpak van geweld, intimidatie en 
discriminatie en het vervullen van een actieve internationale en Europese rol. Hiertoe wordt 
samenwerking tussen Gay en Straight organisaties (zgn. GSA’s) stimuleren. Er zijn inmiddels 
GSA’s op de terreinen onderwijs, arbeid, sport, de wijk en ouderenzorg. Koplopergemeenten 
die extra aandacht besteden aan homo-emancipatie worden gesteund. Scholen krijgen de 
mogelijkheid om deel te nemen aan een pilot ‘vergroten van de veiligheid van LHBT-jongeren 
op scholen’. Zelforganisaties van homoseksuelen in etnische en levensbeschouwelijke kringen 
worden ondersteunend 
 
Homo-emancipatie – wettelijke aspecten 
Om de juridische ongelijkheid tussen LHBT’ers en heteroseksuelen op te heffen en het verder 
dichten van de (nog) bestaande kloof tussen ‘de jure’ en ‘de facto’ gelijke behandeling op 
grond van seksuele gerichtheid en genderidentiteit zijn de afgelopen kabinetsperiode de 
volgende maatregelen genomen: 
• Het beleid kenmerkt zich door actieve Nederlandse opstelling in het buitenland/Europa 
voor wederzijdse bilaterale en zo mogelijk ook multilaterale erkenning van geregistreerde 
partnerschappen (huwelijken tussen paren van gelijk geslacht). 
• In Caribisch Nederland genieten de burgers niet dezelfde rechtsbescherming als in het 
Europese deel van ons Koninkrijk en ontbreken flankerende voorzieningen (zoals 
Ombudsman, Mensenrechteninstituut, en lokale antidiscriminatievoorziening). Het beleid 
richt zich op het ondersteunen van lokale LHBT-organisaties in het Caribische deel van het 
Koninkrijk. 
• Homoseksuele mannen die seks hebben (gehad) met mannen mogen geen bloed doneren. 
In overleg met bloedbank Sanquin worden de mogelijkheden verkend om dit regime te 
versoepelen. Een resolutie van de Raad van Europa over bloeddonatie, die binnenkort naar 
verwachting wordt aangenomen door het Comité van Ministers, zal bij deze besluitvorming 
worden betrokken. 
• Wetsontwerp lesbisch ouderschap is in juni 2012 naar de Tweede Kamer gestuurd. 
• Wetswijziging erkenning genderidentiteit en de synchronisatie van de Integratiewet gelijke 
behandeling met de Europese richtlijnen in wetgeving en met de jurisprudentie van het 
Europees Hof (Luxemburg en Straatsburg). 
     89 
 

meisjes en 5% van de jongens weleens is gedwongen om seksuele dingen te doen die ze niet 
wilden.  
 
Bij de rijksbrede aanpak van alle vormen van geweld in huiselijke kring zijn drie pijlers 
richtinggevend: een gerichte aanpak van daders, het door preventie, signalering, opvang en 
nazorg versterken van de positie van (potentiële) slachtoffers en het doorbreken van de 
intergenerationele overdracht van geweld. Het beleid richt zich ook op het versterken van de 
relationele en seksuele weerbaarheid van jongeren.  
 
• Er wordt onder meer een pilotproject van de Nederlandse Vrouwenraad (NVR) mogelijk 
gemaakt gericht op maatschappelijke participatie van volwassen vrouwen die 
slachtoffer zijn van huiselijk geweld.  
• Als onderdeel van de rijksbrede aanpak gericht op loverboys, opvang van slachtoffers 
en preventie zijn afspraken gemaakt met 15 gemeenten waarin jongeren zelf als 
changemaker aan de gang gaan via de aanpak van de campagne “We can Young”.  
• Het beleid richt zich tevens op seksuele gezondheid. Momenteel lopen er projecten om 
de weerbaarheid van jongens en mediawijsheid in het voortgezet onderwijs te 
vergroten. Aansluitend hieraan start een jongerenaanpak met Rutgers WPF en SOA 
Aids Fonds via social media (“Maak seks lekker duidelijk). 
 
Eigen kracht (Laagopgeleide vrouwen) 
Er zijn bijna 1 miljoen laagopgeleide vrouwen zonder baan. 
Het huidige beleid is gericht op: 
een cultuurverandering waardoor vrouwen een groter belang gaan hechten aan een eigen 
loopbaan en inkomen.   
Verhogen van de arbeidsparticipatie van vrouwen zodat ze minder financieel afhankelijk zijn 
van een partner of een uitkering en ze een kans op ontplooiing krijgen.  
 
Met 21 grote en middelgrote gemeenten zijn intentieverklaringen ondertekend om 
laagopgeleide vrouwen te stimuleren stappen te zetten naar werk of naar een opleiding. 
Hierbij kunnen de gemeenten gebruik maken van een speciaal ontwikkelde aanpak – De Tafel 
Van Eén - om deze vrouwen te activeren met als doel de motivatie en ambitie voor werk te 
vergroten. De aanpak bestaat o.a. uit het stimuleren van vrouwen om hun eigen grenzen te 
verleggen en zich doelen te stellen om bijvoorbeeld een leerwerktraject of stageplaats te gaan 
vervullen of een opleiding te volgen. Gemeenten kunnen ondersteuning krijgen bij het 
organiseren van leer-werktrajecten. 
Daarnaast richt het beleid zich op - samen met brancheorganisaties in de zorg - het benutten 
van arbeidspotentieel van vrouwen zonder baan en zonder uitkering.  
In het kader van het actieplan laaggeletterdheid wordt extra aandacht besteed aan 
laaggeletterde vrouwen. 
     91 
 

primair onderwijs een gastles of workshop krijgen van professionals uit de technieksector 
om leerlingen,  in het bijzonder meisjes, meer voor techniek te interesseren. De focus ligt 
op het actief doorbreken van de genderstereotypering ten aanzien van beroepsbeelden en 
toekomstoriëntatie. 
• Er is een integrale aanpak met betrekking tot meisjes en techniek op 125 vmbo-scholen 
(met nog eens 50 volgscholen). Hierbij wordt de samenwerking in de keten (po-vmbo-
mbo) en met het regionale bedrijfsleven (o.a. via de Technet-kringen) geïntensiveerd, 
worden ouders aangesproken op hun rol in de keuzebegeleiding en neemt de verdere 
professionalisering van decanen en mentoren een belangrijke plaats in. 
• Er wordt een digitale beeldenbank ontwikkeld. De beeldenbank richt zich nadrukkelijk op 
het ontsluiten van genderinclusieve beelden van bèta-/technische beroepsopleidingen, 
beroepen en beroepsbeoefenaars. In samenwerking met brancheorganisaties en 
onderwijsinstellingen in het mbo, hbo en wo wordt een beeldenbank gevuld met foto- en 
videomateriaal van met name vrouwelijke professionals. Decanen, mentoren en docenten 
in de gehele onderwijsketen worden gestimuleerd om deze beelden te implementeren in 
Loopbaanoriëntatie en beroepskeuze. Scholen worden gestimuleerd ook ouders te 
betrekken bij deze genderneutale keuzebegeleiding. 
• Jaarlijks wordt Girlsday georganiseerd, een landelijk evenement met als doel jonge 
meisjes enthousiast te maken voor techniek, bèta en ICT. Tijdens Girlsday kunnen 
meisjes deelnemen aan uiteenlopende excursies bij bedrijven en instellingen en maken zij 
kennis met technische werkzaamheden in de dagelijkse beroepspraktijk.  
 
Internationaal vrouwenemancipatiebeleid 
Nederland is gehouden aan de naleving van het VN-rouwenverdrag.  
De naleving hiervan wordt vierjaarlijks getoetst door de monitoringcommissie van CEDAW. Het 
kabinet gaat in dialoog met de commissie in Genève over de stand van zaken met betrekking 
tot het emancipatiebeleid in Nederland. De eerstvolgende rapportage aan het CEDAW-comité 
vindt plaats in 2013. 
 
In 1995 is in Peking een actieplatform geformuleerd met daarin 12 thema’s waarop wereldwijd 
ingezet moet worden om de positie van vrouwen in de wereld te verbeteren.  
Deze thema’s zijn: Women and poverty, Education and training of Women, Women and 
Health, Violence against Women, Women and armed conflict, Women and the Economy, 
Women in Power and Decision-making, Institutional Mechanisms for the Advancement of 
Women, Human Rights of Women, Women and the Media, Women and the environment, The 
girl child. Elk jaar komen in New York binnen de Commission on the Status of Women (CSW) 
alle lidstaten bijeen om per thema de stand van zaken te bespreken en vaak worden op enkele 
thema’s resoluties uitonderhandeld. Om de vijf jaar wordt de bewindspersoon emancipatie 
voor de CSW uitgenodigd.  
 
     93 
 

Cultureel Erfgoed  
 
Inleiding 
Erfgoed staat voor de verhalen, documenten, objecten, plekken en gebouwen waarvan de 
samenleving vindt dat ze behouden moeten blijven om van generatie op generatie over te 
dragen. Ze zijn ons collectieve cultuurhistorische geheugen, dat vertelt wie we zijn en hoe we 
zo zijn geworden: onze identiteit. Bovendien is cultureel erfgoed een factor van betekenis in 
economie, toerisme, wetenschap, onderwijs en internationale betrekkingen.  
 
Het erfgoedbeleid richt zich op de bescherming, het beheer, de toegang en het gebruik van 
hoogwaardig cultureel erfgoed van nationaal belang. Cultuurinstellingen, particulieren en 
andere overheidsorganisaties spelen daarin een rol. De beleidsdoelstellingen rusten op drie 
pijlers: kennen, behouden en benutten. 
 
Het erfgoedstelsel omvat de volgende sectoren: 
• musea 
• archieven 
• monumenten  
• archeologie.  
De sectoren kennen hun eigen wet- en regelgeving. Elke sector heeft zijn eigen 
toezichtskader, dat de Erfgoedinspectie hanteert bij haar toezicht op de verschillende 
sectoren. 
 
De Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed (RCE) en het Nationaal Archief (NA) ontwikkelen 
kennis, stellen die beschikbaar en zorgen voor de uitvoering van het beleid in de verschillende 
erfgoedsectoren. De Erfgoedinspectie houdt op nationaal niveau toezicht op een belangrijk 
deel van het Nederlandse erfgoed en op de informatiehuishouding binnen de centrale 
overheid. 
 
Op internationaal terrein is een aantal internationale verdragen van kracht, bijvoorbeeld in het 
kader van UNESCO, waarvoor de minister van OCW de eerstverantwoordelijke is. 
 
CE 
Musea 
Musea zijn belangrijk als wetenschappelijke, culturele, educatieve en in toenemende mate ook 
ondernemende instituten. Musea maken onze cultuur en geschiedenis zichtbaar en hebben een 
aantrekkelijk aanbod voor verschillende publieksgroepen uit binnen- en buitenland. Musea 
hebben niet alleen een belangrijke culturele functie, maar zijn ook van groot belang voor de 
toeristenindustrie. Het Van Gogh Museum trekt bijvoorbeeld jaarlijks één miljoen buitenlandse 
toeristen.  
     95 
 

De mogelijkheden en wenselijkheden op deze punten worden op dit moment onderzocht. Een 
vergroting van de zelfstandigheid van de rijksgesubsidieerde musea past in het proces van 
verzelfstandiging dat in de jaren '90 is ingezet.  
 
De Raad voor Cultuur adviseert in december 2012 over de inrichting van het museale stelsel. 
In het voorjaar gaat een beleidsbrief naar de Tweede Kamer. Een nieuw stelsel zou per 1 
januari 2017 in moeten gaan. Vooruitlopend daarop zijn in september 2012 alle 
beheersovereenkomsten met de rijksgesubsidieerde musea door OCW opgezegd. 
 
Verbouwingen 
De verbouwing van het Rijksmuseum Amsterdam nadert afronding en de verwachte opening is 
in april 2013. Het Mauritshuis is voor twee jaar gesloten en wordt uitgebreid en gerenoveerd 
(verwachte heropening medio 2014) en het Van Gogh Museum is eind september 2012 
dichtgegaan voor een renovatie en uitbreiding (verwachte heropening mei 2013).  
 
CE 
Archieven 
De minister van OCW is verantwoordelijk voor de Archiefwet, waarin de goede en 
toegankelijke staat van de overheidsarchieven wordt geregeld. Beginsel hierbij is de 
openbaarheid van informatie, als basis van democratie en rechtstaat. 
 
De archieven van het Rijk worden bewaard in het Nationaal Archief, een agentschap van OCW. 
Aan het hoofd staat de algemene rijksarchivaris. In elf provincies staat een Regionaal 
Historisch Centrum (RHC). Gemeenten zijn verantwoordelijk voor hun eigen archief, net als de 
waterschappen. Het toezicht op het archiefbeheer van het Rijk wordt uitgeoefend door de 
Erfgoedinspectie, een onderdeel van OCW. Provincies en gemeenten kennen hun eigen 
toezicht, dat wordt uitgevoerd door inspecteurs en gemeentearchivarissen. 
 
Archiefvisie  
De digitale informatiehuishouding kent drie kernproblemen, waar het Rijk een antwoord op 
moet vinden:  
1. De digitale overheidsinformatie is voor burgers maar beperkt vindbaar en openbaar. 
2. De selectiemethodes van het Rijk zijn inefficiënt en eenzijdig op de overheid 
georiënteerd.  
3. De duurzame, digitale opslag en archivering van informatie (zoals E-depot) is 
onvoldoende geregeld.  
 
Over deze problemen heeft OCW in 2011 een ‘Toekomstvisie Archieven’ geformuleerd en naar 
de Kamer gezonden. Op grond van deze visie wordt in oktober een convenant gesloten tussen 
     97 
 

 
 
 
Archeologie 
De 1500 archeologische rijksmonumenten zijn een bron van kennis over het verleden. De 
doelstelling van het archeologiebeleid van OCW is bescherming van het archeologisch erfgoed 
in situ (in de bodem). De achterliggende gedachte is dat de komende generaties betere 
technieken hebben om archeologische resten te onderzoeken en meer kennis om wat zij 
vinden te kunnen verklaren.  
 
Om dit te bereiken is het archeologisch belang verankerd in de ruimtelijke ordening. Als het 
kan, worden vondsten in situ bewaard. Als het niet anders kan, worden ze opgegraven om ex 
situ te worden bewaard.  
 
De kosten van een opgraving zijn voor rekening van de verstoorder. De RCE wijst 
archeologische rijksmonumenten aan, verstrekt vergunningen voor wijziging van 
rijksmonumenten en opgravingsvergunningen. 
 
Het opgraven zelf was vroeger een exclusieve bevoegdheid van de rijksoverheid, gemeenten 
en universiteiten. Inmiddels is een archeologisch bedrijfsleven ontstaan en is de rol van de 
overheid verschoven naar het garanderen van een goed functionerend kwaliteitszorgstelsel. 
De zorg voor het archeologisch erfgoed is in 2007 in wetgeving verankerd, waarmee het 
Verdrag Van Malta is uitgevoerd.  
 
Op grond van de Monumentenwet 1988 en de Wabo houdt de Erfgoedinspectie toezicht op de 
naleving van de monumentenwet en aanverwante regelgeving. De Erfgoedinspectie 
rapporteert via de secretaris-generaal aan de bewindspersoon over haar bevindingen en doet 
daarbij aanbevelingen. Voor archeologie houdt de Erfgoedinspectie onder andere toezicht op 
de naleving van de Monumentenwet 1988 bij archeologische opgravingen en bij de omgang 
met vondsten en wettelijk beschermde archeologische monumenten. Voor de niet-
archeologische (‘gebouwde’) rijksmonumenten is van belang dat het toezicht op gemeenten 
vanaf 1 oktober 2012 overgaat naar de provincies, volgens de Wet revitalisering generiek 
toezicht. 
 
CE 
Modernisering Monumentenzorg 
Met de wetswijzigingen per 1 januari 2012 is de modernisering van de monumentenzorg 
formeel afgerond. Het komt er nu op neer de volgende uitgangspunten te implementeren: 
1. Laten meewegen van cultuurhistorische belangen in de ruimtelijke ordening. 
     99 
 

Nederland is aan een aantal internationale verplichtingen gebonden, zoals de UNESCO-
verdragen voor werelderfgoed, bescherming bij gewapend conflict, immaterieel erfgoed en de 
bestrijding van illegale handel in cultuurgoederen. 
 
Nederland heeft 9 werelderfgoedsites. Op basis van een advies uit 2011 wordt nu aan de 
voorbereiding van toekomstige nominaties gewerkt. De eerste hiervan is het Teylersgebouw in 
Haarlem, dat in de zomer van 2013 door het Werelderfgoed Comité zal worden beoordeeld. 
Nog 10 andere sites staan op de voorlopige lijst, inclusief voorstellen uit het Caribisch deel van 
het Koninkrijk.  
 
Het verdrag voor immaterieel erfgoed is in 2012 geratificeerd. Het topinstituut Immaterieel 
Erfgoed en Volkscultuur is in ontwikkeling, bestaande uit het Nederlands Openlucht Museum 
en het Centrum voor Volkscultuur en Immaterieel Erfgoed. Dit instituut moet het verdrag in 
Nederland uitvoeren. 
 
Een ander UNESCO-verdrag staat aan de basis van het beleid tegen illegale handel in 
cultuurgoederen en andere kunstcriminaliteit. Hiervoor is de keten van Erfgoedinspectie, 
douane, politie en Openbaar Ministerie in orde gebracht. Gevolgd wordt of dit in de praktijk 
ook zal werken. (OCW,V&J, Fin.)  
 
Er bestaat ook een verdrag dat erfgoed tijdens gewapende conflicten beschermt, het Haags 
Verdrag. Nederland is altijd nauw bij dit verdrag betrokken geweest (OCW, BZ, Defensie). Bij 
recente en actuele conflicten vraagt UNESCO aandacht voor het behoud van het erfgoed. 
Nederland (douane en EGI) let op mogelijk illegaal uitgevoerde voorwerpen die Nederland 
worden binnengebracht. 
 
OCW en BZ zijn in gesprek over het internationale verdrag voor de bescherming van erfgoed 
onder water, dat wil zeggen buiten territoriale wateren.  
 
Europa heeft een Europees erfgoedlabel ontwikkeld om de historische en symbolische waarde 
van erfgoedsites (gebouwen en locaties) zichtbaar te maken. Daardoor moeten Europeanen, 
vooral jongeren, meer over elkaar leren en begrijpen. De eerste inzendronde voor dit label is 
in het voorjaar van 2013. Belangstellende Nederlandse sites konden in oktober een voorstel 
indienen bij SICA, als zij passen binnen de voor Nederland kenmerkende thema’s (tolerantie 
en recht, mobiliteit en maakbaarheid, cultuur en sport, geld en koopmanschap). De Raad voor 
Cultuur zal de bewindspersoon van OCW adviseren voor een inzending van maximaal 4 sites, 
die na beoordeling door een jury in 2014, een Europees Erfgoedlabel toegekend kunnen 
krijgen.  
 
     101 
 

• 6 presentatie-instellingen voor beeldende kunst en 50 plaatsen voor toptalent bij 
postacademische instellingen. 
• 2 internationale filmfestivals (film en documentaires) en 1 festival voor actueel 
vernieuwend aanbod van de Nederlandse film. 
• 3 ondersteunende lettereninstellingen (leesbevordering, landelijke bemiddeling en 
ondersteuning journalistiek). 
• 4 ondersteunende instellingen (film, creatieve industrie, cultuureducatie/amateurkunst 
en bibliotheken). 
• 3 bovensectorale instellingen (internationaal cultuurbeleid, onderzoek en statistiek en 
digitalisering erfgoed). 
• 5 fondsen: Fonds Podiumkunsten en Cultuurparticipatie, Mondriaan Fonds voor 
beeldende kunst en erfgoed, Nederlands Fonds voor de film, Nederlands 
Letterenfonds, Fonds voor de Creatieve Industrie.  
 
In de aanloop naar de subsidieperiode 2013-2016 zijn verschillende instellingen gefuseerd, om 
in aanmerking te komen voor financiering. Zo komt er 1 ondersteunende instelling voor 
internationaal cultuurbeleid, 1 ondersteunende instelling voor creatieve industrie en 1 
ondersteunde instelling voor cultuureducatie.  
 
Basisinfrastructuur en fondsen 
Met de basisinfrastructuur zorgt het Rijk voor een hoogwaardig, over het land gespreid 
aanbod. De basisinfrastructuur bestaat vooral uit grote instellingen van (inter)nationaal 
belang.  
 
De publieke cultuurfondsen vervullen een aanvullende rol: zij leggen de nadruk op aanbod dat 
niet-commercieel of via de basisinfrastructuur tot stand komt. Het gaat vaak om kleinere 
instellingen op het gebied van talentontwikkeling en vernieuwing.  
 
Bij de publieke fondsen is de bewindspersoon verantwoordelijk voor het functioneren van het 
fonds als geheel, niet voor de afzonderlijke subsidiebesluiten. Er zijn zes fondsen: 
• Het Fonds Podiumkunsten zorgt voor de podiumkunsten, aanvullend op de 
basisinfrastructuur, voor pluriformiteit en vernieuwing. 
• Het Fonds Cultuurparticipatie richt zich op landelijk flankerend beleid voor 
cultuureducatie voor scholen, leraren en culturele instellingen, buitenschoolse 
projecten en concoursen en actieve kunstbeoefening. Het zal in 2013 fuseren met het 
Fonds Podiumkunsten. 
• Het Mondriaan Fonds, zorgt voor het ontwikkelen van toptalent om vernieuwend en 
toonaangevend aanbod in beeldende kunst en erfgoed mogelijk te maken dat niet in 
de markt tot stand komt. 
     103 
 

doen), receptief (kijken en luisteren) als reflectief (denken en praten) ervaring op met cultuur. 
Kunst en cultuur zijn daarmee onderdeel van de brede ontwikkeling van kinderen en jongeren. 
Cultuureducatie is gericht op de overdracht van kennis en het ontplooien van eigen creatieve 
vaardigheiden. Het is belangrijk dat alle kinderen in Nederland de kans krijgen cultureel actief 
te zijn, juist ook kinderen die dit van huis uit niet meekrijgen. Voor cultuureducatie is breed 
draagvlak: 85% van de Nederlandse bevolking vindt kunst en cultuur belangrijk voor de 
algemene ontwikkeling van kinderen.  
 
Amateurkunst 
Zo’n 8 miljoen Nederlanders beoefenen amateurkunst. De amateurkunst is met 500.000 
vrijwilligers de tweede vrijwilligerssector van Nederland (na sport en voor zorg).  
 
Veranderingen in de samenleving stellen echter nieuwe eisen aan centra voor de kunsten, 
muziekscholen en verenigingen. In het rapport Kunstbeoefening in de vrije tijd constateert het 
SCP dat veel Nederlanders een kunstzinnige hobby beoefenen, de belangstelling voor 
disciplines verandert en de vaste structuren van verenigingen niet altijd even goed aansluiten 
op de behoeften.  
 
Kunstvakonderwijs 
Uit onderzoek blijkt dat afgestudeerden in het kunstvakonderwijs gemiddeld genomen niet 
vaker werkloos zijn dan andere afgestudeerden in het hbo. Wel is de aansluiting tussen 
onderwijs en arbeidsmarkt op een aantal punten voor verbetering vatbaar. Daartoe zijn de 
volgende acties in gang gezet:  
1) Het advies van de commissie-Dijkgraaf Onderscheiden, verbinden en vernieuwen (mei 
2010). De commissie constateerde dat de kwaliteit van het kunstvakonderwijs in 
Nederland uitstekend is, maar dat opleidingen hun profiel zouden moeten 
aanscherpen.  
2) De HBO-raad heeft op basis van de hoofdlijnen van het advies van de commissie-
Dijkgraaf in juli 2011 een sectorplan opgesteld met als aandachtspunten: reductie van 
de instroom, versterking van de voorzieningen voor jong talent, meer ruimte voor de 
top. 
3) In een nadere verdieping van het sectorplan van mei 2012 is de HBO-raad ingegaan 
op de stappen die afgelopen periode zijn gezet op het gebied van muziek, autonome 
beeldende kunst en vormgeving (reductie instroom, samenwerking en 
krachtenbundeling tussen hogescholen, landelijke zwaartepunten).  In het studiejaar 
2012-2013 worden nadere voorstellen ontwikkeld voor de disciplines theater, dans, 
bouwkunst, film, tv en kunstvakdocentenopleidingen. 
4) In juni 2016 vindt een evaluatie plaats. De instellingen maken jaarlijks een 
voortgangsrapportage en er komt een externe monitor. 
  
     105 
 

Media, Letteren en Bibliotheken  
 
 
Directie Media, Letteren en Bibliotheken  
Dit overdrachtsdossier bestaat uit twee delen. In het algemene deel worden de doelen en 
instrumenten van de drie beleidsterreinen uiteengezet: mediabeleid, letterenbeleid en 
bibliothekenbeleid. In het specifieke deel worden de actuele ontwikkelingen binnen de dossiers 
belicht, in het bijzonder zaken die doorlopen n.a.v. het ingezette beleid onder het kabinet 
Rutte voor de periode 2013-2016. 
 
Algemeen deel 
Mediabeleid 
Het mediabeleid heeft twee doelen:  
1. Stimuleren van onafhankelijk, gevarieerd en kwalitatief hoogwaardig media-aanbod.  
2. Bevorderen dat dit aanbod toegankelijk, betaalbaar en bereikbaar is voor iedereen.  
 
Het media-aanbod komt grotendeels op de markt tot stand, maar genoemde doelstellingen 
zijn niet vanzelfsprekend verzekerd. De overheid zet hiertoe de volgende instrumenten in:  
1. Financiering en wetgeving voor publieke omroep. De Mediawet stelt globale eisen aan de 
organisatie en het aanbod van de publieke omroep, en voorziet onder andere in 
audiovisueel archief (het Instituut voor Beeld en Geluid) en omroepensembles (het huidige 
MCO). De rijksoverheid financiert alleen de landelijke publieke omroep en de 
20
Wereldomroep. Provincie en Rijk financieren regionale en lokale publieke omroepen.  
2. Wetgeving voor commerciële audiovisuele mediadiensten. Deze regels vloeien voort uit 
een Europese richtlijn (zie hieronder).  
3. Wet- en regelgeving voor distributie van elektronische media. Voorbeelden zijn 
distributiegaranties voor publieke zenders, regeling voor consumenteninvloed op de kabel, 
toezicht op de kabel door OPTA, uitgifte van etherfrequenties voor radio en televisie. OCW 
werkt hier nauw samen met EL&I.  
4. Bescheiden financiële steun voor dagbladen, opinieweekbladen en innovatie in de 
journalistiek (ook digitaal), vooral via het Stimuleringsfonds voor de Pers.  
5. Stimulering van de creatieve industrie en de culturele functie van de publieke omroepen, 
onder meer door het Mediafonds. 
6. Aanmoediging van zelfregulering door media, zoals via de Raad voor de Journalistiek. 
7. Bescherming en educatie van mediagebruikers, in het bijzonder jongeren en hun ouders, 
onder andere met de Kijkwijzer en het Mediawijsheid Expertisecentrum.  
                                                 
20. De Wereldomroep wordt nog tot 1 januari 2013 gefinancierd. Daarna worden verantwoordelijkheid en financiering 
overgedragen aan het ministerie van Buitenlandse Zaken. 
     107 
 

Een belangrijk deel van het letterenbeleid wordt uitgevoerd door het Nederlands 
Letterenfonds. Het Commissariaat voor de Media houdt toezicht op de naleving van de 
Wet vaste boekenprijs. 
 
Het letterenveld en de boekenmarkt beleven turbulente tijden door de financiële crisis, 
toenemende online verkoop, e-boeken en ontlezing.  
   
Bibliotheekbeleid 
Het Nederlandse bibliotheekveld is decentraal ingericht. De lokale overheid betaalt en bepaalt 
het beleid van de bibliotheken ter plaatse. De provincies hebben een netwerkfunctie; zij 
bekostigen de provinciale serviceorganisaties die de lokale bibliotheken ondersteunen.  
 
De rijksoverheid (minister van OCW) heeft een stelselverantwoordelijkheid. Deze 
stelselverantwoordelijkheid is belegd bij het Sectorinstituut Openbare Bibliotheken (SIOB). Het 
SIOB coördineert en voert regie bij de (digitale) innovatie van bibliotheken.  
 
Rond 2001 is de rijksoverheid gestart met een omvangrijk programma voor 
bibliotheekvernieuwing (zie §2.9). Er komt een landelijke digitale bibliotheek waarmee de 
bibliotheeksector een overtuigende webpresentatie krijgt met digitale content, die aansluit op 
het huidige informatiegedrag en mediagebruik. Voor de toekomstbestendigheid van de 
bibliotheeksector is deze ontwikkeling cruciaal.  
 
De minister van OCW is verantwoordelijk voor de infrastructuur van de landelijke digitale 
bibliotheek, de lokale bibliotheken zijn verantwoordelijk voor de fysieke loketten. In de nieuwe 
bibliotheekwet komen digitale ontwikkelingen en de nieuwe infrastructuur samen. De wet 
moet 1 januari 2015 in gaan en wordt dit najaar ter consultatie voorgelegd.  
 
Specifiek deel, actualiteiten 
Publieke omroep en Wereldomroep; bezuinigingen en herstructurering 
Op de mediabegroting wordt vanaf 2013 een bezuiniging doorgevoerd die in 2016 oploopt tot 
€ 200 miljoen. De bezuiniging wordt grotendeels opgevangen door de landelijke publieke 
omroep (€ 127 miljoen). Ook de Wereldomroep en het Muziekcentrum van de Omroep (MOC) 
moeten inleveren. 
 
Verder zijn er de volgende ontwikkelingen: 
1. Het wetsvoorstel waarin de rijksmediabijdrage wordt verlaagd met 200 miljoen, is 
aangenomen door de Eerste Kamer. Ook is in dit wetsvoorstel de verantwoordelijkheid 
voor en de financiering van de Wereldomroep overgedragen aan de minister van 
Buitenlandse Zaken. Dit wetsvoorstel zal rond 1 januari 2013 van kracht worden.  
     109 
 

in een laatste ronde voortgezet door het Stimuleringsfonds voor de Pers, met de resterende 
middelen uit het budget dat voor deze regeling beschikbaar was gesteld.  
 
Voor de toekomst zette de minister van OCW in op steun aan de perssector, door verruiming 
van de samenwerkingsmogelijkheden met de publieke omroepen (landelijk, regionaal en 
lokaal) via publiekprivate samenwerking.  
 
De minister heeft verder in juni 2011 laten weten het Stimuleringsfonds voor de Pers en het 
Mediafonds samen te voegen. Dit met het oog op een versterkte en eigentijdse positionering 
in het digitale medialandschap. 
 
De volgende maatregelen zijn ingezet: 
• In het wetsvoorstel voor modernisering van de omroep is een experimenteerbepaling 
opgenomen. Hierdoor kunnen publieke en private mediabedrijven in de toekomst meer 
samen ondernemen, en projectmatig experimenteren met vormen van samenwerking. 
Dit wetsvoorstel is voor advies aangeboden aan de Raad van State en gaat 
waarschijnlijk najaar 2012 naar de Tweede Kamer. 
• De Raad voor Cultuur heeft positief geadviseerd over samenvoeging van de fondsen. 
De minister van OCW heeft met de fondsen afgesproken dat zij voor het einde van het 
jaar een fusieplan presenteren. Hiervoor is een fusiekader vastgesteld en een 
fusiebegeleider aangezocht. 
 
Omroepdistributie 
De afgelopen jaren is gewerkt aan een nieuw model voor omroepdistributie via de kabel en de 
consumenteninvloed daarop. Het wetsvoorstel Omroepdistributie is begin oktober 2012 aan de 
Tweede Kamer aangeboden. De regels die gelden voor de verplichte doorgifte van zenders 
(must-carry zenders), gelden voortaan voor alle platformen (glasvezel, koper en satelliet) en 
zijn daarmee techniekneutraal  Verder worden de programmaraden afgeschaft en wordt de 
omvang van het standaardpakket aan zenders dat wordt aangeboden, verhoogd naar 30 
zenders. De 30 zenders moeten voldoende zijn voor een gevarieerd aanbod. Naast de 
verplichte must-carryzenders is er genoeg ruimte voor kleine en grote commerciële omroepen 
en internationale zenders in het standaardpakket.  
 
Het amendement van Van Dam (PvdA) over wederverkoop kabel (nieuw artikel 6.14a 
Mediawet 2008) treedt op 1 januari 2013 in werking. Dit houdt in dat de kabel vanaf dat 
moment andere pakketaanbieders tegen marktconforme tarieven toegang moet geven tot zijn 
netwerk. Zo ontstaat dan concurrerend aanbod op het kabelnetwerk. Er is overleg tussen 
Commissariaat voor de Media, OPTA, EL&I en OCW over de verdere uitwerking. De Europese 
     111 
 

2. Herziening van de inrichting van het thuiskopiestelsel op voorwerpen conform de 
verplichting in de Europese Auteursrechtrichtlijn per 1 januari 2013.  
3. OCW steunt overleg tussen makers, publieke omroep, erfgoedinstellingen, bibliotheken 
en rechtenorganisaties. Actuele thema’s zijn de éénloketbenadering – zowel aan de kant 
van de omroepen, producenten en distributeurs als aan de kant van de 
rechtenorganisaties -, de digitalisering en de online beschikbaarstelling van de collecties 
van erfgoedinstellingen en bibliotheken. 
4. Verkenning e-books en openbare bibliotheken en onderzoek naar de mogelijkheden van 
het uitlenen van e-books door openbare bibliotheken, in het licht van (inter)nationale 
regelgeving en bibliotheekvernieuwing.  
5. Voorstellen van de Europese Commissie: Groenboek “online distributie audiovisuele 
werken in de EU”, Richtlijnvoorstel “verweesde werken” en een richtlijnvoorstel 
“collectief beheer online muziekrechten”. De reactie van de regering op het Groenboek 
audiovisuele werken is in februari 2012 naar de Europese Commissie gezonden. Het 
Richtlijnvoorstel verweesde werken zit in de laatste procedurele fase. De richtlijn gaat 
over het online gebruik door (erfgoed)instellingen van werken waarvan de 
rechthebbenden niet zijn opgespoord. Het Richtlijnvoorstel collectief beheer online 
muziekrechten is in juli 2012 door de Europese Commissie gepubliceerd. 
6. WIPO ontwikkelt een internationaal instrument voor toegang tot werken voor mensen 
met een leesbeperking (blind, slechtziend, dyslexie) 
 
Mediawijsheid, gedragscodes, jeugd en media  
Doel van het programma mediawijsheid is het bevorderen van een bewuste, kritische en 
actieve houding van burgers en instellingen in de gemedialiseerde samenleving, onder andere 
door alle activiteiten van organisaties voor jeugd en media inzichtelijk te maken. De 
organisatie Mediawijzer.net heeft daartoe sinds 2009 een groot netwerk voor mediawijsheid 
opgebouwd, waarin men terecht kan voor informatie en advies. Ook is er een centraal loket 
Mediawijsheid in het Instituut voor Beeld en Geluid en lokale loketten in de bibliotheken.  
 
Het Nederlands Instituut voor de Classificatie van Audiovisuele Media (NICAM), dat het 
kKijkwijzersysteem beheert, wil minderjarigen zo veel mogelijk beschermen tegen mogelijk 
schadelijke audiovisuele media-inhoud. Overheid en branche betalen het NICAM samen. De 
overheidsbijdrage aan het NICAM wordt met het ministerie van VWS gedeeld. 
 
De stand van zaken is als volgt:  
1. In 2011 en 2012 is de inzet vooral gericht op het belang van mediaopvoeding en het 
bevorderen van mediawijsheid in het onderwijs, samen met VenJ en EL&I. 
2. De bijdrage aan NICAM wordt in ieder geval tot en met 2014 op 50% gehandhaafd. 
     113 
 

Wijziging Wet op vaste boekenprijs   
De schriftelijke behandeling in de Eerste Kamer van de wijziging van de Wet op vaste 
boekenprijs (Wvbp) loopt nog, met name de discussie over het wetenschappelijke boek. In het 
najaar van 2012 begint de voorbereiding van de tweede evaluatie van de wet. 
 
Dit is de stand van zaken: 
1. Eind 2011 is besloten af te zien van een vaste prijs voor het educatieve boek (e-boek). 
2. Er ligt een technische aanpasssing van de Amvb vaste boekenprijs bij de Eerste en 
Tweede Kamer  
3. Er geldt een wettelijke verplichting tot evaluatie van de wet. De tweede evaluatie van de 
Wvbp vindt op verzoek van de Tweede Kamer eerder plaats (2014). De evaluatie wordt 
al voorbereid. Het eerste onderdeel is een onderzoek naar de positie van het 
wetenschappelijke boek. Dit onderzoek start najaar 2012. 
 
Bibliotheekvernieuwing 2012 
In het kader van de bibliotheekvernieuwing is in 2009 de infrastructuur van de 
bibliotheeksector opnieuw ingericht. Per 2010 kent deze:  
• De brancheorganisatie VOB (betaald door de branche). 
• Het sectorinstituut SIOB (100% OCW, vergelijkbaar met de instituten in de overige 
cultuursectoren), gesubsidieerd in het kader van de culturele basisinfrastructuur. 
• Stichting Bibliotheek.nl voor de uitvoering van de landelijke digitale bibliotheek 
(betaald door branche én OCW).  
 
In de Hoofdlijnenbrief bibliotheekwetgeving van 7 december 2011 is de uitwerking van de 
bibliotheekwetgeving aangekondigd. Met de komst van de digitale bibliotheek bestaat de 
bibliotheeksector uit twee samenhangende en elkaar versterkende componenten: een fysieke 
en een digitale. De laatste wordt landelijk geregisseerd en is uniform vormgegeven. 
Over de brief en de uitgangspunten voor de wetgeving is in twee ronden schriftelijk overleg 
gevoerd met de Tweede Kamer (op 10 april en 21 juni 2012). 
 
Dit is de stand van zaken: 
1. Eind 2012 zijn alle openbare bibliotheken aangesloten op de landelijke digitale 
bibliotheek. De overgang van de diverse losse digitale projecten en organisaties (DBNL, 
Centrale Discotheek Rotterdam, Bibliotheek.nl) naar de landelijke digitale bibliotheek is 
in voorbereiding. Begin 2013 zal de landelijke digitale bibliotheek verder gevuld worden 
en zal de digitale dienstverlening worden uitgebreid. Het opzetten van de landelijke 
digitale bibliotheek ligt op schema. 
2. De bibliotheekwetgeving wordt nu uitgewerkt. In de wetgeving wordt een verbinding 
gelegd met de voorgenomen fusie van de Koninklijke Bibliotheek en het Nationaal 
     115 
 

Internationaal Beleid  
 
IB 
OCW en de Europese Unie 
De inzet van OCW is gericht op totstandbrenging van EU-beleid dat goed aansluit op het 
Nederlandse OCW-beleid en het voorkomen van EU-beleid dat de Nederlandse belangen 
schaadt.  
 
De Commissie en het Europees Parlement zijn halverwege hun vijfjarige mandaatsperiode. In 
juni 2014 vinden er weer Europese verkiezingen plaats. In 2010 werd de Europa 2020-
strategie vastgesteld, voor slimme, duurzame en inclusieve groei. Onderwijs en onderzoek 
hebben daarbinnen een prominente plaats. In 2011 werden vervolgens voorstellen 
gepresenteerd voor het Meerjarig Financieel Kader 2014-2020, de EU-meerjarenbegroting en 
de nieuwe generatie EU-subsidieprogramma’s. In lijn met de EU-beleidsprioriteiten stelt de 
commissie voor om extra te investeren in onderzoek en onderwijs.  Parallel hieraan is - tegen 
de achtergrond van de crisis - een systeem opgezet om het financieel-economische beleid van 
de lidstaten in te kaderen. Effect hiervan is dat Europese beleidsaanbevelingen minder 
vrijblijvend zijn geworden.  
 
EU-prioriteiten 
Eind 2012 naderen de onderhandelingen over de financiële periode 2014-2020 de slotfase. 
Voor OCW zijn de onderhandelingen over de volgende programma’s van groot belang: 
 onderzoek en innovatie (Horizon 2020),  
 onderwijs en jeugd (Erasmus voor Iedereen)  
 en cultuur en media (Creatief Europa). 
 
OCW is, via BZ, ook betrokken bij de onderhandelingen over het overkoepelende Meerjarig 
Financieel Kader (MFK). Dat kader is namelijk bepalend voor de totale grootte van de 
budgetten. 
  
2013 wordt het jaar van de voorbereiding op de uitvoering van de nieuwe programma’s die op 
1 januari 2014 van start gaan. De voorbereidingen moeten ervoor zorgen dat het OCW-veld 
optimaal gepositioneerd is om van de EU-programma’s te profiteren. 
 
De verwachting is dat de Europese Commissie de komende tijd vooral voortbouwt op koers die 
is uitgezet voor Europa 2020. Zeker in het Europese verkiezingsjaar 2014 worden 
waarschijnlijk geen ambitieuze nieuwe vergezichten gepresenteerd.  
 
     117 
 

De Taalunie richt zich zowel op het Nederlands binnen het taalgebied - Nederland, Vlaanderen 
en Suriname - als daarbuiten. Binnen het taalgebied gaat het om taalvoorzieningen en 
taalbeleid, samenwerking op onderwijsgebied en om gezamenlijke uitgangspunten voor 
cultuur en letteren. Buiten het taalgebied wordt op verschillende plekken Nederlands geleerd, 
bijvoorbeeld in het grensgebied van Duitsland en Frankrijk. Aan veel buitenlandse 
universiteiten wordt Nederlands gegeven. De Taalunie heeft een bijzondere relatie met 
Indonesië en Zuid-Afrika.  
 
De Taalunie bestaat uit vier organen, die evenredig zijn samengesteld uit Nederlandse en 
Vlaamse vertegenwoordigers: 
• Het beleidsbepalende Comité van Ministers, met daarin de bewindslieden voor 
Onderwijs en Cultuur van Nederland en Vlaanderen. 
• De controlerende Interparlementaire Commissie. Leden zijn 22 Nederlandse en 
Vlaamse volksvertegenwoordigers.  
• De adviserende Raad voor de Nederlandse Taal en Letteren (12 leden). 
• Het algemeen secretariaat zit in Den Haag en zorgt voor de voorbereiding en 
uitvoering van het beleid. 
 
Prijzen 
De Prijs der Nederlandse Letteren bestaat sinds 1956 en wordt eens in de drie jaar uitgereikt 
voor oorspronkelijk Nederlandstalig proza of poëzie. Het Comité van Ministers benoemt de 
onafhankelijke jury die de prijs toekent. De Taalunie reikt verder jaarlijks de Taalunie 
Toneelschrijfprijs uit aan een schrijver van een Nederlands toneelstuk dat in het 
theaterseizoen daarvoor in première is gegaan. Ten slotte kent de Taalunie de 
Inktaaphttp://nl.wikipedia.org/wiki/Inktaap, een jaarlijkse literaire prijs die leerlingen uit het 
voortgezet en middelbaar onderwijs toekennen aan door de Taalunie genomineerde boeken. 
 
Nederland-Ruslandjaar 2013 
OCW en BZ investeren in een cultureel programma, uitgevoerd onder auspiciën van de 
Stichting Internationale Culturele Activiteiten (SICA). OCW en het Russische ministerie van 
Onderwijs en Wetenschap tekenen binnenkort (mogelijk medio november 2012) een 
Memorandum of Understanding (MoU). Verschillende universiteiten hebben al MoU’s 
afgesloten met Russische tegenhangers, bijvoorbeeld de Skolkovo Academy in Moskou, een 
nieuw wetenschapscentrum. Een delegatie van de Vereniging van Samenwerkende 
Universiteiten in Nederland bezoekt medio november 2012 Moskou om afspraken te maken 
over de samenwerking.  
 
 
 
     119 
 

Dienst Uitvoering Onderwijs  
 
DUO 
Uitvoering in vogelvlucht 
Het directoraat generaal DUO is de uitvoeringsorganisatie van de rijksoverheid voor het 
onderwijs en voert als baten-lastendienst in opdracht van de minister van Onderwijs, Cultuur 
en Wetenschap (OCW) onderwijswetten en regelingen uit. De hoofdtaak is het financieren en 
informeren van onderwijsdeelnemers (studiefinanciering) en onderwijsinstellingen 
(bekostiging) en het organiseren van examens (centraal schriftelijk eindexamen). Daarnaast 
voert DUO taken uit op het terrein van inburgering en kinderopvang, in opdracht van het 
Ministerie van BZK, respectievelijk SZW. 
 
Wat doet DUO voor instellingen? 
DUO bekostigt de ongeveer 8000 scholen en universiteiten. Vanuit de Zoetermeerse vestiging 
wordt via een generiek ICT-systeem jaarlijks ongeveer € 27 miljard verdeeld onder 1655 
schoolbesturen. De bekostiging is grotendeels gebaseerd op aantallen leerlingen en de 
kenmerken van die leerlingen op basis van een stelsel van nu nog complexe wet- en 
regelgeving. De verzameling van deze gegevens vindt plaats in een stelsel van 3 
sectorregisters (instellingen, deelnemers en resultaten). De gegevens worden daarnaast 
verrijkt tot informatieproducten die gebruikt worden voor beleidsvorming en door het 
onderwijsveld. DUO organiseert de logistiek rondom 1.4 miljoen examens. 
DUO heeft voorstellen geformuleerd voor vereenvoudiging van de regelingen voor bekostiging, 
met het doel de administratieve lasten van instellingen te verlagen. 
 
Wat doet DUO voor (ex-)studenten? 
DUO voert vanuit de Groningse locatie de wet studiefinanciering uit voor ongeveer 800.000 
studenten uit wo, hbo en bve. In totaal wordt jaarlijks € 3,2 miljard aan studiefinanciering 
uitgekeerd en int DUO jaarlijks € 650 mln aan uitstaande studieschulden. Voor een 75-tal 
studies voert DUO de loting uit, waarvoor 33.000 studenten zich aanmelden. Daarnaast 
informeert DUO studenten over of ze onder het regime van de langstudeerdersmaatregel 
vallen en over gezond leengedrag. DUO heeft over het land verspreid 14 servicelocaties, waar 
studenten met vragen terecht kunnen. 
Het Programma Vernieuwing Studiefinanciering (PVS) is het vernieuwingsprogramma binnen 
DUO. PVS richt zich op het moderniseren van het systeem, de bedrijfsprocessen en de 
organisatie van de uitvoering van de Wet studiefinanciering. Vereenvoudiging van de 
regelgeving is een belangrijke succesfactor (voor een gezonde business case) en heeft tot doel 
de administratieve lasten van (ex)studenten te verlagen. 
 
Wat doet DUO voor leraren? 
     121 
 

Inspectie van het Onderwijs 
 
Missie 
De Inspectie van het Onderwijs heeft de grondwettelijke taak om verslag te doen over de 
staat van het onderwijs. Dit doet de Inspectie door toezicht te houden op individuele scholen 
en instellingen en door onderzoek te doen naar het functioneren van het onderwijsstelsel als 
geheel.  
 
Toezicht vindt plaats binnen het kader van de Wet op het onderwijstoezicht (WOT). De daarin 
opgenomen wettelijke taken zijn leidend voor de inspectie. De Regeling Inspectie van het 
Onderwijs (RIO) betreft de organisatorische relatie met het ministerie van OCW: de 
taakuitoefening door de inspectie, bedrijfsvoering, overleg en informatievoorziening.  
 
In de zogenoemde artikel 15-overleggen informeert de inspectie de bewindspersonen over 
ontwikkelingen in het toezicht. Buiten dit overleg is er informerend contact met de minister en 
staatssecretaris wanneer nodig.  
 
De missie van de Inspectie van het Onderwijs luidt “effectief toezicht voor goed onderwijs”. 
Scholen en instellingen hebben de opdracht om het leren van (vooral) jonge mensen inhoud te 
geven en te begeleiden. De inspectie beoordeelt of ze hierbij voldoende kwaliteit leveren, 
zodat alle leerlingen en studenten de kans krijgen zich zo goed mogelijk te ontwikkelen. Ook 
kijkt de Inspectie of scholen voldoen aan wet- en regelgeving en of ze hun financiën op orde 
hebben.  
 
Daarnaast rapporteert de Inspectie gevraagd en ongevraagd over ontwikkelingen binnen het 
onderwijs, met als doel bij te dragen aan de verbetering van de kwaliteit het onderwijs in 
Nederland. Het toezicht richt zich op het gehele onderwijsstelsel, van kinderopvang en voor- 
en vroegschoolse educatie tot aan het hoger onderwijs.  
 
Risicogericht 
Het toezicht van de inspectie is continu in ontwikkeling. De afgelopen jaren heeft de Inspectie 
een omslag gemaakt van het op dezelfde wijze controleren van alle scholen naar een 
risicogerichte benadering. Het risicogerichte toezicht houdt in dat de Inspectie de 
toezichtcapaciteit zo veel mogelijk inzet op risicovolle scholen. Dit zijn scholen waarvoor 
aanwijzingen bestaan dat de kwaliteit van het onderwijs mogelijk onvoldoende is.  
De Inspectie doet dat op basis van een risicoanalyse, die sinds 2008 voor alle scholen en 
instellingen ten minste een keer per jaar wordt uitgevoerd. Dit neemt overigens niet weg dat 
iedere school in het primair en voortgezet onderwijs ten minste eenmaal per vier jaar bezocht 
wordt door de inspectie. 
     123 
 

• De inspectie bevordert de naleving van wettelijke voorschriften. Dit doet zij door 
voorlichting te geven, maar ook door te interveniëren. Daarbij wordt het uitgangspunt 
van programmatisch handhaven gehanteerd.  
• De inspectie heeft voorts toezicht op 
o de kwaliteit van voor- en vroegschoolse educatie; 
o niet-bekostigde scholen; 
o zelfstandige exameninstellingen; 
o internationale scholen in Nederland; 
o Nederlandse scholen in het buitenland; 
o Europese scholen in Nederland (via Europese raad van inspecteurs); 
o Kenniscentra beroepsonderwijs bedrijfsleven; 
o College voor Examens. 
• De inspectie heeft tweedelijns toezicht op  
o het accreditatiestelsel in het hoger onderwijs 
o de kwaliteit van de kinderopvang en peuterspeelzalen.  
• Om vragen over de kwaliteit van het onderwijsstelsel als geheel te kunnen 
beantwoorden, doet de inspectie thematisch onderzoek. Daarbij geeft de inspectie – 
behalve aan de opbrengsten – in een meerjarige programmering speciale aandacht 
aan drie thema’s: de leraar, onderwijs aan leerlingen met een (extra) 
ondersteuningsbehoefte en bestuurlijk handelen. 
• Bij de ontwikkeling en vernieuwing van het toezicht gaat de aandacht het komende 
jaar met name uit naar:  
o Effecten van toezicht; 
o Passend onderwijs, de leerling met extra ondersteuningsbehoefte; 
o Stimuleren tot excellentie; 
o Toezicht in het hoger onderwijs; 
o Toezicht op private activiteiten in het onderwijs; 
o Ontwikkeling van het stelseltoezicht. 
• Eind 2012 verschijnen de aanbevelingen van de commissie die de financiële 
problematiek van Amarantis onderzoekt. Waar nodig zullen deze aanbevelingen in 
2013 een vervolg krijgen in het toezicht. 
• De inspectie werkt in het toezicht samen: 
o met toezichtinstanties; in de Inspectieraad, in Samenwerkend Toezicht Jeugd, 
en met de Nederlands Vlaamse Accreditatie Organisatie (NVAO) 
o met de FIOD, het OM en de Belastingdienst, bij het opsporen van strafbare 
feiten; 
o internationaal; via het SICI-netwerk en intensieve bilaterale contacten met de 
Angelsaksische landen, Scandinavië, Duitsland en Vlaanderen. 
     125 
 

Strategieontwikkeling op het ministerie van OCW 
 
Naast de zorg voor het reguliere beleid, bereidt het ministerie van OCW zich voor op trends in 
de toekomst en houdt zicht op ontwikkelingen in de omgeving die gevolgen kunnen hebben 
voor de domeinen van onderwijs, cultuur en wetenschap. In het afgelopen jaar heeft het 
ministerie gekozen voor een nieuwe vormgeving van de strategische oriëntatie door een 
proces van permanente strategieontwikkeling in te richten.  
 
Strategie voor het hele ministerie 
Het ministerie wil op concernniveau strategischer opereren. Daartoe zijn sterkere verbindingen 
nodig tussen de strategie-ontwikkeling die op verschillende plekken binnen het ministerie 
plaatsvindt. Verder werkt het ministerie aan een strategische agenda op concernniveau waarin 
uitdagingen op lange termijn worden opgenomen.  
 
De strategische agenda komt mede tot stand op basis van sectoroverstijgende verkenningen 
die door het ministerie worden uitgevoerd. Een voorbeeld daarvan is een verkenning naar de 
invloed van technologie en digitalisering op onderwijs, cultuur en wetenschap. Voor al deze 
velden geldt dat ICT onderwijsinhoudelijke en beleidsmatig gewenste verbeteringen en 
vernieuwingen mogelijk maakt en de dienstverlening van instellingen kan optimaliseren. Er 
zijn echter ook al mogelijkheden en initiatieven die onderwijs, cultuur en wetenschap 
fundamenteel (kunnen) veranderen, zodat de huidige manier van organiseren onder druk 
komt te staan. Denk bijvoorbeeld aan de rol van de docent, tijd- en plaatsonafhankelijk leren 
of digitaal adaptief leermateriaal. Een deelverkenning naar de impact van technologische 
ontwikkelingen op onderwijs, die is uitgevoerd samen met partners uit de onderwijssectoren 
en bedrijven, is inmiddels afgerond. Er wordt nu gewerkt aan het vervolg: acties die horen bij 
de rol van OCW.  
 
Ook de deelname aan internationale netwerken vergroot het strategische vermogen van het 
departement. De is daarvan een van de meest prominente, mede door de combinatie van 
toekomstverkenning en internationale vergelijking. Zo participeert het ministerie van OCW in 
een OECD project Education and Social Progress (ESP). Dit project beoogt inzicht te geven op 
de vraag welke vaardigheden (skills) bepalend zijn voor maatschappelijk succes, breed 
opgevat. Het project richt zich in het bijzonder op niet-cognitieve vaardigheden die 
maatschappelijk succes verklaren. Het ministerie van OCW heeft ook het initiatief genomen 
om de meest deskundige partijen op het gebied van skills in Nederland in een platform bij 
elkaar te brengen.  
 
Het ministerie van OCW verkent verder of in samenwerking met de OECD een nationale Skills 
Strategy voor Nederland kan worden opgesteld, een gedeelde en samenhangende visie op 
     127 
 

 
Voor de Adviesraad voor Wetenschaps- en Technologiebeleid wordt momenteel aan een 
werkprogramma gewerkt door de ministeries van OCW en EL&I. 
 
De Raad voor Cultuur heeft algemene beleidsadviezen voorgenomen over onder meer de 
volgende onderwerpen: grondslagen van cultuurbeleid, cultureel ondernemerschap, 
cultuureducatie en creatieve industrie.  
 
Adviezen en rapporten kunnen leiden tot nadere analyses. Zo heeft het SCP-rapport Waar 
voor ons belastinggeld (2012) geleid tot een analyse van wat het SCP de ‘bezuinigingsparadox’ 
noemde, de paradox dat op macroniveau de uitgaven per leerling in het funderend onderwijs 
zijn gegroeid terwijl veel scholen de noodzaak voelden om te bezuinigen.  
 
Het advies van de Onderwijsraad over Artikel 23 Grondwet in maatschappelijk perspectief 
(2012) wordt meegenomen in een analyse naar macrodoelmatigheid in alle onderwijssectoren.  
 
Het ministerie werkt aan een kennisbasis over de effecten van beleid, zowel op het niveau van 
het ministerie als op het niveau van onderwijsinstellingen. Op het ministerie zelf loopt sinds 
eind 2010 het programma ‘Zicht op effectiviteit’ dat bedoeld is om onderzoek van de hoogste 
standaard te entameren naar de effectiviteit van nieuwe beleidsinterventies, zoals de 
introductie van een prestatiebox in het onderwijs, toetsen en leerlingvolgsysteem, wijkscholen 
en het sociaal leenstelsel.  
 
Het programma ‘Onderwijsbewijs’ heeft tot doel om door middel van een nauwe 
samenwerking tussen instellingen en onderzoekers en op basis van gedegen wetenschappelijk 
onderzoek te komen tot uitspraken over de effectiviteit van vernieuwingen in de dagelijkse 
onderwijspraktijk. Momenteel lopen onderzoeken naar onder meer onderwijs aan 
hoogbegaafde leerlingen, voorkomen van lerarentekort, reken- en taalonderwijs, pesten, 
excellentie en burgerschap.  
 
In 2012 heeft het ministerie samen met NWO het regieorgaan onderwijsonderzoek ingericht. 
Het doel is om verschillende typen onderwijsonderzoek (fundamenteel, praktijkgericht en 
beleidsgericht) samenhangend te programmeren zodat de interactie tussen onderzoek en 
praktijk beter verloopt. Het Regieorgaan heeft daarom als expliciete opdracht gekregen om de 
interactie tussen wetenschappers en praktijkmensen te versterken en de benutting van 
onderzoek te bevorderen.  
     129 
 

