NU VOOR LATER 

Deltaprogramma 2024
NU VOOR LATER
In de tekst ziet u af en toe onderstreepte woorden en zinnen staan.  
In de online versie van het Deltaprogramma 2024 zijn dit hyperlinks.  
De online versie vindt u op www.deltaprogramma.nl.
Coverfoto: Landgebruik volgt het watersysteem op landgoed ’t Medler, (Gld.), januari 2023

6  Voortgang per gebied  66 6.9 Hoge Zandgronden 87
6.1 Inleiding 68 6.9.1 Perspectief 2050 en verder 87
6.2 IJsselmeergebied  69 6.9.2 Ontwikkelingen  87
6.2.1 Perspectief 2050 en verder 69 6.9.3 Verbinding  88
6.2.2 Ontwikkelingen 70
6.2.3 Verbinding  70 7  Deltafonds  90
6.3 Centraal Holland 71 7.1 Ontwikkelingen Deltafonds 92
6.3.1 Perspectief 2050 en verder 71 7.1.1 Budgetten Deltafonds  92
6.3.2 Ontwikkelingen 72 7.1.2 Beleidsreserveringen  94
6.3.3 Verbinding  73 7.2 De financiële borging van het Deltaprogramma  95
6.4 Rivieren  74 7.2.1  Beschikbare budgetten in het Deltafonds voor het 
6.4.1 Perspectief 2050 en verder 74 Deltaprogramma  95
6.4.2 Ontwikkelingen 75 7.2.2  Verwachte financiële omvang van de opgaven van het 
6.4.3 Verbinding  76 Deltaprogramma  96
6.5 Rijnmond-Drechtsteden 77 7.2.3 De financiële borging van het Deltaprogramma  97
6.5.1 Perspectief 2050 en verder 77 7.3 Overige middelen van het Rijk in het Deltaprogramma  98
6.5.2 Ontwikkelingen 78 7.4 Middelen van andere partners 99
6.5.3 Verbinding  78 7.4.1 Waterschappen 99
6.6 Zuidwestelijke Delta 79 7.4.2 Provincies   101
6.6.1 Perspectief 2050 en verder 79 7.4.3 G emeenten   101
6.6.2 Ontwikkelingen 80 7.4.4  Ontwikkelingen financiering door financiële sector 102
6.6.3 Verbinding  81
6.7 Kust 82 Bijlage 1 Programmeringstabellen Deltaplan Waterveiligheid 104
6.7.1 Perspectief 2050 en verder  82 Bijlage 2 Programmeringstabellen Deltaplan Zoetwater 114
6.7.2 Ontwikkelingen  83 Overzicht van achtergronddocumenten  118
6.7.3 Verbinding  83 Colofon  120
6.8 Waddengebied 84
6.8.1 Perspectief 2050 en verder 84
6.8.2 Ontwikkelingen 85
6.8.3 Verbinding  85
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 5

Ministerie van Infrastructuur  
In zijn aanbiedingsbrief bij het DP2024 geeft de deltacommissaris vijf aanbevelingen en daaraan 
en Waterstaat
verbonden adviezen:
Datum
1. Pas een generatietoets toe bij beslissingen over de ruimtelijke inrichting van Nederland, met als aanbod om dit 
19 september 2023
idee samen met jongeren en de partners van het deltaprogramma te omarmen en nader uit te werken.
Ons kenmerk
2. Betrek burgers rechtstreeks bij de aanpak van klimaatadaptatie, met als advies om de komende jaren 
IENW/BSK-2023/220012
praktijkervaring op te doen met nieuwe vormen van participatie. Bijvoorbeeld het instellen van een 
burgerberaad bij concrete projecten of programma’s ten behoeve van grootschalige, 
klimaatbestendige maatregelen.
3. Maak scherpere keuzes op korte termijn. Hierbij vraagt de deltacommissaris expliciet aandacht voor de 
duurzame beschikbaarheid van grondwater, het grensoverschrijdende karakter van opgaven voor 
grond- en oppervlaktewater en voldoende ruimte voor het (veel) meer vasthouden en bergen van water.
4. Bruggen blijven bouwen en verankeren in deltabeslissingen en strategieën, met als advies om de verbinding 
tussen de opgaven van het Deltaprogramma en andere maatschappelijke opgaven verder te versterken 
en onderdeel te maken van de in 2026 herijkte voorkeursstrategieën. 
5. De uitvoering in de regio moet centraal staan; kaders, instrumentarium en samenwerking op rijksniveau moeten 
daaraan dienstbaar zijn, met als advies:
• werk vanuit de geest van water en bodem sturend, voordat structurerende keuzen (juridisch) 
geborgd zijn;
• handel anticiperend, overal waar dat kan;
• ontwikkel een structurele financiering uit het Deltafonds, ook voor hitte.
Reactie kabinet op DP2024
Het kabinet informeert met deze brief de Tweede Kamer graag over welke stappen gezet worden om 
beter voorbereid te zijn op de gevolgen van klimaatverandering en hoe de aanbevelingen van de 
deltacommissaris daarin meegenomen worden:
1. Toepassen van een generatietoets bij beslissingen over de ruimtelijke inrichting van Nederland.
Terecht benadrukt de deltacommissaris dat onze keuzes nu nog decennia impact hebben. Dat is één van de 
hoofdredenen dat het kabinet inzet op water en bodem sturend bij beslissingen in de fysieke leefomgeving. 
Nu rekenschap geven van de randvoorwaarden die in de toekomst steeds meer impact hebben, is 
noodzakelijk. Het kabinet ondersteunt dan ook het voorstel van de deltacommissaris om samen met 
jongeren en partners van het deltaprogramma het idee van een generatietoets nader uit te werken. Inzet van
het kabinet daarbij is het zoeken naar een aanpak om de lange termijn impact van onze beslissingen nu nog 
beter mee te wegen. Graag zien wij dat jongeren bij de uitwerking hiervan daadwerkelijk aan de voorkant 
betrokken worden en de kans geboden wordt om mee te denken met en bij te dragen aan oplossingen. 
De Jonge Watervisie van de Jonge Klimaatbeweging dient hierbij ook als inspiratie.
2. Betrek de burgers rechtstreeks bij de aanpak van klimaatadaptatie.
In het advies geeft de deltacommissaris aan dat nieuwe ontwerprichtlijnen, zoals beschreven in de 
Kamerbrief Water en Bodem sturend, vragen om een andere kijk op hoe beslissingen worden genomen. 
Voldoende schoon water en een gezonde bodem zijn namelijk belangrijk voor iedereen. Om deze doelen 
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 7

Ministerie van Infrastructuur  
en te concretiseren. Daarbij wordt ook gekeken naar waar concrete praktijkervaring opgedaan kan worden 
en Waterstaat
en welke rollen de ministeries van IenW, LNV en BZK hierin kunnen vervullen.
Datum
19 september 2023
3. Maak scherpere keuzes op korte termijn.
Ons kenmerk
Met de deltacommissaris is het kabinet van mening dat er echte keuzes nodig zijn om Nederland zowel 
IENW/BSK-2023/220012
op de korte als lange termijn klimaatbestendig te houden. Dit betreft vaak lastige keuzes, waarbij het 
belangrijk is dat rekening gehouden wordt met de grenzen van het water- en bodemsysteem. De impact 
van klimaatverandering, zoals beschreven door de deltacommissaris, vormt dan ook de kern van de 
probleemstelling waar de Kamerbrief Water en Bodem sturend op is gebaseerd. Op zijn beurt vormt deze 
brief één van de kaders voor het Nationaal Programma Landelijk gebied (NPLG), de Nota Ruimte én voor 
de herijking van de Deltabeslissingen en voorkeursstrategieën in 2026 (DP2027). 
Het kabinet is zich er van bewust dat vastgestelde beleidskaders nog niet garanderen dat de uitdagingen 
op het gebied van klimaatadaptatie daadwerkelijk worden opgepakt. Samen met het IPO, de Unie van 
Waterschappen en de VNG is daarom de uitvoeringsstrategie en -agenda opgesteld. De oproep van de 
deltacommissaris ziet het kabinet dan ook als een welkom aanbod om samen te werken aan de uitvoering, 
inclusief een tweetal gedeelde speerpunten. Ten eerste om scherpe keuzes te maken in concrete projecten, 
zodat we handen en voeten geven aan voornemens in de dagelijkse praktijk. Het zoveel mogelijk 
vasthouden en bergen van water is, bijvoorbeeld, cruciaal om grondwatervoorraden aan te vullen, maar 
niet voldoende. Er zijn ook scherpe keuzes nodig over het verminderen van de watervraag en het 
aanpassen van de ruimtelijke inrichting en het landgebruik aan de waterbeschikbaarheid. We moeten 
voorkomen dat optimalisatie van het huidig landgebruik leidt tot een verdere ‘lock in’ in gebieden waar 
dit landgebruik op termijn niet houdbaar is. In plaats daarvan moeten deze maatregelen bijdragen aan de 
transitie van het landelijk gebied. Alleen op die manier herstellen we een gezond en evenwichtige 
watersysteem.
Ten tweede om te zorgen dat water en bodem sturend écht impact heeft op de Provinciale Programma’s 
Landelijke gebied (PPLG’s) als doorvertaling van het NPLG, de Nota Ruimte én herijking van de 
deltabeslissingen. 
De signalering van de deltacommissaris dat het beheer van grondwater tegen de grenzen aanloopt wordt 
door het kabinet herkend. Daarom heeft het kabinet in de Kamerbrieven van 25 november 2022 over 
4 5
water en bodem sturend en het NPLS voor grondwater ook kaders meegegeven welke in de PPLG’s 
opgenomen moeten worden. Het gaat dan bijvoorbeeld om een meet- en registratieplicht, een 
grondwaterplafond en een voorkeursvolgorde voor onttrekkingen Hiermee geeft het kabinet ook invulling 
aan het onderdeel van het advies van de Studiegroep Grondwater, om op korte termijn stappen te zetten 
voor de duurzame instandhouding van de grondwatervoorraden. Tevens onderzoekt het kabinet de 
mogelijkheid voor het instellen van een landelijke meldingsplicht voor alle onttrekkingen, en mogelijk 
regionaal zelfs een vergunningsplicht. De mogelijkheden en effecten hiervan, bijvoorbeeld voor 
4 Kamerstuk 27 625 en 30 015, nr. 592
5 Kamerstuk 34 682 en 35 334, nr. 105
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 9

Ministerie van Infrastructuur  
4. Bruggen blijven bouwen en verankeren in deltabeslissingen en strategieën.
en Waterstaat
De deltacommissaris geeft aan dat het afgebakende mandaat van het Deltaprogramma: waterveiligheid, 
Datum
zoetwater en ruimtelijke adaptatie eigenlijk op gespannen voet staat met een integrale systeem- 
19 september 2023
benadering. In de zin dat de artificiële begrenzing van het programma weinig samenhang tussen 
Ons kenmerk
(de functies van) het watersysteem en het landgebruik toelaat. Bijvoorbeeld tussen waterkwaliteit en 
IENW/BSK-2023/220012
natuurherstel, of drinkwater en keuzes voor woningbouwlocaties. Daarbij beperken de gevolgen van 
klimaatverandering zich niet tot het waterbeheer. Het kabinet onderschrijft daarom het belang om 
(ook in lokale projecten) de samenhang tussen het grote aantal opgaven te bewaken en kijkt actief hoe 
de verschillende opgaven nog beter met elkaar verbonden kunnen worden. Zoals, bijvoorbeeld, gebeurt 
in het programma Integraal Riviermanagement (IRM). Een ander voorbeeld waar het kabinet zelf het 
‘waterbelang’, inclusief het principe van water en bodem sturend, meeneemt in de integrale afweging 
van ruimtelijke belangen voor de toekomstige inrichting van Nederland is de Nota Ruimte. Er wordt 
momenteel toegewerkt naar een nieuwe Nota Ruimte. Hierin wordt het integrale toekomstperspectief, 
inclusief concrete keuzes, op de ruimtelijke ontwikkeling van Nederland in 2030, 2050 en een doorkijk 
naar 2100 geschetst. Deze keuzes maken we op basis van een integrale benadering van de fysieke 
leefomgeving. Water en bodem zijn daarbij sturend. Daarmee ligt het Deltaprogramma mede aan de basis 
van de Nota Ruimte. De eerste stap richting de Nota Ruimte is een contourennotitie, welke op korte 
termijn met uw Kamer wordt gedeeld.
Als belangrijk aandachtspunt geeft het kabinet de deltacommissaris graag mee dat een wisseling van 
structuren of samenwerkingsverbanden niet tot vertraging van opgaven moet leiden. Zo wordt door het 
kabinet veel waarde gehecht aan de spoedige realisatie van de opgaven in het kader van de Kaderrichtlijn 
Water (KRW). Hiervoor is ook een KRW-impulsprogramma gestart. Het kabinet pakt hierbij zelf de regie 
om dit te verwezenlijken en maakt daarbij gebruik van de bestaande rolverdeling en bestuurlijke 
afstemmingsstructuren (zoals de regionaal bestuurlijke overleggen en het bestuurlijk overleg KRW). 
Dit doet niets af aan het feit dat het kabinet graag samen met de deltacommissaris onderzoekt hoe een 
nog meer integrale planvorming kan ontstaan. Het bouwen van bruggen tussen oplossingsstrategieën, 
maar met behoud van focus op de uitvoering van urgente projecten; de kerntaak van het 
Deltaprogramma.
5. De uitvoering in de regio moet centraal staan; kaders, instrumentarium en samenwerking op rijksniveau moeten 
daaraan dienstbaar zijn.
De oproep van de deltacommissaris om alvast vanuit de geest van water en bodem sturend te werken 
voordat de structurerende keuzes (juridisch) geborgd zijn, wordt door het kabinet van harte onder-   
schreven. Ondertussen wordt hard gewerkt aan de borging van deze keuzes. Deze uitwerking krijgt onder 
meer vorm met een gezamenlijke uitvoeringsstrategie met provincies, gemeenten, waterschappen en 
Rijkswaterstaat die later dit jaar aan de Kamer wordt gestuurd.
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 11

Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 13

Deltacommissaris
maatschappelijke behoeftes van de toekomst verdraagt geen uitstel – er is geen tijd te verliezen. Het zal 
ook een kwestie van lange adem zijn. Van decennia en eeuwen, in plaats van jaren.
Datum
19 september 2023
Naast de jaarlijkse edities van het nationaal Deltaprogramma heb ik de achterliggende jaren meerdere 
gevraagde en ongevraagde adviezen uitgebracht, bijvoorbeeld het advies in 2021 naar aanleiding van de Ons kenmerk
DC-2023/584
3
vraag of de normen van de primaire keringen in de Maasvallei in Limburg versoepeld konden worden. 
De hoogwaterbescherming in de Maasvallei gaat nu gelukkig door met de normen die wettelijk in 2017 
voor het hele land zijn vastgelegd. Denk ook aan adviezen over woningbouw en de noodzaak om bij de 
4
bouw van de nieuwe woningen meer rekening te houden met de gevolgen van klimaatverandering. 
En advies gericht aan het in 2022 aangetreden kabinet over de noodzaak van inzet op klimaatadaptatie 
5
en om nu ruimte te reserveren voor maatregelen voor waterveiligheid in de toekomst.
Ik ben verheugd te kunnen constateren dat deze adviezen hebben doorgeklonken. Niet alleen in 
aanpassing van beleid, maar ook steeds meer in aandacht voor de uitvoering. Daar zit overigens wel 
de crux. Want het water zelf trekt zich van beleid niet zo veel aan. Wel van consciëntieus handelen en 
van uitgevoerde maatregelen. Na de verkiezingen van maart 2023 voor Provinciale Staten en 
Waterschapsbesturen deed ik wederom een appel, dat kort gezegd neerkomt op: elke schop in de grond 
6
moet voortaan klimaatbestendig. Maatregelen moeten bestand zijn tegen het huidige en toekomstige 
klimaat. Want nu niets of te weinig doen, leidt tot steeds grotere risico’s voor maatschappelijke 
ontwrichting en economisch en ecologische schade. Wacht niet op de laatste (juridische) borging van 
het principe Water en Bodem Sturend, maar pak nu door en verbind de wateropgaven aan andere 
transities en ambities in het landelijke gebied en de verstedelijkte omgeving.
Nederland staat voor grote ruimtelijke opgaven en transities in de landbouw, natuurherstel, woningbouw 
en energievoorziening. Tegelijkertijd lopen we op diverse plaatsen aan tegen de grenzen van het water- en 
bodemsysteem én van de technische oplossingen. Deze transities moeten toekomstbestendig en passend 
bij de langetermijnklimaatopgaven worden aangepakt. Het Deltaprogramma helpt daarbij en draagt 
vanuit zijn oriëntatie op de lange termijn bij aan de toekomstbestendigheid van deze transities richting 
2050, 2100 en verder. 
Werken aan waterveiligheid zit in het Nederlandse DNA. Maar de opgave waar we nu voor staan, is 
wellicht de grootste uit de lange geschiedenis van ons mooie land. Mijn conclusie is dat we niet alleen 
vaart moeten blijven maken met de nationale samenwerking in het Deltaprogramma en de uitvoering van 
concrete maatregelen. We moeten ook scherpere keuzes voorleggen waar het gaat om grenzen aan het 
water- en bodemsysteem als fundament voor de ruimtelijke inrichting van ons land. 
3 Adviesrapport deltacommissaris ‘Perspectief voor Limburg’, 9 juni 2021
4  Briefadvies deltacommissaris Woningbouw en klimaatadaptatie 1 september 2021 en  
Briefadvies deltacommissaris Woningbouw en klimaatadaptatie (Spoor 2) 3 december 2021
5 Adviesbrief deltacommissaris Maak werk van klimaatadaptatie, 6 april 2022
6 Brief deltacommissaris over bijdrage Deltaprogramma aan ruimtelijke opgaven, mei 2023
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 15

Deltacommissaris
zeven stappen in de aanpak van het Deltaprogramma Ruimtelijke adaptatie. Betrokken partijen en burgers 
worden in de risicodialogen geraadpleegd om samen met de overheden te bepalen welke kwetsbare 
Datum
19 september 2023
locaties, die voortkomen uit de stresstesten, wel en niet aangepakt kunnen worden.
Ons kenmerk
DC-2023/584
Met betrokken burgers versterken we niet alleen het draagvlak voor besluiten, we halen ook een schat aan 
lokale ervaringen en denkkracht aan boord. Toepassing van nieuwe ontwerpprincipes als Water en Bodem 
Sturend vraagt ook om een nieuwe kijk op de governance-aspecten van besluitvorming. En dat moeten we 
durven oefenen. Hierbij kan onder meer aangesloten worden op de uitkomsten van de Beleidstafel 
10
Wateroverlast en Hoogwater , waaronder de aanbevelingen om te komen tot bovenregionale stresstesten 
en bewustwording toe te voegen aan het principe van meerlaagsveiligheid. Om te zorgen dat iedereen 
waterbewust is en zelfredzaam, bijvoorbeeld als extreme neerslag zich voordoet.
3. Scherpere keuzes op korte termijn 
Voorbereid zijn betekent dat de partners van het Deltaprogramma nu al systeemkeuzes moeten verkennen 
en voorbereiden die nodig zijn voor klimaatbestendigheid op de lange termijn. Daarvoor zijn ook keuzes 
op de korte termijn noodzakelijk. Bijvoorbeeld om toekomstige oplossingen niet te blokkeren of moeilijker 
te maken. 
De inzet van het Deltaprogramma is altijd geweest om ‘voor de ramp uit te werken’, door stapsgewijs 
zodanige maatregelen te nemen dat we de gevolgen van klimaatverandering voorblijven. In diverse 
gebieden, zoals veenweiden en zandgronden, merken we dat deze strategie niet volstaat. De komende 
herijking van de huidige deltabeslissingen en voorkeursstrategieën zal daarom ook naar fundamenteel 
andere beleidsopties kijken. Dit heeft betrekking op alle drie de thema’s van het Deltaprogramma: 
waterveiligheid, zoetwaterbeschikbaarheid en ruimtelijke adaptatie. De opties worden nu voorbereid, 
onder meer in het Kennisprogramma Zeespiegelstijging, het programma Integraal Riviermanagement, 
Deltaprogramma Zoetwater en meerdere onderzoeksprogramma’s met universiteiten en 
kennisinstellingen.
Het is nog te vroeg om al heel concreet oplossingsrichtingen te kiezen en knopen door te hakken. 
Daarmee sluiten we mogelijk opties voor de toekomst af. Voor bijvoorbeeld zeespiegelstijging komt 
de besluitvorming later. Dat wil niet zeggen dat nu geen keuzes hoeven te worden gemaakt om 
afwenteling naar de lange termijn te voorkomen. De brief Water Bodem Sturend (WBS) en de daarbij 
behorende uitvoeringsstrategie geven daarvoor al richting. Voor de meeste thema’s kunnen we nu al 
scherpe keuzes maken. We moeten geen landbouwstuwen plaatsen in gebieden waar het huidige 
landgebruik niet houdbaar is op lange termijn. Ook kan het nodig zijn om – met het oog op de opgave 
om het IJsselmeergebied zoet te houden en de opgave daar niet te vergroten – te besluiten geen 
nieuwe watervragers toe te laten, of maatregelen te nemen voor scheepvaart om het verziltingrisico 
niet te vergroten. Een andere keuze is dat we geen enkele bebouwing meer toe kunnen staan in de 
uiterwaarden en in de meren van het IJsselmeergebied. Bij nieuwe stadsuitbreiding in diepe polders 
10 Kamerstuk 32698 nr. 74
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 17

Deltacommissaris
Niet alles is technisch meer op te lossen, het zoeken naar alternatieven met verbreding van de betrokkenheid 
van maatschappelijke partners is nu urgent!
Datum
19 september 2023
Dit vraagt nationaal en regionaal afstemming met het Nationaal Programma Landelijk Gebied (NPLG). Ons kenmerk
DC-2023/584
Ik verwijs ook naar het advies van de Raad voor Leefomgeving en Infrastructuur (RLI) ‘Goed water goed 
13
geregeld’ om de vrijblijvendheid te doorbreken en het bestaande instrumentarium in te zetten. Dat sluit 
aan bij het advies van de Studiegroep Grondwater namelijk om alle onttrekkingen te registreren en te 
14
reguleren via onttrekkingsplafonds en regionale voorkeursvolgordes. Invoering hiervan zal niet makkelijk 
zijn, en gepaard gaan met vragen over administratieve last en capaciteit voor beoordeling en handhaving. 
Maar zonder gegevens wordt het heel moeilijk om onderbouwde keuzes over de verdeling van de schaarste 
te kunnen maken.
Ten tweede: meer aandacht voor het grensoverschrijdend karakter van opgaven voor grond- en 
oppervlaktewater is nu belangrijker dan ooit. Door extremer weer en mogelijke fysieke ingrepen en 
veranderingen in de buiten ons land gelegen stroomgebieden van Rijn en Maas laten de rivierstanden 
grotere fluctuaties zien. Dat kan ook grote invloed hebben op (grond)waterbeschikbaarheid en op de 
binnenvaart. De laagwaterafvoer van de Rijn zal naar verwachting afnemen door het teruglopen van het 
aandeel gletsjer- en sneeuwsmelt en toenemende droogte, maar ook door maatregelen die buurlanden 
bovenstrooms nemen in voorbereiding op klimaatveranderingen of ontwikkelingen in die landen die 
gepaard gaan met een toenemende watervraag, zoals intensivering van landbouw. Verdroging is ook een 
belangrijke factor in het niet realiseren van internationale natuurdoelen.
Er is naar mijn mening urgente behoefte aan meer internationaal gedeelde kennis over rivieren, informatie- 
en data-uitwisseling, nieuwe modellen en het vergroten van het vermogen om het gedrag van de rivieren 
te voorspellen, van bron tot monding. Veranderingen in land- en watergebruik en klimaatadaptatie-
maatregelen van landen in de stroomgebieden hebben effect op het internationale riviersysteem als geheel. 
Dat vraagt om een grensoverschrijdende, integrale benadering van het watersysteem. 
Ik adviseer de verkenningen die hier deels vanuit het programma Integraal Riviermanagement aan gewijd 
zullen worden te koppelen aan een agendering binnen de internationale riviercommissies (Rijn, Maas, 
Schelde en Eems), te bezien welke aanvullende capaciteit hier voor nodig is, én of een proactieve bijdrage 
uit Nederland dit proces kan versnellen. Dit aansluitend op de geïntensiveerde samenwerking met de 
buurlanden op de grensoverschrijdende regionale wateren in navolging van de aanbevelingen van de 
Beleidstafel Wateroverlast en Hoogwater.
Ten derde: de noodzaak om nu ruimte te reserveren voor vasthouden en berging van water in gebieden 
waar de afvoermogelijkheden in de toekomst onder druk komen. Dit speelt bijvoorbeeld in Centraal 
Holland, dat voor waterafvoer afhankelijk is van het gemaal- en spuicomplex IJmuiden. Het gebied is nu al 
13 Goed water goed geregeld (rli.nl)
14 Kamerstuk 27625 nr.594
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 19

Deltacommissaris
5. De uitvoering in de regio moet centraal staan
Kaders, instrumentarium en samenwerking op rijksniveau moeten daaraan dienstbaar zijn. De nu 
Datum
19 september 2023
aangereikte rijkskaders Water en Bodem Sturend, de Landelijke Maatlat voor een groene klimaatadaptieve 
gebouwde omgeving, en het ruimtelijk afwegingskader voor locatiekeuzes dat momenteel wordt Ons kenmerk
DC-2023/584
ontwikkeld, moeten landen in de praktijk en zo spoedig mogelijk concreet worden. Dat geldt ook voor 
Integraal Riviermanagement. Dan worden de consequenties scherper zichtbaar en gaat de vrijblijvendheid 
er af. Bestuurlijk commitment én juridische borging gaan daarbij helpen, zowel voor overheden als voor 
marktpartijen. 
Mijn advies aan gemeenten en provincies is om nu al te werken vanuit de geest van Water en Bodem 
Sturend, ook vóórdat de structurerende keuzes en richtlijnen (juridisch) geborgd zijn. In de regio’s wordt 
dat al in de praktijk gebracht, bijvoorbeeld met de toepassing van eisen van de maatlat en een klimaat- 
onderlegger voor ruimtelijke ontwikkelingen in Zuid-Holland. Bovendien zijn instrumenten vaak gericht 
op nieuwe ontwikkelingen, terwijl de opgaven in de bestaande bebouwde omgeving minstens zo groot 
zijn. Mijn advies is nadrukkelijk om anticiperend te handelen, overal waar mogelijk. Het is de gezamenlijke 
verantwoordelijkheid van alle overheden om het samen vorm te geven. Het Deltaprogramma wil 
provincies en gemeenten daarbij helpen waar dat kan! Er staat veel op het spel. Nederland is een mooi, 
maar ook kwetsbaar land en dat verdient een krachtige aanpak. 
Met name op gemeentelijk niveau is bestuurlijk veel draagvlak voor de aanpak van hittestress, droogte 
en wateroverlast via de aanpak en het netwerk van het Deltaprogramma Ruimtelijke Adaptatie. Op lokaal 
niveau krijgen burgers in hun eigen omgeving te maken met weersextremen en met maatregelen van hun 
lokale overheid. Dat vraagt om voortgezette aandacht en aandeelhouderschap vanuit het Rijk. Ook hier 
wil ik nogmaals dringend adviseren om een structurele financiering uit het Deltafonds te ontwikkelen, 
ook voor hitte dat nu buiten het Deltafonds valt. Dat is nodig om de uitvoeringskracht op lokaal niveau 
te versterken. Hierbij moet helder zijn hoe de te financieren maatregelen bijdragen aan het doel van het 
Deltaprogramma Ruimtelijke Adaptatie. 
Dit is de tweede keer dat u als minister van Infrastructuur en Waterstaat het jaarlijks Deltaprogramma 
wordt aangeboden. De kracht van de samenwerking van de partners in het Deltaprogramma, onder regie 
van een deltacommissaris, en de continuïteit die het biedt, hebben ook dit afgelopen jaar hun nut 
bewezen. Het is mede dankzij deze organisatie, die partners en dit instituut dat ik u voorliggend 
Deltaprogramma 2024 kan aanbieden. 
Naast het complete Deltaprogramma 2024, stuur ik u tevens de brochure ‘Hoofdlijnen Deltaprogramma’. 
Deze brochure biedt een snelle blik op de hoofdlijnen van de voortgang, speciaal voor bestuurders in 
Den Haag en in de regio’s. Als handvat voor een goede discussie. En als grondslag voor doordacht en 
gedegen werk aan een veilig en mooi Nederland. Er is met veel hartstocht aan gewerkt. Ik hoop dat het 
met evenveel hartstocht navolging krijgt.
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 21

Adviezen deltacommissaris
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 23

HOOFDBOODSCHAP 
Vaart maken met een veilige en leefbare delta én grenzen stellen
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 25

 Delta   programma ook al naar 2100 en verder. Want de de doelen van het Deltaprogramma te halen. 
Vaart maken
gevolgen van de huidige klimaatverandering werken Bijvoorbeeld de keuze voor klimaatbestendige bouw, 
We moeten vooral vaart maken met de uitvoering van de 
nog eeuwen door. voor maatregelen om het zakken van de bodem een 
geprogrammeerde maatregelen in de drie Deltaplannen, zodat 
halt toe te roepen, voor maatregelen om beter om te 
in 2050 iedereen die achter een primaire kering woont het 
In het Nationaal Deltaprogramma werken Rijk, gaan met wateroverlast, hitte en droogte (zoals het 
basisbeschermingsniveau heeft en we in 2050 weerbaar zijn tegen 
provincies, waterschappen en gemeenten samen vasthouden van water). Zie de figuur ‘Vaart maken 
watertekort en een klimaat  bestendige en waterrobuuste inrichting 
onder regie van de deltacommissaris aan de grote met een veilige en leefbare delta én grenzen stellen. 
hebben. De infographics aan het begin van de hoofdstukken geven 
opgave van klimaatadaptatie tot 2050 en voor de lange Voor andere keuzes hebben we meer tijd. Denk aan 
aan in welke richting vaart maken nodig is. In de eerste plaats 
termijn. De partners beschouwen het werken aan de aanpassingen aan zeespiegelstijging en veranderende 
met het opvangen van effecten van klimaat verandering die zich nu 
doelen voor waterveiligheid, beschikbaarheid van rivierafvoeren, al moeten we wel zorgen dat we 
al voordoen. Denk bijvoorbeeld aan de recente problemen die nu 
al veel schade veroorzaken: extreme neerslag, droogte als gevolg zoetwater en ruimtelijke adaptatie als een contract genoeg ruimte houden voor die aanpassingen. Elke 
van teruglopende rivierafvoer, afname van natuurkwaliteit door 
met de samenleving. schop in de grond moet klimaatbestendig zijn. De 
niet-duurzaam landgebruik én problemen met de drinkwater-
partners doen een beroep op alle betrokkenen om 
voorziening. Daarnaast zijn op korte termijn belangrijke keuzes 
Alle boodschappen die het Deltaprogramma de niet te wachten tot alles 100% (juridisch) is uitgekris-
nodig om de uitvoering van maatregelen niet te laten stagneren 
afgelopen jaren heeft gegeven, blijven onveranderd talliseerd, maar nu met verstand vaart te maken: 
bijvoorbeeld over de bodemligging en de bergings- en afvoer  -
relevant: de urgentie van klimaatadaptie, de prioriteiten stellen en zodanig uitvoeren dat opties 
capaciteit van de grote rivieren. Het is belangrijk om dit met een 
2
noodzaak om elke schop in de grond klimaat- voor aanpassingen openblijven.
integrale blik te doen, juist met het oog op de lange termijn.
bestendig te laten zijn, het besef dat we de vrijblij-
Ook de combinatie van opgaven en maatregelen van het Delta   - vendheid voorbij zijn. Er gebeurt veel. Denk alleen Het Deltaprogramma wil zelf vaart maken met het 
programma met transities in landbouw, woningbouw, energie-  
al aan de onderdelen van de startpakketten fysieke realiseren van de eigen doelen voor waterveiligheid, 
voorziening en natuurherstel moeten voortvarend invulling krijgen. 
leefomgeving zoals het Nationaal Programma zoetwaterbeschikbaarheid en ruimtelijke adaptatie. 
Daarvoor is het nodig verder te concretiseren hoe het water- en 
Landelijk Gebied (NPLG), de NOVEX-gebieden, In 2022 rapporteerde het Deltaprogramma al dat vooral 
bodemsysteem sturend zijn bij keuzes in de ruimtelijke inrichting: 
Water en Bodem Sturend, en natuurlijk de voor zoetwater en ruimtelijke adaptatie versnelling 
de doelen van het Deltaprogramma zijn alleen haalbaar als het 
uitvoering van het Delta programma zelf. Alle nodig is. Hoe dat gebeurt, staat in het voorliggende 
uitgangspunt Water en Bodem Sturend echt de basis vormt en 
betrokkenen moeten daar met kracht mee door  Delta programma 2024 (DP2024). T  egelijkertijd zet het 
doorwerkt in alle opgaven in het ruimtelijke domein. 
blijven gaan, maar het is niet genoeg. Het moment Delta programma in op versnelde klimaatbestendig-
waarop we scherpe keuzes moeten maken om heid en waterrobuustheid in andere domeinen: in de 
De oproep om vaart te maken geldt tot slot ook voor de samen-  
werking tussen alle partijen die betrokken zijn bij de vijf stappen 
Nederland de komende decennia veilig en leefbaar woningbouw, de landbouw en de inrichting van het 
in meerlaagsveiligheid, om te zorgen dat we als samenleving 
te houden, komt dichterbij; dat beeld delen de landelijk gebied. 
voorbereid zijn op de klimatologische trends ‘natter, droger, heter 
partners van het Deltaprogramma. Sommige keuzes 
en vaker’. De zoektocht naar geschikte instrumenten voor inzet  
in de waterhuishouding en de ruimtelijke inrichting 
2   In lijn met de oproep van Stichting Kennis Gebieds ontwikkeling: 
op klimaatadaptatie door de financiële sector is een voorbeeld 
moeten we nu al maken om de toenemende weers- 
www.gebiedsontwikkeling.nu/artikelen/het-organiseren-van-uit-
van verbreding en versnelling.
extremen (te nat, te droog, te heet) op te vangen en  voeringskracht-in-onzekere-tijden
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 27

waarop de hoog- en laagwaterafvoeren van de rivieren Ook met kennisinstituten en andere niet-overheids- Vaart maken betekent ook dat we ons beter moeten 
zich ontwikkelen. Integraal Riviermanagement, een partijen trekt het Deltaprogramma op, bijvoorbeeld als bekwamen in het omgaan met onzekerheid. De inzet blijft 
Programma onder de Omgevingswet, zal de keuzes onderzoeken, initiatieven of casestudies betekenis om ‘voor de ramp uit te werken’, maar in dit veranderende 
bevatten voor de toekomstige afvoer- en bergings- kunnen hebben voor het Deltaprogramma als geheel of klimaat kúnnen we niet alles voorkomen. We moeten 
capaciteit van de grote rivieren, (herstel van) de afvoer - een specifieke regio. Het Deltaprogramma streeft ernaar blijven investeren in het beperken van de kans op overlast 
verdeling bij laagwater en de urgente aanpak van de nieuwe kennis en inzichten snel te benutten, voor de en de gevolgen van overlast, maar ons ook voorbereiden 
dalende rivierbodems. Het is belangrijk deze keuzes herijking van deltabeslissingen en voorkeursstrategieën op situaties waarin het toch misgaat. Door te werken aan 
in samenhang met de andere opgaven van het Delta  - en waar mogelijk ook al in de uitvoering. crisisbeheersing en herstelvermogen. En door de 
programma in te vullen: met de opgaven voor zoetwater samenleving ervan bewust te maken dat materiële schade 
en de gebiedsopgaven in onder meer het IJsselmeerge- niet altijd te voorkomen is, en wat dan het handelings-
bied, Rijnmond-Drechtsteden, de Zuidwestelijke Delta en perspectief is. De Beleidstafel Wateroverlast en 
1.5  Grip op grilligheid 
het Waddengebied. Eerdere adviezen van de deltacommis- Hoogwater heeft goede voorstellen gedaan voor de 
saris kunnen daarbij ook een plaats krijgen, zoals de Klimaatverandering leidt tot grilliger, onvoorspelbaarder manier waarop dat kan.
6
adviezen over het koppelen van waterdoelen aan natuur en extremer weer. In de zomer van 2021 werd Limburg 
en landschapsbehoud, het benutten van bestaande door extreem zware neerslag getroffen, die buiten de 
overlegstructuren en de inzet van ontwerpend onderzoek statistieken viel. Met overstromingen en grote schade als 
1.6  Herijking: bijsturen met de nieuwste  
om feiten, ambities en effecten in kaartbeelden te gevolg. De Beleidstafel Wateroverlast en Hoogwater heeft 
inzichten
visualiseren en gezamenlijk te interpreteren. vastgesteld dat dit soort weer vaker zal voorkomen én ook 
andere delen van Nederland kan treffen, waarbij grote Opties voor de toekomstige inrichting van Nederland 
Verbinding met initiatieven buiten het Deltaprogramma maatschappelijke ontwrichting en economische schade moeten sneller in beeld komen, omdat het klimaat sneller 
7
Ook buiten het Deltaprogramma werken partijen kan ontstaan. Sinds 2018 hadden we ook vier droge jaren verandert, de extremen groter worden en er zoveel 
aan keuzes die gevolgen hebben voor de ruimtelijke en in 2022 zakte de Rijnafvoer tot recordlaagtes. De urgente opgaven zijn. Het Deltaprogramma draagt hieraan 
ontwikkeling op lange termijn. Het Deltaprogramma droogte veroorzaakt nu al structurele natuurschade, bij door de opties voor een veilige en klimaatbestendige 
legt waar nodig de verbinding, om tot samenhangende scheepvaartbeperkingen, bodemdaling en knelpunten bij delta regelmatig opnieuw te bezien, op een gestructu-
oplossingen voor opgaven te komen. Bij de rijksoverheid drinkwaterbronnen (waardoor drinkwaterbedrijven de reerde manier en met nieuwe kennis en inzichten. In 2023 
gaat het om de verbinding met Water en Bodem Sturend drinkwatervraag van zakelijke klanten niet altijd volledig is het proces van de tweede zesjaarlijkse herijking gestart. 
en het NPLG, maar ook bijvoorbeeld met het programma kunnen honoreren). Dat leidt in 2026 tot voorstellen voor aanpassing of 
Mooi Nederland, de voorbereiding van een nieuwe Nota verandering van deltabeslissingen en regionale 
Ruimte van de minister voor Volkshuisvesting en voorkeursstrategieën.  
Ruimtelijke Ordening en het Toekomstatelier 2100 van 
 
het College van Rijksadviseurs. De tweede herijking wordt onder meer gebaseerd op 
6 KNMI Klimaatsignaal 2021
nieuwe klimaatscenario’s van het KNMI en nieuwe 
7 Eindadvies Beleidstafel W ateroverlast en Hoogwater.  
Kamerstuk 32698 nr.74 scenario’s voor Welvaart en Leefomgeving (WLO) van  
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 29

Figuur 1 De mate waarin huidige en toekomstige generaties een warmere en andere wereld ervaren, hangt af van keuzes die nu en op korte termijn worden gemaakt.  
Bron: IPCC, AR6 Synthesis Report, ‘figure SPM.1’
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 31

Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 33

 EXTRA ROUTES NAAR EEN KLIMAATBESTENDIGE TOEKOMST 
Het Deltaprogramma moet versnellen. Dat vraagt om bredere inzet
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 35

Jaarlijks brengt de Signaalgroep Deltaprogramma advies uit Zeespiegelstijging gestart. Doel is om een beter zicht te een toename van verzilting en vergroot zo de zoetwater-
aan de deltacommissaris over relevante wetenschappelijke en krijgen op de mogelijke gevolgen van een versnelde opgave. De toename van perioden van lage rivierafvoeren 
maatschappelijke inzichten en trends die aandacht behoeven zeespiegelstijging voor de waterveiligheid, de zoetwater- en droogte heeft echter een groter effect op de verzilting 
11
binnen het Deltaprogramma. In 2022 benoemde de voorziening en de zandige kust. Daarbij gaat het om de vraag en de opgave dan zeespiegelstijging.
Signaalgroep dat er meer grilligheid optreedt in de in welke mate het bestaande beleid en het bestaande 
samenloop en doorwerking van klimaat  effecten. Om ons  watersysteem, dijken, dammen en keringen houdbaar en Voor waterveiligheid vergroot zeespiegelstijging de 
hier meer op voor te bereiden en de impact van klimaat- oprekbaar zijn bij verschillende scenario’s van zeespiegelstij- sedimentbehoefte van de kust om de huidige kustlijn te 
effecten in te kunnen schatten, wordt gewerkt aan ging. En daarnaast om het in beeld krijgen van verschillende handhaven. Het huidige systeem vormt een goede basis 
stresstesten voor ruimtelijke adaptatie en zoetwatervoorzie- mogelijke alternatieve oplossingsrichtingen voor de lange voor de toekomst. In het huidige Hoogwaterbescher-
ning. Een belangrijke stap op dit vlak is de samenwerking en termijn, waarbij wordt gekeken naar een zeespiegelstijging mingsprogramma wordt rekening gehouden met 
gezamenlijke uitwerking met de veiligheidsregio’s en die kan oplopen tot vijf meter. zeespiegelstijging van 0,85 meter in 2100. Met een 
crisisbeheersingsorganisaties in de gebieden. versnelling van de zeespiegelstijging ontstaat er een extra 
Eerste fase waterveiligheidsopgave voor de stormvloedkeringen, 
Via de monitor Nationale Omgevingsvisie gaat het Het onderzoek naar de effecten op het huidige dijken en dammen om de huidige waterveiligheidsnorm 
Delta     programma de verdere ruimtelijke ontwikkeling watersysteem (te vinden op de website van het kennis-  te behouden. Daarvoor is wel een blijvende investering in 
in ongunstige gebieden en de verstening van het programma) laat zien dat zeespiegelstijging eerder in de waterveiligheid nodig. Dat vraagt extra ruimte om die 
landoppervlak voor wonen, werken en infrastructuur volgen tijd van invloed zal zijn op de zoetwaterbeschikbaarheid toekomstige versterkingsopgave te kunnen realiseren. 
om over deze onderwerpen blijvend te signaleren en te dan op de waterveiligheid. Op basis van het onderzoek De Kamer is hierover op 6 juni 2023 door de minister van 
12
agenderen. De Landelijke Maatlat voor een groene wordt bijvoorbeeld geconcludeerd dat de watervraag om IenW geïnformeerd.
klimaatadaptieve gebouwde omgeving en het ruimtelijk verzilting in het regionale systeem langs de kust tegen te 
afwegingskader dat in ontwikkeling is als hulpmiddel voor gaan (terug te duwen, door te spoelen) gaat toenemen. Voor een zeespiegelstijging waarbij bestaande strategieën 
klimaatbestendige locatiekeuzes, leggen een belangrijke De snelheid en intensiteit van de verzilting en de en de oprekbaarheid ervan potentieel tekortschieten, zijn in 
inhoudelijke en praktische basis voor toekomstige doorspoelbehoefte is regionaal verschillend. Vooral voor gebiedsgerichte bijeenkomsten oplossingsrichtingen voor 
13
nieuwbouwontwikkelingen, die rekening houden met enkele kustnabije gebieden is berekend dat de doorspoel- de lange termijn uitgewerkt. Ook wordt verkend welke 
klimaatverandering. Vragen over de juridische doorwerking watervraag sterk toeneemt vanaf 1 meter zeespiegelstij- ruimte nu gereserveerd moet worden om de eventueel 
hiervan worden nog nader uitgewerkt. ging. Daarmee wordt het onzeker of het waterbeheer bij noodzakelijke maatregelen voor toekomstige waterafvoer, 
sterke zeespiegelstijging zoetwaterbeschikbaarheid in alle potentieel nieuw aan te leggen waterkeringen en waterber-
2.1.2 Kennisprogramma Zeespiegelstijging poldergebieden kan blijven faciliteren. Ook laten de eerste gingen te kunnen realiseren. Deze inzichten zijn opgedaan 
De minister van Infrastructuur en Waterstaat (IenW) en de resultaten zien dat vanaf 0,5 meter zeespiegelstijging tijdens regionale bijeenkomsten in de deelgebieden van het 
deltacommissaris zijn in 2019 het Kennisprogramma waterafvoer onder vrij verval bijna niet meer mogelijk is. 
 
Dan is er veel meer pompcapaciteit nodig bij IJmuiden om 
12 Kamerstukken II 2022-2023, 32600-J nr. 7
 
wateroverlast bij extreme neerslag voor de omringende 
13 De verslagen van de gebiedsbijeenk omsten zijn te vinden  
11 Zie  achtergronddocument  A Advies Signaalgroep  
gebieden te voorkomen. Zeespiegel stijging zorgt dus voor  op de website van het Kennisprogramma Zeespiegelstijging
Deltaprogramma 2022 en reactie deltacommissaris.
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 37

De veiligheidsstrategie voor het Koninkrijk der Groeifonds), Red & Blue (NWO-onderzoek naar bijdrage 
2.2  Extra routes naar een   
Nederlanden noemt klimaatverandering als een vastgoedsector aan klimaatadaptatie), Redesigning the 
klimaat bestendige toekomst : 
belangrijke katalysator voor verschillende dreigingen delta (TU Delft), NL2121: Land met een plan (Kuiper  - 
financiële sector
tegen de nationale veiligheid. Het adaptief vermogen Compagnons), het Klimaatonderzoek Initiatief Nederland 
bij klimaat- en natuurrampen moet daarom worden (KIN), Waterscapes (NWO) en het Stars4Water-programma Vaart maken met de opgaven voor waterveiligheid, 
vergroot, onder meer door klimaatbestendige ruimtelijke dat recent binnen EU Horizon Europe is toegekend. Het zoetwater en ruimtelijke adaptatie biedt het Delta -  
inrichting. In de actielijn klimaatmitigatie en contact met dit soort initiatieven is belangrijk voor het programma de kans om het netwerk van actoren dat 
klimaatadaptatie van deze veiligheidsstrategie zijn voor Deltaprogramma om overzicht te houden (vaak worden betrokken is bij klimaatadaptatie te verbreden en de 
de periode 2023-2029 prioriteiten benoemd rondom regionale deelprogramma’s benaderd als casus), nieuwe samenwerking te versterken. De komende jaren rekent 
ruimtelijke ordening en cascade-effecten voor vitale inzichten snel op te halen, te delen en – in het geval van het Deltaprogramma zeker ook op een grotere inzet 
infrastructuur en de aanpak van natuurbrandpreventie relevante uitkomsten – mee te nemen in voorstellen van van de financiële sector bij klimaatadaptatie. 
en -bestrijding. de deltacommissaris voor het Deltaprogramma, De belangstelling in de financiële sector voor klimaat- 
bijvoorbeeld in het traject van herijking. Daarmee kunnen mitigatie en -adaptatie is groeiende, mede door nieuwe 
2.1.4 Intensivering kennis over en onderzoek naar  deze trajecten input geven voor bestuurlijke en politieke toezicht- en rapportageverplichtingen, waarbij het 
klimaatadaptatie
besluitvorming in het kader van het Deltaprogramma. inschatten van klimaatrisico’s steeds belangrijker wordt. 
Er zijn veel nieuwe initiatieven die met kennis, onderzoek Bij banken, verzekeraars, pensioenfondsen, institutionele 
en innovatie inzetten op een integrale aanpak, met Het ontwikkelen en delen van kennis over klimaatadaptatie beleggers en bij toezichthouders De Nederlandsche Bank 
langetermijnduurzaamheid, klimaatadaptatie, en in de context van het brede palet aan omvangrijke transities, (DNB) en Europese Centrale Bank (ECB) staan klimaat- 
klimaatrobuustheid als stip op de horizon. Het samenspel vraagt om een aanzienlijke kennisimpuls. Verbreding van de mitigatie- en adaptatie daarbij ook nadrukkelijk op de 
van klimaatadaptatie met andere omvangrijke transities, multidisciplinaire en transdisciplinaire kennisbasis tussen agenda. Dat is niet voor niets. De sector loopt risico’s 
waaronder de energie-, grondstoffen-, landbouw- en overheden, maatschappelijke organisaties en bedrijven moet wanneer investeringen door klimaatverandering minder 
woningbouwtransities, komt steeds prominenter op leiden tot structurele vergroting en verrijking van de blijken te renderen dan verwacht en als de klimaatschade 
de onderzoeksagenda’s. Het kabinet investeert via het kennisinfrastructuur op het vlak van deltamanagement en toeneemt. Tegelijkertijd heeft de sector instrumenten om 
Nationaal Groeifonds € 110 miljoen in het kennis- en adaptatiestrategieën. Om tot echte valorisatie te komen en de transitie naar een klimaatbestendige toekomst te 
innovatieprogramma NL2120. Ook andere initiatieven maximale synergie te realiseren met het Deltaprogramma, is stimuleren en te versnellen, bijvoorbeeld via finan  - 
van consortia van kennisinstellingen, publieke en private de verbinding van deze initiatieven met het Deltaprogramma cieringsvoorwaarden, beleggingsportefeuilles en 
organisaties richten zich op een integrale aanpak van deze en andere bestaande programma’s, werklijnen, (overheids) verzekeringsproducten en -premies. De inzet van die 
omvangrijke transities, met elk hun eigen claim op de structuren – en bijbehorende bestuurlijke gremia – instrumenten zal internationaal en nationaal aan belang 
schaarse ruimte. Voorbeelden van initiatieven gericht randvoorwaardelijk. gaan winnen en is van groot belang voor de opgaven 
op ruimtelijke ontwikkeling op lange termijn, waar het van het Deltaprogramma. Het Deltaprogramma en het 
Deltaprogramma verbinding mee legt, zijn de ministerie van IenW trekken samen op, ook met de 
toekomstvisie NL2021 (Wageningen University & ministeries van Financiën, Landbouw, Natuur en 
Research), het Groeiplan Watertechnologie (Nationaal Voedselkwaliteit (LNV) en Binnenlandse Zaken en 
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 39

de rol van financiële instellingen bij een klimaat - In de Nederlandse rivieren doen zich nu al grote beslissingen voor een toekomstbestendige en klimaat- 
bestendige inrichting van de fysieke leefomgeving. uitdagingen voor. Rivierfuncties komen verder onder druk robuuste ruimtelijke inrichting van de rivieren. Onderdeel 
In navolging van deze verkenning startten meerdere te staan door veranderingen in klimaat en de rivierbodem. van het uitvoeringsprogramma IRM is de samenwerking met 
initiatieven die hier verder invulling aan geven. In 2023 De hoeveelheid water die Nederland binnenkomt in natte de Nederlandse secretariaten en de delegaties van internatio -
komen naar verwachting de adviezen beschikbaar en droge omstandigheden hangt samen met ontwikke- nale Maas- en Rijngremia. Internationale afspraken hebben 
van twee publiek- private initiatieven: de Werkgroep lingen stroomopwaarts in het internationale stroom  - gevolgen voor de inrichting en het functioneren van onze 
Klimaatadaptatie van het Platform Duurzame gebied. Daarom heeft de deltacommissaris in 2021 rivieren en vice versa. De beleidsbeslissingen worden naar   
Financiering en Nederland Klimaatadaptief, geïnitieerd geadviseerd een Kennisprogramma Grensoverschrijdende verwachting begin 2024 in een ontwerp Programma onder 
door de Deloitte Impact Foundation. Tijdens het Rivierafvoeren en Afvoerverdeling op te zetten. de Omgevingswet (POW-IRM) ter inzage gelegd en daarna 
Nationaal Deltacongres op 9 november 2023 krijgen de vastgesteld. Beleidmakers, beheerders en onderzoekers 
financiële sector en  publiek-private samenwerking  Een inventarisatie van Deltares laat zien dat er al veel kunnen met de IRM-kennisagenda samen prioriteiten stellen  
speciale aandacht en wordt het rapport van Nederland gebeurt rond kennisontwikkeling voor de toekomst van en het rivieronderzoek programmeren.
Klimaatadaptief gepresenteerd. rivieren, zowel in Nederland als grensoverschrijdend 
(ook in Europees verband). Een geheel nieuw kennis - 2.3.2 VN-Waterconferentie
programma is dan ook niet nodig. De geïnterviewde Van 22 tot 24 maart 2023 vond de eerste waterconferentie van 
deskundigen achten het wel nodig om verder te kijken in de Verenigde Naties in bijna vijftig jaar plaats in New York. 
2.3   Extra routes naar een  
tijd en ruimte (naar 2050/2100), naar het systeem als Het Koninkrijk der Nederlanden organiseerde de conferentie 
klimaat  bestendige toekomst :  
geheel, en over lands- en beheergrenzen heen, met een samen met Tadjikistan. Nederland wilde op de conferentie 
internationale ontwikkelingen
zo integraal mogelijke aanpak. bevorderen dat de wereld meer volgens een integrale 
2.3.1 Grensoverschrijdende  rivieren  systeemaanpak gaat werken. Tijdens de conferentie is een 
en grondwatervoorraden
Rijkswaterstaat heeft op verzoek van het ministerie van Water Action Agenda vastgesteld met acties en commit  -
Rivieren en grondwater houden zich niet aan IenW (DG Water en Bodem) een Kennisagenda Rivieren teringen van lidstaten en organisaties. Het ministerie van 
landsgrenzen. Maatregelen die buurlanden in en om opgesteld: een overzicht van de kennis die nog ontwikkeld IenW lanceerde tijdens de VN-Waterconferentie het    
hun rivieren treffen, kunnen de opgaven in Nederland moet worden voor de inrichting en het beheer van de grote International Panel for Deltas and Coastal Areas (IPDC). 
verkleinen, maar ook vergroten. Ook het omgekeerde rivieren. De kennisvragen gaan over onderwerpen die Een coalitie van landen en eilanden die zich binden aan 
kan zich voordoen. Belemmeringen voor de scheepvaart onder de beleidsverantwoordelijkheid van het ministerie het werken aan eigen (nationale) adaptatiestrategieën 
in Nederland kunnen bijvoorbeeld stroomopwaarts vallen: de afvoer van hoogwater, de zoetwaterbeschikbaar- en een voorbeeld willen zijn voor andere landen  
economische problemen geven. Hetzelfde geldt voor heid, de bevaarbaarheid, de waterkwaliteit en riviernatuur. (www.deltasandcoasts.net). Het Deltaprogramma zal, waar 
grensoverschrijdende grondwatervoorraden. Afstemming De kennisagenda wordt regelmatig geactualiseerd. gevraagd, verdere kennisontwikkeling en -uitwisseling voor 
en kennisuitwisseling over deze maatregelen is voor het IPDC ondersteunen. Verder draagt Nederland bij aan de 
Nederland van groot belang. Het Deltaprogramma richt Kennis over het grensoverschrijdende karakter en gedrag van Water Action Agenda op de onderwerpen Water en Bodem 
zich hierbij waar nodig op de ondersteuning van het de rivieren wordt steeds belangrijker. Het programma Sturend, de economie van water en de verbetering van 
internationale overleg van het ministerie van IenW. Integraal Riviermanagement (IRM) werkt aan beleids- databeschikbaarheid.
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 41

samenleving. De jongeren adviseerden om inclusiviteit gericht op alle mensen in Nederland. Daarom is het leden om vroegtijdig signalen af te geven. In 2022 was 
te integreren in het ontwerpproces en de besluitvorming belangrijk om meer aandacht te hebben voor de mensen het informeel overleg gewijd aan de afstemming van het 
over het Delta    programma. Andere aanbevelingen van die niet of te weinig worden bereikt, zoals jongeren, meer Deltaprogramma en het NPLG, en hebben de leden 
de jongeren gaan over bewustwording, internationale praktisch opgeleide mensen, anderstaligen, slecht-  meegedacht over hoe daar synergie is te realiseren.
samenwerking en de verbinding leggen met andere horenden en slechtzienden. Om te zorgen dat iedereen 
transities en uitdagingen. Enkele adviezen van de weet hoe ze kunnen bijdragen aan een Nederland dat Het OFL bracht in mei 2023 een formeel advies uit over 
17
jongeren zijn terug te vinden in dit DP2024. De volledige voorbereid is op een snel veranderend klimaat, zet het het DP2024. Het OFL ondersteunt het advies van de 
brief is opgenomen als achtergronddocument bij dit Delta   programma onder meer in op: Signaalgroep om werk te maken van maatschappelijke 
DP2024. • Gesprekken met partners en koepelorganisaties over betrokkenheid en daarbij oog te hebben voor rechtvaar-
verbetering van de aansluiting op de samenleving. digheid en solidariteit tussen verschillende groepen die 
Generatietoets • Versterken van de communicatie met onder andere de geconfronteerd worden met klimaatopgaven. Voor het 
De deltacommissaris gaat samen met onder meer de Jonge aandachtspunten die de rijksoverheid hiervoor aanreikt stimuleren van betrokkenheid adviseren zij wenkend 
Klimaatbeweging onderzoeken hoe de generatietoets voor het gebruik van begrijpelijke taal, digitale perspectief te bieden en niet alleen opgaven en urgentie 
vorm kan krijgen in het Deltaprogramma en hoe deze toegankelijkheid, het rekening houden met culturele te benadrukken. Samen met het OFL en de regio’s verkent 
toe te passen is in de herijking van de deltabeslissingen verschillen en het voorkomen van stereotype beelden. het Deltaprogramma innovatieve participatievormen 
en voorkeursstrategieën in het Deltaprogramma 2027 • Ondersteuning van deelnemers aan het Delta  - bij concrete cases, bijvoorbeeld bij de realisatie van 
(DP 2027). Bureau SIRA ontwikkelde bijvoorbeeld een programma bij het bereiken van mensen die te maken de grote waterbergingsopgave bij ’s-Hertogenbosch. 
Generatietoets samen met het ministerie van BZK en met krijgen met hun maatregelen en projecten. Daarbij De maatschappelijke partners uit het OFL uiten hun zorg 
betrokkenheid van de Jonge Klimaatbeweging en het SER betrekt het Deltaprogramma ook het samenwerkings- over de uitvoeringscapaciteit, met name bij decentrale 
Jongerenplatform. De te ontwikkelen toets wordt op één verband Ons Water (www.onswater.nl). overheden. Dit vraagt om prioritering. Wanneer dit niet 
of twee projecten in het Deltaprogramma getest en daarna  expliciet wordt gemaakt, zal dat leiden tot grillig beleid 
aangescherpt. Alle deelnemers aan het Deltaprogramma 2.4.3 Advies Overlegorgaan Fysieke Leefomgeving en onduidelijkheid voor de maatschappelijke partners 
krijgen hier toegang tot toe, zodat zij de toets kunnen Klimaatadaptatie raakt de hele maatschappij en vraagt inclusief het bedrijfsleven. Zij weten dan niet waarvoor zij 
toepassen in hun beslissingen voor de herijking. Zie ook brede betrokkenheid. Daarom is participatie een gesteld staan en wat van hen verwacht wordt. Ten slotte 
de watervisie van de Jonge Klimaatbeweging. belangrijke pijler onder het Deltaprogramma. Participatie roepen de OFL-leden en -deelnemers op om niet 
vindt plaats op verschillende schalen en fasen in krampachtig om te gaan met het mandaat van het 
Inclusiviteit planvorming en realisatie. Het gebeurt bij concrete Deltaprogramma. Internationaal en waterkwaliteit vallen 
Bepaalde groepen, zoals hoogopgeleide mensen, zijn projecten, maar ook in gebiedsprocessen, werksessies en daar bijvoorbeeld buiten, terwijl de opgaven een 
oververtegenwoordigd in de delta community en de ateliers van de deelprogramma’s. Op nationaal niveau samenhangende aanpak vragen. Deze oproep is helder, 
watersector. Dat betekent dat ontwikkelde ideeën wellicht ondersteunt het Overlegorgaan Fysieke Leefomgeving en waar mogelijk zal hier binnen de wettelijke kaders die 
vanuit een eenzijdige blik tot stand komen en dat (OFL) de participatie. Het OFL adviseert jaarlijks formeel 
 
communicatie mogelijk onvoldoende aansluit bij de over het Deltaprogramma. Daarnaast organiseert het OFL 
17  Zie   achtergronddocument C Advies Overlegorgaan Fysieke 
diversiteit in de samenleving. Het Deltaprogramma is een informeel overleg dat de mogelijkheid biedt aan de Leefomgeving en reactie deltacommissaris.
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 43

verkennen van een mogelijke overstap van adaptief 
deltamanagement naar een transformatieve aanpak. Denk 
aan sprongsgewijze veranderingen op het niveau van de 
inrichting of aan het beheer van het watersysteem als 
geheel. In deze fase klinkt dit nog abstract. Maar als het 
waterbeheer tegen zijn grenzen aanloopt, of deze wellicht 
op onderdelen al overschreden heeft, is doorgaan op de 
vertrouwde weg waarschijnlijk geen antwoord meer op de 
problemen van de (nabije) toekomst. Het verkennen van 
omslagpunten in de fysieke omstandigheden en het 
overwegen van knikpunten in beleid horen hierbij en 
zullen binnen het Deltaprogramma onder ogen moeten 
worden gezien.
Samen met kennisinstellingen werkt het Deltaprogramma 
aan de doorontwikkeling en uitbreiding van de methode 
van adaptief deltamanagement. Dit is nodig om trans -  
formatieve strategieën en transitiepaden te ontwikkelen. 
De ontwikkelde transitiepaden laten zien hoe van een 
bestaande situatie kan worden toegewerkt naar 
verschillende toekomstbeelden voor de lange termijn. 
In de tweede zesjaarlijkse herijking (gepland voor het 
DP2027) kunnen vervolgens voorstellen worden gedaan en 
afspraken worden gemaakt over de benodigde bouwstenen 
voor de noodzakelijke transformaties op het gebied van 
waterbeheer en ruimtelijke ontwikkeling. In 2024 worden 
op basis van de klimaatverandering en -effecten kansrijke 
langetermijnperspectieven en bijbehorende maatregelen 
in beeld gebracht. In 2025 zet het Deltaprogramma de stap 
naar kansrijke strategieën, maatregelen en mogelijke 
ontwikkelpaden. Op basis hiervan stelt het Delta-   
programma in 2026 herijkte deltabeslissingen, 
maatregelen en/of voorkeursstrategieën voor.
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 45

 OPGAVEN > WATERVEILIGHEID 
In 2050 heeft iedereen in Nederland het basisbeschermingsniveau
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 47

maken, en de schade bij hoge waterstanden of over-    Voortgang en programmering 
3.3  Verbinding
stromingen verder toeneemt.19 De Beleidslijn grote De HWBP-alliantie − waterschappen en Rijkswaterstaat − 
Ruimte voor dijken, waterkeringen en onze kust rivieren wordt daarvoor in 2023 geëvalueerd en waar streeft ernaar jaarlijks gemiddeld 50 kilometer aan 
Rondom dijken, dammen, duinen en waterkerende nodig aangepast. De gewijzigde beleidslijn zal niet van primaire waterkeringen aan de norm te laten voldoen. 
objecten is voldoende ruimte nodig om versterkingen uit toepassing zijn op ontwikkellocaties waarover met De totale versterkingsopgave wordt nu ingeschat op 
te voeren, ook na 2050. Samen met waterschappen, het Rijk bestuurlijke afspraken zijn gemaakt. 1.500 kilometer en 426 kunstwerken. Inmiddels zijn 
provincies en gemeenten actualiseert het ministerie van 196 kilometer dijk en 51 kunstwerken versterkt of veilig 
IenW daarom de huidige reserveringszones rond primaire Meerlaagsveiligheid verklaard. Op de HWBP-programmering 2024-2035 
waterkeringen (dijken en kust) op basis van de meest Om de risico’s van overstroming in de toekomst te staan circa 100 dijkversterkingsprojecten, goed voor 
recente informatie uit het Kennisprogramma Zeespiegel- beperken, is meer aandacht nodig voor meerlaagsveilig- 814 kilometer dijk en 426 kunstwerken. Een groot deel, 
stijging. Reserveringszones rondom primaire heid. Naast preventie door aanleg en versterking van circa 575 kilometer, is in uitvoering en zit in een van de 
water keringen kennen beperkingen voor gebiedsgebruik. dijken en keringen (de eerste laag), is een brede blik nodig projectfases: verkenning, planuitwerking of realisatie. 
Doel van de actualisatie is het stroomlijnen en toekomst- op de ruimtelijke inrichting achter de dijk (tweede laag) De ambitie om jaarlijks 50 kilometer dijk te versterken, 
bestendig maken van de reserveringszones. Hierdoor en de crisisbeheersing (derde laag, zie ook paragraaf 5.4). wordt naar verwachting in 2026 behaald.
blijven toekomstige dijk- en kustversterkingen mogelijk. Op die manier kan de delta nog veiliger worden. 
Ruimtelijke plannen en instrumenten van gemeenten en Klimaatrobuuste ruimtelijke inrichting is onderdeel Signalen en nieuwe inzichten 
provincies worden hierop aangepast. van het Deltaprogramma Ruimtelijke Adaptatie.  Op basis van de eerste Landelijke Boordelingsronde 
Met toenemende druk op de fysieke ruimte is het een De Beleidstafel Wateroverlast en Hoogwater concludeerde Overstromingskans (LBO-1) presenteert het ministerie 
continue zoektocht naar duurzame functiecombinaties. op basis van de gebeurtenissen in Limburg in 2021 dat ook van IenW, in goede afstemming met de waterschappen en 
Dat geldt ook voor eventuele nieuwe reserveringszones een snel en klimaatrobuust herstel van schade (als laag 4) Rijkswaterstaat, eind 2023 het Landelijke Veiligheidsbeeld 
rondom primaire keringen. De waterveiligheidsopgave en waterbewustzijn (als laag 5) belangrijk zijn om schade aan de Tweede Kamer. Waterschappen kunnen, voor 
staat niet op zichzelf. Ze hangt ook samen met andere en maatschappelijke ontwrichting te voorkomen. dijktrajecten die niet aan de norm voldoen, versterkings-
opgaven in de leefomgeving, zoals natuur en landbouw. projecten aanmelden bij het HWBP. Hiermee ontstaat 
Waar mogelijk werken de keringbeheerders de waterveilig- beter zicht op de omvang van het programma tot 2050. 
heidsopgave uit als onderdeel van een integrale aanpak De grootste risico’s zijn prijsstijgingen en het niet halen 
3.4  Deltaplan Waterveiligheid
van andere opgaven in de fysieke leefomgeving. van planningen. Verschillende maatregelen, zoals het 
3.4.1 Hoogwaterbeschermingsprogramma implementatieplan ‘Naar een realistisch en betrouwbaar 
Geen nieuwe bebouwing in het rivierbed De programmering van het Hoogwaterbeschermings- HWBP’, anticiperen hierop. De oorzaken voor kosten-  
In de toekomst is bebouwing in de uiterwaarden (die programma (HWBP) voor de periode 2024-2035 is te stijgingen worden in beeld gebracht en verschillende 
vallen onder de Beleidslijn grote rivieren) niet meer vinden in bijlage 1. trajecten zijn gestart om de financiering tot 2050 te 
toegestaan om te voorkomen dat nieuwe activiteiten of bekijken (zie verder paragraaf 7.2). 
objecten in het rivierbed de plannen om de rivieren 
19  Een van de structurerende k  euzes in de Kamerbrief Water en 
toekomstbestendiger te maken duurder of onmogelijk Bodem Sturend, kamerstuk 27625 nr. 592.
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 49

Innovaties zorgen voor het slimmer, goedkoper en Die keuze schept ruimte voor waterrobuuste en 
duurzamer versterken van dijken. Het HWBP investeert natuurlijkere waterveiligheidsoplossingen. 
jaarlijks gemiddeld € 10 miljoen in innovaties. Het totaal 
aan gerapporteerde besparingen van HWBP-innovatie- Rijkskeringen
projecten tot en met 2022 is € 370 miljoen. De investering In het Deltafonds is financiering voor versterking van 
was € 139 miljoen. Het HWBP streeft naar een verdrie vou- rijkskeringen opgenomen. De beoordelingen van de 
20
diging van deze besparing in 2030. Momenteel lopen er rijkskeringen aan de nieuwe waterveiligheidsnormen zijn 
circa 20 innovatieprojecten. opgeleverd. Momenteel worden handelingsperspectieven 
opgesteld voor de rijkskeringen die niet voldoen aan de 
Verbinden van opgaven rond duurzaamheid en ruimtelijke kwaliteit norm. Medio 2023 is een eerste Uitvoeringsprogramma 
Het HWBP loopt voorop als het gaat om inzet van Primaire Rijkskeringen opgeleverd. 
emissieloos materieel. Het HWBP monitort de structurele 
borging van duurzaamheid en ruimtelijke kwaliteit in alle 3.4.2 HWBP-2 
HWBP-projecten als onderdeel van de evaluatie van de Het Tweede Hoogwaterbeschermingsprogramma 
Programmatische aanpak duurzaamheid en ruimtelijke (HWBP-2), de voorganger van het huidige HWBP, bevindt 
kwaliteit. De aanpak wordt uitgebreid door de verbinding zich in de afrondende fase. In 2022 is de dijkversterking 
met andere programma’s, zoals de Programmatische Eemdijken-Zuidelijke Randmeren afgerond, met 
Aanpak Grote Wateren (PAGW), het programma Integraal 22 kilometer aan keringen. Tot en met 2022 is daarmee 
Riviermanagement (IRM), de Kaderrichtlijn Water (KRW) 331 kilometer van de beoogde 362 versterkt. Het laatste 
en het Nationaal Programma Landelijk Gebied (NPLG), project van dit programma is nu volop in uitvoering: de 
voorafgaand aan de start van de projecten. Naast de dijkversterking Markermeerdijk Hoorn-Edam-Amsterdam 
toenemende aandacht voor circulariteit en het over een lengte van 31 kilometer. Het eerste deel hiervan 
voorkomen en reduceren van emissies van CO en stikstof, werd begin 2023 opgeleverd. Naar verwachting is het hele 
2
21
zal natuur en biodiversiteit hoger op de agenda komen te traject eind 2027 afgerond.
staan. Hetzelfde geldt voor cultureel erfgoed als drager 
van ruimtelijke kwaliteit. Onze waterkeringen en 
veenweidegebieden zijn vaak eeuwenoude elementen in 
het landschap, en illustreren de kennisrijke omgang van 
de mens met het water. Hierdoor wordt er steeds vaker 
voor integrale gebiedsontwikkeling gekozen.  
 
 21  Meer informatie is te vinden in de 23e voortgangsrapportage van   
20    HWBP Kennis- & Innovatieportfolio 2023. HWBP-2. Kamerstuk 32698, nr. 79
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 51

OPGAVEN > ZOETWATER 
Nederland is in 2050 weerbaar tegen watertekort
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 53

Zoetwaterdoelen Zorgen om uitvoeringskracht in de regio’s
4.2  Ontwikkelingen
Diverse beleidsevaluaties concludeerden dat het doel van Er komen veel opgaven af op de regio’s. Die vergen stevige 
Droogte en verzilting nemen toe het Deltaprogramma Zoetwater relatief abstract is. Daarom bestuurlijke besluiten, veel personele en financiële 
De KNMI Klimaatscenario’s 2023 laten zien dat droogte maakt het Deltaprogramma de zoetwaterdoelen voor de middelen en andere instrumenten. Dit kan de huidige 
extremer wordt. De zandgronden worden kwetsbaarder volgende periode (2028-2033) in 2024 concreter. Het regionale uitvoeringskracht te boven gaan en leiden tot 
door langere perioden zonder neerslag. Bovendien neemt Deltaprogramma werkt de doelen uit en kwantificeert het vertraging in de uitvoering van zoetwatermaatregelen. 
de rivierafvoer in de zomer en het najaar af, waardoor ook doelbereik aan de hand van een set (regionale) indicatoren. 
de lagere gebieden in Nederland kwetsbaarder worden. De keuzes vanuit de Kamerbrief Water en Bodem Sturend, 
Volgens de Rijncommissie neemt de rivierafvoer in de de beoogde transitie in het landelijk gebied en de versnelde 
4.3  Verbinding
zomer en het najaar nog verder af. Het Kennisprogramma klimaatverandering geven aanleiding om de zoetwater-
Zeespiegelstijging onderzocht in 2023 de impact van strategie op een aantal punten in de deltabeslissing 2026 te Energietransitie, woningbouw, economische ontwikkelingen
zeespiegelstijging voor de zoetwaterbeschikbaarheid in herijken, met 2050 als eerste mijlpaal en met zicht op 2100. Initiatieven voor nieuwe kerncentrales en waterstof-
de kustregio’s en polders met zoute kwel. Conclusie is dat Met name de grotere zoetwatervraag voor het tegengaan fabrieken vragen om geschikte locaties waar (zoet)water 
zelfs bij beperkte zeespiegelstijging − te verwachten vóór van bodemdaling en CO2-uitstoot in veengebieden, de gegarandeerd is. Ook zoeken partijen ruimte in de 
2100 − de verzilting van kustgebieden en waterinname- steeds lagere rivierafvoeren in de zomer en toenemende ondergrond voor thermische energie-oplossingen. 
punten zal toenemen en niet meer te compenseren is verzilting maken keuzes over waterverdeling, transities en Tegelijkertijd zetten sectoren als industrie en landbouw 
door extra doorspoeling. Dit komt door onvoldoende ingrijpende maatregelen urgenter en onafwendbaar. Dit in op vermindering van het watergebruik en slimme 
rivierafvoer in droge periodes. Deze conclusie bevestigt de alles wordt meegenomen in het lopende proces herijking hergebruikoplossingen. Afstemming van zoetwatervraag 
noodzaak om in verziltende regio’s meer inzet te plegen deltabeslissing 2026. en -aanbod is daarbij cruciaal. De drinkwatervoorziening 
om duurzame transities mogelijk te maken. − voor de groeiende bevolking en economische ontwikke-
Integraal Riviermanagement (IRM) lingen − staat al in 2030 onder druk door beperkte 
Water en Bodem Sturend en ruimtelijke transities In 2023 en daarna neemt de minister van IenW, na beschikbaarheid van (grond)water van goede kwaliteit. 
Het water- en bodemsysteem bepaalt de toekomstige consultatie met het Bestuurlijk Overleg Water, het voorkeurs- Drinkwaterbedrijven zoeken in overleg met het Rijk en 
ruimtelijke inrichting van Nederland. Het doel van Water besluit Integraal Riviermanagement (IRM) over de het Deltaprogramma Zoetwater naar alternatieven.
en Bodem Sturend is voldoende schoon water en een bodemligging en afvoerverdeling van de Rijntakken en de 
gezonde bodem voor iedereen. Het devies: niet Maas. De afvoerverdeling van de Rijntakken bij laagwater is Nationaal Programma Landelijk Gebied (NPLG) 
afwentelen van zoetwatertekorten op andere gebruikers of cruciaal voor de zoetwatervoorziening van Nederland. De In het Nationaal Programma Landelijk Gebied (NPLG) 
gebieden of doorschuiven naar de toekomst. De keuzes in lage rivierwaterstanden zijn bepalend voor de grondwater- staat het in samenhang realiseren van opgaven voor 
de Kamerbrief Water en Bodem Sturend vinden praktische standen in nabijgelegen gebieden. Uit stresstests blijkt dat natuur, water en klimaat met perspectief voor de 
uitwerking in zoetwaterdoelen voor de periode 2028-2033 het IJsselmeer zonder aanvullende maatregelen in 2050 (bij landbouw centraal. De provinciale gebiedsprogramma’s 
(Deltaplan Zoetwater derde fase). Veel van deze keuzes zijn scenario Stoom2050) eens per vijf jaar niet voldoende water van het NPLG bevatten onder meer maatregelen die nodig 
randvoorwaarden voor de gebiedsgerichte provinciale heeft om Noord-Nederland van zoetwater te voorzien, terwijl zijn voor realisatie van de hydrologische condities voor 
plannen en ruimtelijke arrangementen. de ambitie eens per twintig jaar is. Natura 2000-gebieden. Daarnaast bevatten ze maatregelen 
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 55

Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 57

 OPGAVEN > RUIMTELIJKE ADAPTATIE 
Nederland is in 2050 klimaatbestendig en waterrobuust ingericht
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 59

nodig om alle klimaatthema’s in samenhang bijeen Landelijke Maatlat en het ruimtelijk afwegingskader, concrete beleidsdoelen voor het meenemen van 
te nemen en te bepalen welke ruimtelijke keuzes en vraagt het Rijk decentrale overheden de instrumenten klimaatadaptatie in de uitvoeringspraktijk. Startend 
maatregelen nodig zijn. Hierdoor ontstaat ook meer alvast zoveel mogelijk toe te passen in de praktijk. vanuit de urgentste klimaatopgaven waar het volgende 
inzicht in de samenhang tussen de benodigde kabinet mee aan de slag moet (zoals de impact van 
maatregelen voor ruimtelijke adaptatie, zoetwater en Impulsregeling Klimaatadaptatie langdurige droogte en extreme neerslag), maken zij de 
waterveiligheid (meerlaagsveiligheid). Ook de De tijdelijke Impulsregeling Klimaatadaptatie van het Rijk vertaalslag naar de bijdrage die de netwerken van IenW 
bevindingen van het Kennisprogramma Zeespiegelstijging (2021-2027; € 200 miljoen door het Rijk en twee derde hieraan kunnen leveren. In 2024 werken ze de 
moeten daarbij in ogenschouw worden genomen. cofinanciering door de regio) loopt op schema; eind 2022 bijbehorende maatregelen verder uit en worden de 
is al € 117 miljoen benut. 2023 is het laatste jaar voor benodigde investeringen verder onderbouwd. Ook in 2022 
Water en Bodem Sturend en Landelijke Maatlat aanvragen voor deze impulsregeling. Gemeenten, werkte Rijkswaterstaat aan realisatie van klimaatbesten-
Op nationaal niveau wordt gewerkt aan nieuwe kaders voor provincies en waterschappen treffen, mede door deze dige netwerken. Voor het hoofdwegennet zijn de gevolgen 
klimaatadaptatie, onder andere via de Landelijke Maatlat regeling, overal maatregelen die bijdragen aan de doelen van klimaatdreigingen en de economische haalbaarheid 
voor een groene klimaatadaptieve gebouwde omgeving en van het Deltaprogramma Ruimtelijke Adaptatie. Hierdoor van maatregelen in kaart gebracht met stresstesten en 
de Kamerbrief Water en Bodem Sturend. De Landelijke groeit de aandacht voor het nemen van klimaatadaptieve risicodialogen. Rijkswaterstaat en het ministerie hebben 
Maatlat is een uitwerking van de Nationale Aanpak maatregelen en worden samenwerkingsconstructies op handelingsperspectieven opgesteld die gaan over 
Klimaatadaptatie Gebouwde Omgeving van de ministeries lokaal en regionaal niveau verder versterkt. Het Delta  pro- plasvorming op rijkswegen door extreme neerslag en 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK), gramma Ruimtelijke Adaptatie gaat vanaf 2023 aan de slag instabiliteit en erosie van wegtaluds. Voor het hoofd  - 
Infrastructuur en Waterstaat (IenW) en Landbouw, Natuur met de vraag wat de mogelijkheden zijn voor structurele vaarwegennet is er veel aandacht voor de impact van 
en Voedselkwaliteit (LNV). De Landelijke Maatlat zet naast financiering voor klimaatadaptatie (op meerdere extreem weer op de scheepvaart en de stabiliteit en het 
thema’s van het Deltaprogramma Ruimtelijke Adaptatie schaalniveaus) na het aflopen van de impulsregeling. functioneren van kunstwerken bij extreme situaties als 
(gevolgbeperking overstromingen, wateroverlast, hitte zeer lage en zeer hoge waterstanden. Ten slotte krijgen vijf 
en droogte) ook in op bodemdaling en biodiversiteit. Nieuwe klimaatscenario’s plekken in het hoofdwatersysteem aandacht vanwege de 
Daarnaast werkt de rijksoverheid aan een ruimtelijk In oktober 2023 verschijnen de nieuwe KNMI Klimaat- kwetsbaarheid voor klimaatextremen: Brabantse Kanalen, 
afwegingskader voor klimaatadaptieve locatiekeuzes, scenario’s en vervolgens ook de nieuwe deltascenario’s. Amsterdam-Rijnkanaal/Noordzeekanaal, Grensmaas, 
waarbij water en bodem sturend worden. Dit is de Deze worden doorvertaald in de Klimaateffectatlas en in Twentekanalen en kanaal Gent-Terneuzen.
uitwerking van een van de uitgangspunten in de de bijsluiter voor de stresstesten van het Deltaprogramma 
Kamerbrief Water en Bodem Sturend. Ruimtelijke Adaptatie. De nieuwe scenario’s worden zo Klimaatbestendige vitale infrastructuur 
meegenomen in de cyclische aanpak van het Deltapro- Het Deltaprogramma Ruimtelijke Adaptatie en de 
Het ruimtelijk afwegingskader stuurt vanuit het water- gramma Ruimtelijke Adaptatie. Nationale Klimaatadaptatiestrategie (NAS) werken aan 
en bodemsysteem op een klimaatadaptieve locatiekeuze, klimaatbestendige vitale infrastructuur, waarin centraal 
terwijl de Landelijke Maatlat gaat over de klimaat- Klimaatadaptatie op landelijke schaal staat wat in een gebied, samen met aanbieders, gedaan 
adaptieve en groene inrichting van nieuwbouwontwikke- In 2023 werkt Rijkswaterstaat samen met de beleidskern kan worden om het risico op grote schade en langdurige 
lingen. Vooruitlopend op juridische borging voor de van het ministerie van IenW aan het opstellen van verstoring te verkleinen. En welke stappen genomen 
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 61

en bedrijven samen om de maatschappelijke uitdagingen 7: Calamiteiten deelnemer aan het LIFE-IP Klimaatadaptatieprogramma. 
onder de aandacht te brengen. Ten slotte werkt het Een adequate aanpak van calamiteiten blijft te allen tijde Zij kunnen speciale aandacht genereren in situaties van 
– mede door de EU gefinancierde – programma LIFE IP cruciaal. De veiligheidsregio’s hebben in toenemende hittestress, om slachtoffers onder met name ouderen en 
Klimaatadaptatie aan de versnelling van klimaatadaptatie mate aandacht voor de effecten van klimaatverandering. mensen met een zwakke gezondheid zo veel mogelijk te 
door op projectniveau specifiek relevante kennis te Zo voerden alle veiligheidsregio’s in 2022 een voorkomen. Er is meer aandacht nodig voor het thema 
ontwikkelen en die actief te verspreiden. impact analyse uit . Breder is er vanuit het veiligheids- ‘hitte’ en er zullen in toenemende mate maatregelen 
domein, zoals via de Rijksbrede Risicoanalyse Nationale nodig zijn. Zo ontwikkelde de Rijksdienst voor 
6: Reguleren en borgen Veiligheid en de Nationale Veiligheidsstrategie, meer Ondernemend Nederland een Menukaart Hitte om de 
Het Deltaprogramma Ruimtelijke Adaptatie werkt mee aandacht voor klimaatrisico’s. Door toenemende droogte aanpak van hitte door gemeenten met relevante partners 
aan de juridische borging van de Landelijke Maatlat voor in Europa is ook het bosbrandrisico sterker onder de te ondersteunen. 
een groene klimaatadaptieve gebouwde omgeving en aan aandacht gekomen. Dergelijke klimaatrisico’s hebben ook 
verdere uitwerking van diverse voor het programma effect op de vitale infrastructuur. Ze vragen in toenemende 
relevante structurerende keuzes uit de Kamerbrief Water mate dat aanbieders van dergelijke netwerken de 
en Bodem Sturend. Er loopt een verkenning naar juridisch klimaatrisico’s voor hun netwerken zichtbaar maken en 
borging van de Landelijke Maatlat. In lijn daarmee wil een acties formuleren om objecten weerbaarder te maken, 
aantal waterschappen, vooruitlopend op de wettelijke zodat er bij calamiteiten minder uitval en schade optreedt. 
borging, uitgangspunten uit de Landelijke Maatlat borgen Binnen de rijksbrede ‘Aanpak Vitaal’ wordt hier verder 
in de eigen regelgeving. Zo heeft Hoogheemraadschap invulling aan gegeven.
De Stichtse Rijnlanden een verordening ingesteld voor 
het opvangen van regenwater op eigen grondgebied. Ook kunnen adaptatiemaatregelen voor waterbeschik-
De doorwerking in regelgeving geldt ook voor (nieuwe) baarheid en tegen wateroverlast, naast positieve bijdragen 
werkprocessen en maatregelen van standaardisatie- aan de gezondheid, ongewenste neveneffecten hebben 
organisaties; dit wordt gecoördineerd vanuit het Overleg zoals de verspreiding van infectieziekten. Wateropvang 
Standaarden Klimaatadaptatie (OSKA). Verder is de of -berging kunnen bijvoorbeeld leefomstandigheden 
geüpdatete handreiking voor decentrale regelgeving voor muggen en teken verbeteren of introduceren. 
klimaatadaptief en natuurinclusief bouwen, inrichten en Groene maatregelen kunnen gevolgen hebben voor de 
beheren beschikbaar. De DPRA-community wil af van de verspreiding van teken. Als onderdeel van de NAS werkt 
vrijblijvendheid van het werken aan klimaatadaptatie. het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
Voor de Vereniging Nederlandse Gemeenten (VNG) is een (VWS) aan het thema gezondheid en klimaatadaptatie. 
verplichtend karakter wel onlosmakelijk verbonden met VWS en het Deltaprogramma verkennen in dat kader hoe 
het versterken van de uitvoeringskracht van gemeenten. het Deltaprogramma negatieve neveneffecten van 
adaptatiemaatregelen voor de gezondheid kan voorkomen 
of beperken.Verder zijn verschillende GGD’en actief 
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 63

 UITVOERING IN DE GEBIEDEN 
Regionale accenten
Ieder gebied werkt met maatwerk aan 
de opgaven van het Deltaprogramma. 
Hiernaast staan de belangrijkste 
aandachtspunten per gebied.
De doelen voor waterveiligheid lijken 
overal haalbaar, de integratie met 
andere opgaven vraagt aandacht. 
De zoetwaterbeschikbaarheid staat in 
verschillende gebieden nu al onder 
druk, door klimaatverandering maar
ook door de groeiende vraag.
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 65

Het Deltaprogramma helpt om de gebiedsfuncties van lange levenscyclus. De resultaten worden ook gebruikt 
6.2  IJsselmeergebied 
het IJsselmeergebied voor de toekomst te behouden en voor uitwerking van de voorkeursstrategie die bij de 
zo mogelijk te versterken. Het hoofdwatersysteem is herijking in 2026 gereed moet zijn.
Afnemend zoetwater-
onlosmakelijk verbonden met de regionale systemen. 
aanbod, toenemende vraag: 
maak bestuurlijke keuzes en 
Samenwerking vormt hierbij de sleutel. Zoetwater- Benodigde buffercapaciteit
regionale afspraken
voorziening, dijkversterking, het tegengaan van verzilting Om de zoetwaterbeschikbaarheid beter te borgen en 
en verhoging van de afvoercapaciteit beïnvloeden ook de De waterpeilen gaan tekorten in de regio tegen te gaan, is in 2014 besloten om 
veranderen, het zomerpeil 
ecologische systeemkwaliteit. De complexiteit van de een nieuw peilbesluit op te stellen. In 2018 is het nieuwe 
mogelijk al voor 2050: houd 
opgaven vraagt om intensieve samenwerking en verdere peilbesluit met een flexibel zomerpeil vastgesteld en in 
de opties open
25
kennisontwikkeling. werking getreden. Daarmee is de buffercapaciteit 
Beperk zoutindringing  via 
aanzienlijk toegenomen. Uitgangspunt was dat deze 
de sluizen: die bedreigt de 
6.2.1 Perspectief 2050 en verder capaciteit voldoende zou zijn om een droogte die eens in 
zoetwatervoorraad
de twintig jaar voorkomt te kunnen weerstaan. In 2022 
Waterveiligheid en afvoercapaciteit was het nodig om het peil uit te laten zakken tot net onder 
Voor de waterveiligheid van het IJsselmeergebied op lange het minimum van de vastgestelde bandbreedte uit het 
termijn zijn stormen, piekbuien en de omvang van de peilbesluit. Onderzoek van het Deltaprogramma 
wateraanvoer over de IJssel de kritische factoren. De Zoetwater (2020) laat zien dat de huidige buffercapaciteit 
nieuwe pompen in de Afsluitdijk bij Den Oever worden in de nabije toekomst vaker dan eens in de twintig jaar 
Afnemend zoetwateraanbod, uiterlijk in 2025 opgeleverd. Daarmee lijkt de waterveilig- niet meer volstaat. Na 2050 is dat al vaker dan eens in de 
toenemende vraag:  heid tot 2050 voldoende gegarandeerd. In 2024 is het vijf jaar. Tekorten in de regio leiden tot bodemdaling en 
maak bestuurlijke keuzes  regionaal integraal waterveiligheidsperspectief voor schade voor landbouw en natuur.
en regionale afspraken het IJsselmeergebied gereed. Daarin wordt onderzocht 
welke gevolgen keuzes rondom het peilbeheer in het Toegenomen watervraag
De waterpeilen gaan veranderen, hoofdwatersysteem hebben op de afvoerstatistiek van Uit onderzoek blijkt dat de watervraag toeneemt. Dit komt 
het zomerpeil mogelijk al voor de regionale systemen die op het IJsselmeergebied door de grotere doorspoelbehoefte om verzilting tegen te 
2050: houd de opties open uitwateren. Dit geeft inzicht in de toekomstige (na 2050) gaan, toename van de drinkwatervraag, meer verdamping, 
wateroverlast in de regio’s rondom het IJsselmeergebied, extra watervraag vanuit veenweiden om CO -uitstoot en 
2
Beperk zoutindringing  wat weer belangrijk is voor het opstellen van regionale bodemdaling tegen te gaan en ontwikkelingen als 
via de sluizen: die bedreigt  toekomstvisies en het plannen van investeringen met een waterstoffabrieken. Daarnaast wijzen klimaat  scenario’s 
de zoetwatervoorraad op een afname van de rivieraanvoer in zomerperioden. 
 
Een stresstest in 2024, op basis van nieuwe klimaat -
25  Zie achtergronddocument F Voortgang gebieden voor meer 
scenario’s, moet inzicht geven in de omvang van de 
informatie over de voortgang van het Deltaprogramma  
IJsselmeergebied in 2022. opgave bij de huidige ambitie voor een maximum van 
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 67

Open dialoog Centraal Holland ligt tussen het IJsselmeergebied, de kust 
6.3  Centraal Holland 
De watervraag hangt ook sterk samen met de locatiekeuze en het rivierengebied en bevat onder andere de metropool-
voor ruimtelijke ontwikkelingen. Industrie aan de kust en regio’s Utrecht en Amsterdam en het Groene Hart. Vanuit 
de uiterste punten van de wateraanvoer loost proceswater het rivierengebied loopt het Amsterdam-Rijnkanaal door 
(koelwater) in zee, waardoor het niet terugkomt in het Centraal Holland over in het Noordzeekanaal. De sluizen en 
systeem. Maar de locatie aan zee maakt ook gebruik van het gemaal- en spuicomplex in IJmuiden verbinden het 
zout water als proceswater mogelijk. Verder zijn de kanaal met de Noordzee. Centraal Holland herbergt bijna 
locaties voor woningbouw of kapitaalintensieve een kwart van de Nederlandse bevolking, levert dag en nacht 
landbouw mogelijk van invloed op de zoetwatervraag een cruciale bijdrage aan de economie en gaat op de schop 
vanuit het IJsselmeer. Het Provinciaal Programma voor een groot aantal nationale en regionale bouw- en 
Landelijk Gebied (PPLG) is een instrument om opgaven ontwikkelopgaven. Tegelijkertijd is het gebied heel 
als stikstof, waterkwaliteit en klimaatadaptatie aan elkaar kwetsbaar. De zeespiegel stijgt en de bodem daalt. 
te knopen. Het Deltaplan IJsselmeergebied zoekt naar De grenzen van het watersysteem zijn bereikt. Het gebied 
meekoppelkansen bij de verschillende opgaven en de is nu al zeer gevoelig voor wateroverlast én watertekort. 
fondsen waaruit de maatregelen worden gefinancierd. De omvang, complexiteit en samenhang van de opgaven in 
De ruimtelijke verkenning die in 2023 wordt uitgevoerd, het gebied vragen om een brede maatschappelijke afweging.
moet leiden tot een afweegkader om met elkaar in een Centraal Holland doorloopt in 2023 een proces om als 
open dialoog de optimale balans te vinden tussen de deelgebied in het Deltaprogramma vertegenwoordigd te 
hoofdfuncties van het blauwe hart en de economische zijn. Om de opgaven voor waterveiligheid, zoetwater en 
en landschappelijke waarde. Zorg dat we een crisis voorblijven: ruimtelijke adaptatie te bundelen, samen met de ruimtelijke 
we moeten in natte omstandigheden sector op te pakken en sturend te maken voor de ruimtelijke 
al extra maatregelen nemen om het ontwikkeling, heeft Centraal Holland een effectieve 
droog te houden vertegenwoordiging in het Deltaprogramma nodig. 
Laat water en bodem daadwerkelijk 6.3.1 Perspectief 2050 en verder 
sturend zijn: durf moeilijke keuzes te Dagelijks willen vier miljoen mensen veilig wonen en 
maken en accepteer dat niet alles werken in Centraal Holland mét het vooruitzicht dat in 
overal kan de toekomst te kunnen blijven doen. Al op korte termijn 
staan grootschalige ontwikkelingen in de NOVEX-trajecten 
Werk met een heldere strategie aan in het gebied gepland. Woningbouw rond de metropool-
een klimaatbestendige toekomst voor regio’s Amsterdam en Utrecht, een heroriëntatie van 
de 4 miljoen inwoners van Centraal de haven van Amsterdam, groei van economische 
Holland bedrijvigheid, de energietransitie met onder meer 
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 69

Het programma onderzocht nut, noodzaak, technische 6.3.3 Verbinding
haalbaarheid en kosten van de bouw van een nieuw 
gemaal dat overtollig water naar het Markermeer of Lek/ Water en Bodem Sturend
Waal kan afvoeren, ter compensatie van de afnemende Water en Bodem Sturend moet structurerend zijn bij alle 
spuimogelijkheden bij IJmuiden. Deze extra afvoermoge- ontwikkelingen en noodzakelijke transities in het gebied 
lijkheid helpt ook om het gebied beter te beschermen en samen gaan met lokale en regionale klimaatadaptatie-
tegen wateroverlast. De Klimaatbestendige Zoetwater- maatregelen en keuzes in de Provinciale Programma’s 
voorziening Hoofdwatersysteem (KZH) onderzoekt of een Landelijk Gebied (PPLG’s) en NOVEX. Voor echte sturing 
nieuw gemaal ook water vanaf het Amsterdam-Rijnkanaal zijn keuzes tussen gebruiksfuncties nodig en concrete 
richting het IJsselmeergebied kan brengen om voorbereid doorwerking van Water en Bodem Sturend in de 
te zijn op dreigend watertekort. De ontwikkelingen in regelgeving. Via de bestuurlijke boodschap vanuit het 
zowel de aan- als de afvoermogelijkheden vragen om watersysteem dient Water en Bodem Sturend in de 
bovenregionale afstemming. ruimtelijke plannen door te klinken voor een toekomst- 
en klimaatbestendige inrichting.
Kennisprogramma Zeespiegelstijging
Gebiedsateliers binnen het Kennisprogramma Bovenregionale samenhang en afstemming
Zeespiegelstijging verkennen adaptatiestrategieën die Afstemming moet ook plaatsvinden over de grenzen van 
anticiperen op verdere zeespiegelstijging na 2050. Centraal Holland heen, in samenhang met andere 
Zeespiegelstijging leidt tot ruimtelijke opgaven in het deelgebieden en -trajecten, zoals het Kennisprogramma 
gehele gebied. De ateliers maken inzichtelijk dat keuzes Zeespiegelstijging, de Deltaprogramma’s Zoetwater en 
die nu gemaakt worden tot ver in de toekomst IJsselmeergebied en Integraal Riviermanagement (IRM). 
doorwerken. De transitieopgaven in Centraal Holland Keuzes binnen landelijke trajecten als de KZH moeten 
vragen nu al om snelle en kapitaalintensieve ingrepen. worden gemaakt in samenhang met de ontwikkeling van 
Om desinvesteringen te voorkomen en adaptatiepaden Centraal Holland. Immers, veel functies in het gebied zijn 
niet vroegtijdig af te sluiten, is het noodzakelijk om op afhankelijk van de beschikbaarheid van voldoende 
korte termijn richtingen mee te krijgen vanuit het zoetwater en de mogelijkheid tot afvoer.
Kennisprogramma Zeespiegelstijging. Zo kan het lange -  
termijnperspectief concreet input bieden aan keuzes in  Het deelgebied Centraal Holland brengt de bouwstenen 
de ruimtelijke inrichting. uit alle trajecten en deelprogramma’s samen om vanuit 
water en ruimte gezamenlijke beslissingen voor te 
bereiden die recht doen aan de huidige waarde en 
toekomstige ontwikkeling van het gebied. 
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 71

IRM onderzoekt op welke wijze (andere) ruimtelijke de Gelderse Poort tussen Waal, Nederrijn-Lek en IJssel. gevraagd om als één overheid op te trekken. Tegelijkertijd 
ingrepen, zoals rivierverruiming, kunnen bijdragen aan de Door ongelijkmatige erosie van deze riviertakken gaat op heeft ieder een eigen rol en verantwoordelijkheid bij 
waterveiligheidsopgave voor en na 2050. Rivierverruiming dit moment meer water richting de Waal, waardoor de gebiedsontwikkeling. Hiervoor zijn goede afspraken over 
biedt kansen om de waterstand bij piekafvoeren als gevolg bevaarbaarheid van de IJssel en de aanvoer van zoetwater governance en financiering nodig. Goede gezamenlijke 
van klimaatverandering voor en na 2050 te beperken. voor het IJsselmeer in gevaar komen. Het POW-IRM zet in inrichting van keuzeprocessen is essentieel, maar ook een 
Daarnaast biedt het kansen voor de invulling van opgaven op een correctie van de bodemligging en daarmee een uitdaging. Dit hangt ook samen met de beperkte fysieke 
voortkomend uit natuur, zoetwaterbeschikbaarheid en correctie van de laagwaterverdeling. ruimte. Slim kiezen vraagt niet alleen om scherpe 
scheepvaart. samen          werking en afstemming, maar ook om een 
6.4.2 Ontwikkelingen gezamenlijke uitstraling. Elk van de partners is ambassadeur 
Voor de waterveiligheidssituatie langs de gehele Maas voor het rivierengebied en voor de te maken keuzes voor een 
is het behoud van ruimte in het rivierbed in de Limburgse Synergie met andere opgaven toekomstbestendig rivierengebied. In het kader van IRM 
Maasvallei van groot belang. Hiervoor is in 2023 een In de afgelopen jaren zijn goede ervaringen opgedaan maken betrokkenen afspraken over de beste manier om de 
onderzoek gestart naar de effectiviteit van de systeem- in de Deltaprogramma’s Rijn en Maas om de waterveilig- samenwerking in het rivierengebied de komende jaren vorm 
werkingsmaatregelen Maasvallei. Een ander aandachts- heidsopgave in samenhang met onder andere te geven. 
punt is de verbinding tussen het regionale en natuuropgaven op te pakken in deze gebieden. Het gaat 
hoofdsysteem,        tussen beneden- en bovenstrooms. dan onder andere om opgaven vanuit de Kaderrichtlijn Beleidstafel Wateroverlast en Hoogwater
Dit sluit ook aan bij het advies van de Beleidstafel Water (KRW) en de PAGW. Het gaat hierbij niet alleen De Beleidstafel Wateroverlast en Hoogwater constateert 
Wateroverlast en Hoogwater. Voor de Rijntakken start na om slim omgaan met de schaarse ruimte (meervoudig in zijn eindadvies dat extreme neerslag, zoals in de zomer van 
het beschikbaar komen van de KNMI Klimaatscenario’s ruimtegebruik), maar ook om het slim combineren van 2021 in Limburg, door klimaatverandering vaker en mogelijk 
2023 onderzoek naar de gewenste hoogwaterverdeling na middelen en omgevingscommunicatie. In het POW-IRM nog extremer zal optreden. Om maatschappelijke 
2050. De resultaten vormen input voor gebiedsontwikke- ligt de grote uitdaging vooral in uniformering en ontwrichting te voorkomen, is een goede voorbereiding 
ling en projecten in het gebied. harmonisering van de procesvereisten die nu grote noodzakelijk. De beleidstafel doet verschillende 
verschillen tonen tussen de diverse sectorale aanbevelingen op het gebied van preventie, gevolgbeperking,    
Zoetwaterbeschikbaarheid programma’s, met als gevolg een grote administratieve crisisbeheersing, waterbewustzijn en herstel. Het eindadvies 
Als gevolg van klimaatverandering zijn er steeds vaker last om integrale gebiedsontwikkeling tot stand te ondersteunt een integrale aanpak van rivierverruiming en 
(lange) perioden van droogte. Voor het hoofdwater- brengen. Deze uitdaging krijgt gestalte in de integrale dijkversterking. Ook wijst het op de noodzaak om het 
systeem is het de ambitie om te komen tot een weerbaar aanpak die binnen het POW-IRM wordt voorgesteld. hoofdwatersysteem en het regionale watersysteem in 
systeem om waterschaarste op te kunnen vangen. Dit samenhang te beschouwen. In onder andere de IRM-pilot 
geldt ook voor het rivierengebied als belangrijke bron Samenwerking Waterveiligheid ’s-Hertogenbosch wordt dit verder bestudeerd 
voor drinkwater (Maas), en aanvoer van water richting De (toekomstige) inrichting van het rivierengebied vergt en uitgewerkt. Op deze locatie vormen de potentiële 
het IJsselmeer, Oost-Nederland (Twentekanalen) en nauwe samenwerking tussen overheden, belangen- samenkomst van piekafvoeren van de Maas, zeespiegelstij-
Noord-Brabant (Brabantse Kanalen). Specifiek organisaties, bewoners, gebruikers en gebiedseigenaren. ging en verhoogde regionale afvoer van de Dommel en de Aa 
aandachtspunt bij IRM is de laagwaterverdeling in In lijn met de nieuwe Omgevingswet wordt aan overheden toekomstige risico’s die om passende maatregelen vragen.
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 73

De betrokken partijen in de regio Rijnmond-Drechtsteden en buitendijkse gebieden en de ontwikkeling van plannen 
6.5  Rijnmond-Drechtsteden
willen de aanpak van ruimtelijke opgaven laten voor crisisbeheersing.
samenvallen met maatregelen die de regio waterveiliger 
en klimaatbestendiger maken. Bij alle investeringen is dit Zoetwater
meekoppelen een punt van aandacht, omdat gebieds- Het doel van het Deltaprogramma Zoetwater is om 
ontwikkelingen plaatsvinden voor de lange duur en een Nederland weerbaar te maken tegen zoetwatertekort. 
efficiënte verbinding met de waterveiligheidsopgave Daarvoor formuleerde de zoetwaterregio West-Nederland 
27
behalve veiliger ook potentieel kosteneffectief is. een strategie en maatregelenpakket met drie pijlers:
• Optimaliseren van de aanvoer van zoetwater uit de grote 
6.5.1 Perspectief 2050 en verder rivieren, ook in perioden met lage rivierafvoeren. 
Bijvoorbeeld de realisatie van een doorvoerroute door 
Waterveiligheid de Krimpenerwaard en verbetering van het inlaatwerk 
De waterveiligheid in Rijnmond-Drechtsteden blijft tot van de Kromme Rijn.
ver na 2050 geborgd door het stelsel van dijken en • Innovatieve oplossingen, zoals het benutten van de 
stormvloedkeringen. Goed onderhoud van de stormvloed- ondergrond en hergebruik van effluent. Denk aan 
keringen en dijkversterkingen conform het Hoogwater- brakwaterwinning in de duinen, waarmee Dunea een 
beschermingsprogramma (HWBP) is essentieel om de aanvullende bron voor drinkwaterproductie realiseert 
strategie van afsluitbaar open (‘beschermend open’) tot én de zoetwatervoorraad onder de duinen vergroot.
voorbij 2070 in stand te houden. Voor de lange termijn • Vergroten van robuustheid van het regionale systeem, 
De waterveiligheid is zeker tot 2070 worden, binnen het Kennisprogramma Zeespiegelstijging door onder andere zuinig gebruik, slimmer 
geborgd: bereid keuzes voor de periode spoor 4, toekomstscenario’s uitgewerkt waarvan de doorspoelen, buffering in de ondergrond en flexibele 
daarna voor ruimtevraag zo goed mogelijk in beeld wordt gebracht. peilen. Natuur   beheerders verkennen de inzet van 
Deze scenario’s geven informatie over de (on) klimaatbuffers. Drinkwaterbedrijven werken aan 
Blijf met maatschappelijke partijen in wenselijkheid van ruimtelijke investeringen op korte diversificatie van bronnen. En in de ruimtelijke 
gesprek over de opties voor de lange termijn in de diverse deelgebieden. Daarnaast werkt het inrichting houden Rijk, provincies en gemeenten meer 
termijn Deltaprogramma Rijnmond-Drechtsteden aan de lagen rekening met waterbeschikbaarheid.
twee en drie van de meerlaagsveiligheid door onder 
Vertel de mensen wat er op de regio andere ruimtelijke adaptatiestrategieën voor de dijkzones Ruimtelijke adaptatie
afkomt en geef volgende generaties ruimte Voor ruimtelijke adaptatie wordt het principe van Water en 
om te kiezen Bodem Sturend belangrijker. Daarbij geldt dat zowel voor 
 
de nieuwbouwopgave als voor de inspanningen in 
27 Zie  achtergronddocument F Voortgang gebieden voor meer 
Voer ruimtelijke ontwikkelingen klimaat- bestaand bebouwd gebied alle overheden verder moeten 
informatie over de voortgang van het Deltaprogramma 
bestendig uit: Water en Bodem Sturend! Rijnmond-Drechtsteden in 2022. kijken dan 2050. Extra aandacht moet gaan naar met name 
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 75

Zoetwater De Zuidwestelijke Delta kent een aantal complexe 
6.6  Zuidwestelijke Delta
De zoetwaterregio West-Nederland zorgt voor actieve opgaven op het gebied van waterveiligheid, zoetwater, 
verbinding met andere programma’s die de waterbeschik- natuur en ruimtelijke inrichting. De partners van de 
baarheid kunnen beïnvloeden, zoals de uitwerking van de Zuidwestelijke Delta werken in het Gebiedsoverleg 
Klimaatbestendige Zoetwatervoorziening Hoofdwater- Zuidwestelijke Delta aan de ambitie om de eerste regio ter 
systeem (KZH), de lerende implementatie van het wereld te zijn die alles heeft uitgedacht, uitgewerkt en in 
Kierbesluit, de uitwerking van het principe Water en gang gezet om in 2050 klimaatbestendig te zijn. Voor de 
Bodem Sturend, de ontwikkelingen rond het NPLG en komende vijf tot tien jaar zijn toewerken naar 
de resultaten van de studiegroep Grondwater en toekomstige keuzes en opschaling van lokale pilots naar 
wateroverlast. De gesprekken – zowel op ambtelijk als gebiedsniveau belangrijk om zowel de totale doelstelling 
bestuurlijk niveau – hebben bijgedragen aan kennis - en ambitie voor het gebied te gaan behalen als te blijven 
uitwisseling en meningsvorming. inspelen op nieuwe regionale opgaven en opgaven op 
28
rijksniveau.
Kennisontwikkeling over waterbeschikbaarheid vindt 
ook plaats in het kader van het Kennisprogramma 6.6.1 Perspectief 2050 en verder
Zeespiegelstijging. De zoetwaterregio West-Nederland De uitvoering van de huidige voorkeurstrategie verloopt 
neemt onder andere deel aan de gebiedsuitwerkingen volgens planning. Zo startten in 2022 de verkenning 
voor Rijnmond-Drechtsteden en Centraal Holland. De We werken aan innovatieve oplossingen om  ‘Water tussen wal en Schelde’ en de uitvoering van 
kennis van de zoetwaterregio over waterbeschikbaarheid de zoetwater- en drinkwaterbeschikbaarheid  dijkversterking Hansweert over 5,2 kilometer. In het Living 
en verzilting is benut om op provinciaal niveau input te in de hele regio te verbeteren Lab Schouwen-Duiveland en de Proeftuin Zoetwater 
leveren voor het NPLG en voor de eerste uitwerking van Zeeland leveren diverse kleinschalige zoetwaterpilots 
het principe Water en Bodem Sturend in de ontwikkelde De Zuidwestelijke Delta verbindt de hoofduitgangs- kennis en ervaring op, die in andere gebieden in de 
Klimaatonderlegger voor ruimtelijke plannen. punten van Water en Bodem Sturend, het Nationaal Zuidwestelijke Delta toepasbaar en mogelijk op te schalen 
Programma Landelijk gebied en de Gebiedsagenda zijn. Daarbij speelt het Gebiedsoverleg Zuidwestelijke 
Ruimtelijke adaptatie Delta in op nieuwe regionale en rijksopgaven, zoals Water 
Met de Klimaatonderlegger voor ruimtelijke plannen Blijf oog houden voor de samenhang tussen  en Bodem Sturend en het Nationaal Programma Landelijk 
leggen provincie en waterschappen in Zuid-Holland de de deelprogramma’s Rijn en Maas, Rijnmond- Gebied (NPLG). Zo werkt het overleg adaptief aan lange  - 
verbinding tussen ruimtelijke adaptatie, waterveiligheid Drechtsteden en Zuidwestelijke Delta als  termijnperspectieven. 
en de zoetwateropgaven. Dit als onderdeel van de onderdeel van de Rijn-Maas-Scheldedelta
provinciale gebiedsaanpakken van het NPLG, de 
nieuwbouwopgave en diverse ruimtelijke economische Circa 25% van onze primaire keringen voldoet  
 
afwegingen. niet aan de norm: we werken aan innovatieve 
28  Zie achtergronddocument F Voortgang gebieden voor meer 
oplossingen voor een doelmatige aanpak informatie over de voortgang in de Zuidwestelijk e Delta in 2022.
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 77

Oosterschelde aan de orde. Inzicht hierin krijgen is basis vormen voor de ruimtelijke puzzel in de regio. Samenwerking
onderdeel van lopend onderzoek. Doordat het Voornemen is ook om samen te werken met het Het Gebiedsoverleg operationaliseert de gebiedsaanpak 
Volkerak-Zoommeer zoet blijft, is een nieuw toekomst- NOVEX-gebied North Sea Ports District. op ruimtelijke schaal op lokaal, regionaal, landelijk en 
perspectief nodig. Het gebiedsproces moet daar in In de Kamerbrief Water en Bodem Sturend staan structu- internationaal niveau, en in de tijd gezien in de hink- 
2024-2025 in resulteren. rerende principes over de dreigende verzilting van het stap-sprong-aanpak, voortbouwend op bestaande 
De gebiedsaanpak van het NPLG biedt kansen voor kustgebied. Rijk en regio werken in het Gebiedsoverleg opgaven. Zo oriënteren het Gebiedsoverleg en de partners 
inbedding in integrale, innovatieve gebiedsontwikkeling, intensief samen om de consequenties voor de zoetwater- in Nederland en Vlaanderen zich op de langetermijn-
die de estuariene natuur in de overgangszone tussen de beschikbaarheid en daarvan afhankelijke gebruikers, opgaven voor het Schelde-estuarium en het Vlaams-  
zoete rivier en het zoute Noordzeewater versterkt, de waaronder de (volhoudbare) landbouw, in beeld te Nederlands kustgebied. Deze samenwerking richt zich 
(volhoudbare) landbouw verduurzaamt en op gebied van brengen en passende oplossingen te ontwikkelen. onder meer op sedimentbeheer en natuuropgaven in de 
langetermijnwaterveiligheid beter aansluit bij Water en Hiervoor is op gebiedsniveau (bestuurlijke) afstemming Westerschelde, peilbeheer en waterkwaliteit in het kanaal 
Bodem Sturend en bouwen met de natuur. tussen de drie deelnemende provincies: Noord-Brabant, Gent-Terneuzen en klimaatbestendige veiligheid van het 
Tot slot is meer aandacht nodig voor laag twee (ruimtelijke Zeeland en Zuid-Holland. kustgebied. Daarnaast werkt het Gebiedsoverleg samen 
inrichting) en laag drie (crisisbeheersing) van meerlaags- met de Deltaprogramma’s Maas en Rijn en Rijnmond- 
veiligheid door events van afgelopen jaren, zoals extreme Verankering gemeentelijke rol Drechtsteden aan de ontwikkeling van integrale en 
hitte, droogte en de ‘waterbom’ in Limburg. Uitwerking Voor uitwerking van de ruimtelijke arrangementen is samenhangende strategieën in de Rijn-Maas-Scheldedelta. 
van gebiedspilots voor klimaatbestendige inrichting en nadere lokale uitwerking en detaillering nodig. De De eerste stappen hierin zijn het delen van de uitkomsten 
intensivering van de samenwerking met de veiligheids- achttien gemeenten spelen hierin een belangrijke rol. van het Kennisprogramma Zeespiegelstijging. Zuidweste-
regio kan hierin de eerste stap zijn. Vanwege de Verankering van die rol kreeg onder meer vorm door lijke Delta wordt ook betrokken bij de vervolgstappen van 
samenhang met de zoetwatervoorziening in Zuidwest- medeondertekening van de nieuwe samenwerkings- het programma Integraal Riviermanagement (IRM).
Nederland verkennen drinkwaterbedrijven, naar overeenkomst Zuidwestelijke Delta in 2022. Het Delta-   
aanleiding van het in april 2023 verschenen RIVM-rapport programma Zuidwestelijke Delta ondersteunt gemeenten 
Waterbeschikbaarheid voor de bereiding van drinkwater bij het vinden van oplossingen in de overlap met 
tot 2030 – knelpunten en oplossingsrichtingen, wat de rol gebiedsuitwerkingen van de provincies. Om dit te 
van het Gebiedsoverleg Zuidwestelijke Delta kan zijn. stimuleren deed het Gebiedsoverleg een uitvraag bij 
gemeenten en partners voor lokale initiatieven. Begin 
6.6.3 Verbinding 2023 honoreerde het Gebiedsoverleg vijf initiatieven en 
De Gebiedsagenda 2050 verbindt de nationale opgaven projecten, waaronder een integraal plan voor gebruik van 
en de regionale economie tot inspirerende handelings- buitendijks gebied in de gemeente Tholen op basis van 
perspectieven. De verdere uitwerking hiervan sluit aan bij omgevingsdialoog en een joint fact finding-project van de 
de recente beleidsontwikkelingen van het Rijk, zoals de gebiedscoalitie Zierikzee-Bruinisse naar de effecten van 
structurerende keuzes in de Kamerbrief Water en Bodem zeespiegelstijging op verzilting.
Sturend en de gebiedsplannen van het NPLG, die ook een 
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 79

6.7.2 Ontwikkelingen Overstromingskans (zie paragraaf 3.2). Vrijwel overal mogelijkheden om de uitstoot van CO en stikstof bij 
2
voldoen de duinen aan de gewenste veiligheidsnormen. zandsuppleties sterk te verminderen. 
Zeespiegelstijging Op vier locaties voldoet de kust niet aan de norm, met 
De wereldwijde zeespiegelstijging versnelt als gevolg name op Ameland en Schiermonnikoog. Eind 2023 6.7.3 Verbinding
van klimaatverandering. Het KNMI (in samenwerking informeert de minister van Infrastructuur en Waterstaat 
met Deltares) ziet ook langs de Nederlandse kust de (IenW) de Tweede Kamer over deze uitkomsten, het Water en Bodem Sturend
eerste tekenen van een versnelling (Klimaatsignaal’21; bijbehorende beleidsmatige beeld en een globale Het ministerie van IenW richt zich met partners op 
Klimaatbericht en de Zeespiegelmonitor 2023). De kosteninschatting van de benodigde versterkingsopgave. randvoorwaarden en structurerende keuzes om de 
Deltascenario’s hanteren vooralsnog een bovengrens van draagkracht van water- en bodemsystemen structureel 
de zeespiegelstijging van één meter in 2100. In oktober Ruimtelijke ontwikkeling te borgen. Een belangrijke uitspraak voor de kust is dat 
2023 verschijnen de KNMI Klimaatscenario’s en vervolgens Bij de ruimtelijke ontwikkeling in de kustzone moeten kustuitbreiding vooralsnog niet toegestaan is. Daarmee 
ook de nieuwe deltascenario’s. de ruimtelijke randvoorwaarden van de (toekomstige) wordt voorkomen dat er onnodige druk op de 
waterveiligheid geborgd zijn en blijven. Alleen zo blijven zandvoorraad ontstaat, die cruciaal is om de kust op orde 
In het Kennisprogramma Zeespiegelstijging onderzoeken op lange termijn voldoende opties open om de water vei- te houden met het oog op zeespiegelstijging. Pilots 
de partners van het Deltaprogramma in hoeverre de ligheidsmaatregelen in te kunnen passen. De resultaten gericht op kennisontwikkeling voor de toekomstige 
bestaande strategieën voor waterveiligheid, zandige kust, van het Kennisprogramma Zeespiegelstijging en de waterveiligheid zijn bij meerwaarde nog wel mogelijk.
zoetwater en ruimtelijke adaptatie houdbaar en oprekbaar insteek van het principe Water en Bodem Sturend leveren Daarnaast zijn voor het Deltaprogramma Kust de thema’s 
zijn en welke andere oplossingen voor de lange termijn hiervoor naar verwachting randvoorwaarden op. Het is verziltende kust en polders, laagveengebieden en 
denkbaar zijn. De partners van het Deltaprogramma belangrijk dat deze randvoorwaarden uiteindelijk worden bescherming van de ondergrond relevant. Daarom stelt 
gebruiken de resultaten voor de herijking van de opgaven vastgelegd in gemeentelijke omgevingsvisies. Dit kan naar het Deltaprogramma Kust voor om het aandachtsveld van 
en strategieën in 2026 (zie paragraaf 2.1.2). verwachting ná 2026. Toekomstige waterveiligheidsopties het Deltaprogramma Kust landinwaarts met enige 
en andere wateropgaven worden dan standaard onderdeel kilometers te verruimen.
Uit de verkenningen van het Kennisprogramma van ruimtelijke plannen. Zo is te voorkomen dat langs 
Zeespiegelstijging blijkt dat bij levensduurinvesteringen de kust ontwikkelingen plaatsvinden die later veiligheid Kustpactmonitor
in de kustzone mogelijk rekening moet worden gehouden in de weg staan. Ook is het wenselijk om ruimtelijke Het Kustpact (2017) is een bijzonder convenant, waarin 
met de invloed van een (versnelde) zeespiegelstijging. reserveringen vast te leggen voor toekomstige overheden, natuurbeschermers en ondernemers 
Voorbeelden van levensduurinvesteringen zijn 360 versterkingen van de waterkeringen die inspelen op afspraken maakten om de waarden van de kust te 
kV-kabels voor de energietransitie en een nieuwe de zeespiegelstijging, inclusief de duinen. beschermen en de balans te bewaken tussen bescherming 
kernreactor bij Petten. en ontwikkeling van de Nederlandse kust. Het Planbureau 
Duurzaamheid voor de Leefomgeving (PBL) voerde in 2022 voor het eerst 
Eerste Landelijke Beoordelingsronde Om opgaven hanteerbaar te houden, is het nodig om de de Kustpactmonitor uit, waaruit blijkt dat de gemaakte 
Ook de duinen als zandige primaire waterkeringen zijn CO -uitstoot fors te verlagen. Voor de kustlijnzorg bekijkt afspraken daadwerkelijk leiden tot de gewenste effecten. 
2
meegenomen in de eerste Landelijke Boordelingsronde het programma Innovaties in de Kustlijnzorg (IKZ) de De monitor kijkt zowel naar de ontwikkeling van de 
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 81

Innovatieve dijkversterkingen Waterveiligheidsstrategieën Waddeneilanden Zeespiegelstijging
Versterking van de waterkeringen gebeurt zo veel mogelijk De Waddeneilandgemeenten en de veiligheidsregio’s Het Kennisprogramma Zeespiegelstijging doet een 
met innovatieve dijkversterkingen die ook bijdragen aan Fryslân en Noord-Holland Noord rondden eind 2022 de verkenning naar de mate waarin de eilandduinen op 
bredere gebiedsdoelen, zoals versterking van de pilot Integrale Waterveiligheid Strategie Waddeneilanden natuurlijke wijze kunnen meegroeien met de zeespiegel-
natuurwaarde en verbetering van de leefbaarheid. Naar af. Hieruit kwamen op dat moment geen onacceptabele stijging en het aantal zandsuppleties dat in de toekomst 
verwachting worden alle nodige dijkversterkingen voor situaties voor waterveiligheid. Voorstel aan de eiland-  nodig is. Ook kijkt het kennisprogramma naar de 
2050 opgeleverd. gemeenten is daarom om pas fysieke maatregelen te gevolgen van veranderingen in de Waddenzee voor de 
In het dijktraject Kerkhovenpolder-Duitsland leverde nemen bij een vervangingsopgave of bij nieuwbouw (wat waterkeringen op het vasteland en de Waddeneilanden en 
waterschap Hunze en Aa’s in 2022 het eerste stuk Brede op de Waddeneilanden heel beperkt aan de orde is). Begin voor het landgebruik binnendijks. Het Deltaprogramma 
Groene Dijk op (750 meter). Een dijk van ‘klei van 2023 stemden de eilandcolleges in met een vervolg op Waddengebied neemt de resultaten van deze verkenning 
dichtbij’: klei die in een zogeheten kleirijperij is gemaakt deze pilot. Zij willen per eiland een (meerlaags)water -  mee in de herijking van de voorkeursstrategie.
van baggerslib uit het Eems-Dollard estuarium. De Brede veiligheidsstrategie realiseren. 
Groene Dijk is een van de projecten binnen het samen-   6.8.3 Verbinding
werkingsprogramma Eems-Dollard 2050.Delfzijl-Nieuw 6.8.2 Ontwikkelingen
Statenzijl legde het samenwerkingsverband Eems-Dollard Agenda voor het Waddengebied 2050
2050 eind 2022 als pilot de één kilometer lange Brede Omgevingswet De realisatie van de voorkeursstrategie past binnen het 
Groene Dijk aan. Eems-Dollard 2050 onderzoekt hierin De invoering van de Omgevingswet benadrukt opnieuw hoofddoel van de Agenda voor het Waddengebied 2050: 
tot en met 2024 hoe dijktrajecten met klei uit de directe het belang van integrale samenwerking en participatie. een duurzame bescherming en ontwikkeling van de 
omgeving te versterken zijn. Hetzelfde samenwerkings- Voor de komende jaren is het nodig dat de partners in het Waddenzee als natuurgebied en het behoud van het 
verband leverde in 2023 de dijkversterking op voor het waddengebied voldoende capaciteit en geld organiseren unieke open landschap (Werelderfgoed sinds 2009). De 
traject Eemshaven-Delfzijl, inclusief de pilot Dubbele Dijk. om de waterveiligheid van het vasteland en de Wadden-  Agenda zet in op een veilig en veerkrachtig waddengebied, 
In maart 2023 startte de uitvoering van de dijkversterking eilanden op lange termijn integraal te benaderen. Dan dat de gevolgen van klimaatveranderingen kan opvangen, 
Lauwersmeer-Vierhuizergat. Een ontwerp voor de kunnen zij zich integraal en in samenhang met andere en een vitaal waddengebied dat aantrekkelijk is voor 
dijkversterkingen tussen Den Helder en Den Oever wordt gebiedsopgaven voorbereiden op de preventie van wonen en werken. 
eind 2023 ter inzage gelegd en medio 2024 vastgesteld. overstromingen vanuit zee én vanuit regionale wateren, 
Daarna start de uitvoering. De dijkversterking een waterrobuuste inrichting van het achterland en De intensivering van de samenwerking in het 
Koehool-Lauwersmeer wordt in deeltrajecten aangepakt rampenbeheersing bij overstromingen. Met name een waddengebied in de uitvoering van de Agenda voor het 
met een gefaseerde planuitwerking (2022-2025) en een perspectief voor de landbouw is daarbij een belangrijke Waddengebied 2050 én kennisontwikkeling over de 
gefaseerde uitvoering vanaf 2024. opgave. gevolgen van klimaatverandering leiden tot een 
geïntegreerde aanpak, waarin steeds meer doelstellingen 
verenigd zijn. 
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 83

De voorkeursstrategie voor de Hoge Zandgronden hoge inflatie. Concreet betekent dit dat het Deltapro -
6.9  Hoge Zandgronden
waarborgt de beschikbaarheid van het zoetwater en maakt gramma Hoge Zandgronden voor de budgetten in de 
de gebieden weerbaarder tegen de gevolgen van planperiode 2022-2027 minder maatregelen kan nemen. 
klimaatverandering. Ambitie is dat in 2027 20% van de Er kan dus minder worden gedaan met dezelfde 
Hoge Zandgronden voldoet aan de ambitie voor 2050. In investering. Ook de klimaatverandering speelt een 
de zandgebieden hebben de samenwerkende regionale belangrijke rol bij de haalbaarheid van de doelen voor de 
overheden en maatschappelijke organisaties al vanaf de Hoge Zandgronden. De droge zomers van de afgelopen 
start gekozen voor een zo breed mogelijke en integrale jaren – inclusief die van 2022 – laten eens temeer zien dat 
aanpak. Uitvoering van maatregelen vindt dus veelal het grondwatersysteem niet meer vanzelfsprekend op 
plaats in projecten die, naast de zoetwatervoorziening, orde is. Om de ambitie voor 2050 waar te kunnen maken, 
meerdere andere doelen realiseren. moet de aanpak voor een klimaatrobuuste regio worden 
versterkt. De huidige aanpak op de Hoge Zandgronden is 
6.9.1 Perspectief 2050 en verder voldoende adaptief en ook na 2050 in te zetten. De 
De partners in Noord-, Oost- en Zuid-Nederland stelden functies zullen zich na 2050 in toenemende mate aan 
samen een ambitie en strategie op voor de lange termijn moeten passen aan de drogere situatie.
(2050): de Hoge Zandgronden in Noord-, Oost- en 
Zuid-Nederland klimaatbestendig en waterrobuust 6.9.2 Ontwikkelingen 
Omdat uitvoeringskosten oplopen  maken, opdat de regio’s kunnen omgaan met extreem In de Hoge Zandgronden hebben de coördinerende 
en de klimaatverandering versnelt,   weer en watertekort. Dit betekent dat er een gebieds- provincies in 2022 regelingen voorbereid om vanaf 2023 
moet de aanpak voor een klimaatrobuuste dekkende aanpak nodig is voor het beoogde veerkrachtige met regionale partners de maatregelen voor de tweede 
regio worden versterkt (grond)watersysteem voor iedereen. Hiervoor is fase van het Deltaplan Zoetwater uit te voeren. Het 
samen werking binnen de regio’s én met het Rijk merendeel van de maatregelen van de eerste fase is 
Betrek alle watergebruikers  noodzakelijk, zodat alle watergebruikers gelijkwaardig bij inmiddels afgerond. Vooruitlopend op de beschikkingen, 
gelijkwaardig bij het weerbaar maken  de afwegingen en het weerbaar maken tegen watertekort is al gestart met een deel van de maatregelen voor de 
tegen watertekort worden betrokken. tweede fase. Daarbij ligt vertraging op de loer vanwege 
een gebrek aan capaciteit, kostenstijgingen en uitstel van 
Ondersteun Water en Bodem Sturend  Langetermijnperspectief de inwerkingtreding van de Omgevingswet.
met nationaal instrumentarium, in Het langetermijnperspectief verandert niet: het Delta-   
aanvulling op regionale instrumenten programma Hoge Zandgronden gaat ervan uit dat de In september 2022 presenteerde een onafhankelijke 
ambitie voor 2050 onveranderd blijft. De haalbaarheid van adviescommissie het eindrapport ‘Zonder water, geen 
het toekomstperspectief voor 2027 is recent minder zeker later’ over de aanpak van droogte in Brabant. Dit rapport 
geworden. Dat komt onder meer doordat de uitvoerings- leidde ook tot inzichten voor andere delen van de Hoge 
kosten stijgen als gevolg van de oorlog in Oekraïne en de Zandgronden. 
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 85

Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 87

 DELTAFONDS 
Het Deltafonds als financiële waarborg voor een veilige en leefbare delta
Het Rijk financiert de maatregelen van het Delta-
programma uit het Deltafonds. Andere partners 
betalen ook mee. Tot 2050 is er in het Deltafonds 
naar verwachting € 27,4 miljard beschikbaar voor het 
Deltaprogramma, terwijl er € 30,8 miljard nodig is.
 
De opgaven voor een waterrobuust en klimaat- 
bestendig land worden groter en daardoor nemen 
de kosten toe. De deltacommissaris maakt zich 
zorgen over de oplopende budgettaire spanning, 
ook omdat die de uitvoeringskracht verder onder 
druk zet. Als de budgettaire spanning de komende 
jaren toeneemt en/of de uitvoeringscapaciteit 
van de markt een knelpunt blijft, zijn mogelijk      
ingrijpende keuzes nodig die de effectiviteit van 
het Deltaprogramma negatief beïnvloeden.
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 89

Het Deltafonds wordt, volgens de afgesproken nader geprogrammeerd, op basis van lopende trajecten investeren in onze dijken, duinen en dammen. Ook 
systematiek, telkens met een jaar verlengd tot en met zoals de beoordeling van primaire waterkeringen, het komen er middelen beschikbaar om de beekdalen in 
2037. Dit levert na loon- en prijsbijstelling en aftrek van programma Integraal Riviermanagement, het Deltaplan onder meer Limburg beter te beschermen.’ Van de extra 
doorlopende verplichtingen (in hoofdzaak bestaande uit Zoetwater en de Delta-aanpak Waterkwaliteit en middelen die in dit verband zijn gereserveerd op de 
beheer, onderhoud en vervanging, netwerkkosten Zoetwater. De totale investeringsruimte bedraagt Aanvullende Post bij het Ministerie van Financiën, stond 
Rijkswaterstaat (RWS) en de rijksbijdrage aan het € 1,3 miljard in de periode 2024-2037. in het Deltaprogramma 2023 beschreven dat alleen het 
Hoogwaterbeschermingsprogramma) nieuwe eerste gedeelte van de reservering voor Instandhouding, 
investeringsruimte op. Een deel van de investeringsruimte In het coalitieakkoord ‘Omkijken naar elkaar, voor de jaren 2022 tot en met 2025 was overgeheveld naar 
wordt direct toegevoegd aan doorlopende reserveringen. vooruitkijken naar de toekomst’ staat dat ‘extra in het het Deltafonds (€ 0,6 miljard). De structurele toekenning 
In 2037 komt per saldo € 0,3 miljard beschikbaar voor Deltafonds wordt geïnvesteerd om achterstanden weg van extra middelen voor instandhouding (€ 0,26 miljard 
prioritaire beleidsopgaven voor water. De komende jaren te werken en de uitvoering van het Nationale Delta  - per jaar) is opgevraagd en toegekend. Deze middelen 
worden deze investeringsmiddelen op adaptieve wijze programma te versnellen. Het Deltaprogramma blijft worden weliswaar niet tot de budgetten voor de 
Figuur 3 Budgetten Deltafonds, per artikel en in totaal (2024-2037) op basis van de Ontwerpbegroting 2024 (in miljoenen euro’s)
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 91

ondersteuning, beheer en onderhoud. De reservering 2038-2050 circa € 24,4 miljard beschikbaar in het hoofdwatersysteem (artikel 3), en netwerkgebonden 
dient voor het dekken van de benodigde jaarlijkse kosten Deltafonds. Een deel van deze middelen is beschikbaar kosten en overige uitgaven (groot deel van artikel 5).
voor dit programma in de periode 2024–2035. voor projecten die tot het Deltaprogramma worden 
gerekend, maar niet alles. Het Deltafonds dekt ook De tentatieve extrapolatie in figuur 4 is gebaseerd op het 
Ĳsselmeergebied, € 3,6 mln: Samen met de regiopartners rijksbestedingen die buiten het Deltaprogramma vallen, jaar 2037. De deltacommissaris is er hierbij van uitgegaan 
werkt IenW in de periode 2023-2026 aan de voorbereiding zoals de kosten voor beheer en instandhouding van het dat de geoormerkte reeks voor nieuwe hoogwaterbescher-
van de herĳking van de voorkeursstrategie en Deltabeslis-
sing Ĳsselmeergebied in 2026. De komende jaren zal 
gewerkt worden aan een integrale analyse van kansrĳke Figuur 4 Tentatieve extrapolatie Deltafonds, in miljoenen euro’s
alternatieven en nieuwe beleidsbesluiten. Vanaf 2030 
wordt een beleidsreservering van € 3,6 mln aangelegd met 
een structurele doorwerking. Hiervan zal gebruik gemaakt 
worden als er meer zicht is op de doorwerking van de 
deltabeslissing in 2026 en de uitwerking en implementatie 
van het beleid in de jaren daarna.
7.2  De financiële borging van het  
Deltaprogramma 
Deze paragraaf geeft inzicht in de financiële borging van 
het Deltaprogramma, door de beschikbare budgetten in 
het Deltafonds (in paragraaf 7.1) te vergelijken met de 
verwachte financiële omvang van de opgaven van het 
Deltaprogramma. De verwachte financiële omvang van 
het Deltaprogramma wordt gebaseerd op een jaarlijkse 
bijstelling als gevolg van een inflatiecorrectie.
7.2.1 Beschikbare budgetten in het Deltafonds voor  
het Deltaprogramma
Ervan uitgaande dat het Deltafonds jaarlijks met 
€ 1,886 miljard wordt geëxtrapoleerd (dit is inclusief de 
extra middelen uit het coalitieakkoord), is er in de periode 
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 93

en de Nationale Aanpak Vitale en Kwetsbare Processen. HWBP werkt in 2023 aan een langetermijnprogrammering tentatieve extrapolatie van het beschikbare budget voor 
Voor Ruimtelijke Adaptie zullen de aanbevelingen van die meer inzicht zal geven in de financierbaarheid van de investeringen en andere uitgaven die binnen het 
de Beleidstafel Wateroverlast en Hoogwater uit het versterkingsopgave tot 2050, hierin zullen ook de effecten Deltafonds tot en met 2050 verbonden zijn aan het 
eindadvies ‘Voorkomen kan niet, voorbereiden wel’ van de stikstofproblematiek worden meegenomen. Deltaprogramma €27,4 miljard bedraagt. De herijkte 
leiden tot een groeiende opgave en budgetbehoefte. schatting van de totale kosten van het Deltaprogramma 
De beleidstafel doet in haar eindadvies 21 concrete Uitputting korte termijn bedraagt nu €30,8 miljard en daarom constateert de 
voorstellen om het beleid ten aanzien van wateroverlast Sommige programma’s moeten nog op stoom komen deltacommissaris dat de budgettaire spanning verder 
en hoogwater aan te passen, om zo als Nederland beter waardoor er vertraging is in de uitvoering en/of in sommige opgelopen is tot € 3,4 miljard. 
voorbereid te zijn op een periode van extreme neerslag gevallen de uitputting van budgetten op korte termijn 
en werk te maken van gevolgbeperking om uitval van achterblijft. Niet in de laatste plaats onder invloed van De deltacommissaris is van mening dat de oplopende 
kritische functies te voorkomen. Daar hoort ook schaarste in bouwmaterialen en krapte op de arbeidsmarkt. budgettaire spanning op de middellange termijn in 
financiering bij. Dat zal deels bij netwerkbeheerders en Het HWBP is een voorbeeld van vertraging in de uitvoering beginsel nog steeds hanteerbaar is, maar dat dit, met 
regionale overheden komen te liggen, maar kan mogelijk en heeft hiertoe verschillende maatregelen effectief inachtneming van de groeiende opgaven, de uitvoerings-
ook een beroep doen op de hiervoor, naar aanleiding van ingezet, wat effectief onderuitputting heeft weten te kracht verder bedreigt. In toenemende mate baren de 
het coalitieakkoord, bestemde reserveringen in het voorkomen. Zo is het implementatieplan ‘naar een budgettaire spanning en de maakbaarheid de deltacommis -
Deltafonds. Bovenregionale stresstesten moeten realistisch en betrouwbaar HWBP’ in uitvoering. Deze saris zorgen. Indien deze budgettaire spanning de komende 
bijdragen aan een beter beeld van de risico’s en kortetermijnontwikkeling van ‘op stoom komen’ en/of jaren verder blijft oplopen en/of de uitvoeringscapaciteit 
noodzakelijke maatregelen en investeringen. Naar onderuitputting van het budget betekent niet van de markt een knelpunt blijft, zijn mogelijk ingrijpende 
verwachting is de financieringsbehoefte in 2024 bekend. (automatisch) dat hiermee budget voor andere opgaven keuzes aan de orde die de scope, het uitvoeringstempo, 
beschikbaar komt.  de prioritering en daarmee de effectiviteit van het Delta-   
Ook op de thema’s Waterveiligheid en Zoetwater is sprake programma negatief beïnvloeden. De deltacommissaris 
van een groeiende opgave. Het programma IRM en het 7.2.3 De financiële borging van het Deltaprogramma acht dit ongewenst. Ook in dit kader is de tweede herijking 
Kennisprogramma Zeespiegelstijging zijn hier Vorig jaar was sprake van een budgettaire spanning van (DP2027) van het Deltaprogramma dus een belangrijk 
voorbeelden van en zullen leiden tot een groter beroep op € 2,9 miljard en trok de deltacommissaris de conclusie dat meetmoment. 
de investeringsruimte in het Deltafonds. Ook het HWBP de uitvoeringskracht van het Deltaprogramma wordt  
doet op termijn mogelijk een beroep op die investerings- bedreigd door de krapte op de arbeidsmarkt, prijzen en In hoofdstuk 1 is het belang van doorpakken binnen het 
ruimte aangezien de financierbaarheid op lange termijn beschikbaarheid van grondstoffen en bouwmaterialen en Deltaprogramma uitgebreid beschreven. Dat belang geldt 
(tot 2050) onder druk staat. Onderzoekstrajecten als de een groeiende opgave. Daarbij werd aangetekend dat de ook voor de groeiende opgave en het in beeld brengen van 
evaluatie van de Waterwet en de Globale kosteninschat- spanning op de budgetten hanteerbaar was, gegeven de de daarvoor benodigde budgetten. Ook uit het oogpunt van 
ting van de versterkingsopgave van de primaire keringen lange doorlooptijd, de vastgestelde scope, de extra kostenefficiency concludeert de deltacommissaris dat het 
tot 2050 beschouwen dit nader. De veiligheidsopgave die middelen uit het coalitieakkoord en de onzekerheids- belangrijk is om in control te zijn en niet overgeleverd te 
voortkomt uit het Landelijk Veiligheidsbeeld is een marges die bij kosteninschattingen voor een dergelijke zijn aan de cost of inaction als gevolg van klimaatschade. 
belangrijke bouwsteen voor deze verkenning. De alliantie lange termijn gebruikelijk zijn. Voor DP2024 geldt dat de 
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 95

7.4.1 Waterschappen Hoogwaterbeschermingsprogramma (HWBP)
7.4  Middelen van andere partners
Investeringen in waterkeringen vormen het grootste 
Het Rijk, waterschappen, gemeenten, provincies en Investeringen aandeel in het totale investeringsvolume van de 
drinkwaterbedrijven hebben allemaal een rol in het De waterschappen investeren in maatregelen in het waterschappen (zie figuur 5). Het gaat daarbij vooral om 
beschermen van ons land tegen overstromingen en/of het regionale watersysteem en dragen de helft (circa investeringen in de primaire waterkeringen. Sinds 2011 
zorgen voor voldoende en schoon drinkwater. Samen € 7 miljard van de huidige schatting van circa nemen de waterschappen deel aan het HWBP en is de 
hebben deze organisaties hiervoor in 2022 € 8,2 miljard € 13,7 miljard voor 2014-2050) bij aan de financiering financiering van de versterking van de primaire keringen 
uitgegeven. Dat is minder dan 1% van het bruto van het Hoogwaterbeschermingsprogramma. een gezamenlijke verantwoordelijkheid van water  - 
binnenlands product (bbp). Van deze kosten is 44% schappen en Rijk. Sinds 2014 gaat het om een gelijke inleg 
gedragen door de waterschappen, 22% door gemeenten, Waterschappen richten zich op het op orde krijgen en van de waterschappen en het Rijk. Deze bijdrage wordt als 
17% door drinkwaterbedrijven, 15 % door het Rijk en 2% houden van waterkeringen, beheren waterlopen en ontvangst op het Deltafonds geboekt en is ook in figuur 3 
32
door de provincies. streven ernaar dat er steeds voldoende water (niet te veel verwerkt. Het bedrag wordt sinds 2016 jaarlijks 
en niet te weinig) van goede kwaliteit is. Dat doen ze met geïndexeerd. In 2023 dragen de waterschappen voor 
Daarnaast investeren de waterschappen, provincies en gemalen en met tienduizenden kleinere waterkunst- ongeveer € 225 miljoen aan financiering bij.
gemeenten in de opgaven van het Deltaprogramma, net werken en allerlei inrichtingsmaatregelen. Daarnaast 
zoals het Rijk dat doet. Ze realiseren samen met het Rijk, zuiveren waterschappen afvalwater van bedrijven en 
door middel van cofinanciering, maatregelen uit de huishoudens met rioolwaterzuiveringsinstallaties. 
Deltaplannen Waterveiligheid, Ruimtelijke Adaptatie en 
Zoetwater. De waterschappen moeten fors in deze infrastructuur 
investeren. Dat komt onder meer door klimaatverande-
De werkregio’s ruimtelijke adaptatie, waarin water   - ring, zeespiegelstijging, bodemdaling, verstedelijking, 
schappen, provincies en gemeenten samenwerken, dragen verzilting, aangescherpte milieunormen, de noodzakelijke 
met twee derde cofinanciering bij aan de maatregelenpak - energietransitie en de sluiting van (grondstoffen)
ketten die ze indienen voor een bijdrage uit de Impulsrege - kringlopen. Uit de investeringsagenda’s van de 
ling klimaatadaptatie (tot een maximum van het met de waterschappen voor de komende jaren blijkt dat ze in de 
verdeelsleutel vastgestelde bedrag per werkregio). periode 2023-2026 samen gemiddeld € 2,25 miljard per 
jaar gaan investeren (zie figuur 5). Figuur 6 geeft aan hoe 
het totaalbedrag van deze vier jaar per waterschap over de 
taken is verdeeld. 
 
32 Staat van Ons W  ater 2022 – Rapportage over de uitvoering  
van het waterbeleid in 2022.
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 97

7.4.2 Provincies Via het Nationaal Programma Landelijk Gebied zetten 7.4.3 Gemeenten 
De provincies leveren op verschillende manieren een provincies de komende jaren grootschalig in op Gemeenten vervullen verschillende rollen bij de aanpak 
bijdrage aan het Deltaprogramma: door personele inzet gebiedsprocessen waarin opgaven voor stikstof, water  - van klimaatverandering en stedelijk waterbeheer. In de rol 
in de verschillende programmateams of de eigen kwaliteit (KRW), klimaat en andere meekoppelkansen van beleidsmaker en regelgever zorgen gemeenten onder 
organisatie, met financiële bijdragen aan deelprogram - samenkomen. Daarnaast lopen programma’s met andere voor borging van klimaatadaptatie in de 
ma’s of met bijdragen aan onderzoek of maatregelen. maatregelen voor beekherstel, waterconservering op de gemeentelijke omgevingsvisies, (sectorale) programma’s 
Provincies zetten zich vooral in voor het verbinden van de zandgronden, onderzoeken naar de optimalisatie van en omgevingsplannen. Daarnaast leggen ze in riolerings-
verschillende opgaven in hun gebied met de opgaven van watersystemen en het toekomstbestendig maken van de  plannen vast hoe wordt omgegaan met hemelwater en 
het Deltaprogramma. Denk aan de verbinding tussen openbare drinkwatervoorziening, zoals de herijking van grondwater. Hemelwater wordt in toenemende mate 
landbouw, natuur en zoetwatervoorziening of de het beschermingsbeleid. Aan de Beleidstafel Droogte bovengronds geborgen of afgevoerd, bijvoorbeeld via 
verbinding van de dijkversterking met het verbeteren hebben de provincies mede vormgegeven aan de wadi’s, groenstroken en daarvoor ingerichte wegen. 
van de omgevingskwaliteit. beleidsaanbevelingen voor grondwater en kwetsbare In de rol van eigenaar investeren veel gemeenten in het 
natuur en ze geven mede uitvoering aan de opvolging van klimaatbestending maken van maatschappelijk vastgoed 
De omvang van de inzet – personeel en financieel – deze aanbevelingen. (zoals scholen) en het openbare gebied, bijvoorbeeld door 
verschilt per gebied en hangt samen met de provinciale hoogteverschillen aan te brengen of meer groen en open 
opgaven in de betreffende regio. Concrete voorbeelden Op het gebied van ruimtelijke adaptatie ligt de opgave van water te creëren. Ook nemen veel gemeenten een rol als 
zijn te vinden in de hoofdstukken 3 tot en met 6. provincies vooral in het verbinden van klimaatadaptatie initiator op zich, door het voortouw te nemen bij nieuwe 
met grote ruimtelijke opgaven, zoals woningbouw, initiatieven met meerdere partijen zoals corporaties en 
Bij waterveiligheidsprojecten investeren provincies in energietransitie en regionale ruimtelijke inrichting. In waterschappen. Daarbij kunnen ze ook optreden als 
meekoppelkansen en gebiedsontwikkelingen die werkregio’s en zoetwaterregio’s brengen provincies samen cofinancier om initiatieven op gang te brengen en te 
bijdragen aan de ruimtelijke ontwikkeling en de met de partners in de regio opgaven voor ruimtelijke houden. In werkregioverband brengen gemeenten samen 
ruimtelijke kwaliteit van het betreffende gebied. adaptatie in beeld met (regionale) stresstesten en maken met de partners in de regio opgaven voor ruimtelijke 
In het proces voor waterbeschikbaarheid hebben ze via risicodialogen afspraken over de benodigde adaptatie in beeld met (regionale) stresstesten en maken 
provincies een regierol. Provincies werken hieraan in maatregelen. De uitkomsten leggen ze vast in uitvoerings- ze via uitvoeringsagenda’s afspraken over de benodigde 
gebiedsprocessen met waterschappen en agrariërs (LTO). agenda’s (zie ook concrete voorbeelden in hoofdstuk 5). maatregelen.
Waterbeschikbaarheid en waterkwaliteit worden door In de komende jaren geven de provincies – naast 
provincies in samenhang opgepakt binnen grondwater- gemeenten, waterschappen en het Rijk – een extra impuls De begrote opbrengst van de rioolheffing neemt volgens 
beschermingsgebieden en bij de zogenoemde gebieds- aan de aanpak van klimaatadaptatie en de uitvoering van cijfers van het CBS in 2023 met 4,5% toe tot € 1,9 miljard. 
dossiers drinkwater en de daarmee gerelateerde maatregelen, zoals afgesproken in het Bestuursakkoord De stijging van de rioolheffing hangt onder andere samen 
33
uitvoeringsprogramma’s. Klimaatadaptatie. met de gestegen kosten van het onderhoud, beheer van de 
riolering en uitbreiding van het areaal. 
 
33 Zie   bijvoorbeeld Rivierdossier waterwinningen Rijndelta.
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 99

Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 101

Tabel B1.1 Kennis- en innovatieagenda
Code Beheerder Projectnaam 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 2035 2036 2037
19I, 19N,  WS Limburg Tranche 1 Planuitwerking innovatief
19P, 19Q
33L WS Limburg POV Dijkversterking  
Gebiedseigen Grond
18A WS Noorderzijlvest Eemshaven-Delfzijl - MJVM
18A WS Noorderzijlvest Eemshaven-Delfzijl -  
Dubbele Dijk
33AB WS Noorderzijlvest Erosiebestendigheid klei  
buitenkant dijk
22E WS Rivierenland Gameren innovatie GZB
22L WS Rivierenland Dijkversterking Wolferen - Sprok
33D WS Rivierenland POV Piping
33E WS Rivierenland POV Macrostabiliteit
33U WS Rivierenland De Innovatieversneller
33V WS Rivierenland Future dikes
33Y WS Rivierenland Pilot Soilmix Heaveschermen
33AA WS Rivierenland Zuid-Beveland West, Westerschelde 
Hansweert - innovatie -
24AG WS Scheldestromen Grebbedijk innovatie PU
25P WS Vallei en Veluwe POS HEEL
33R WS Vallei en Veluwe Dashboard Duurzaamheid
33AC WS Zuiderzeeland Erosiebestendigheid overgangen 
dijkbekleding
33AD WS Zuiderzeeland
Legenda:   Innovatie
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 103

Tabel B1.2 Programmering maatregelen HWBP 2023-2028/2034
Code Beheerder Projectnaam 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 2035 2036 2037
13K WS Aa en Maas Cuijk - Ravenstein, excl. 
uitwisselingsbijdr dijkversterking 
rivierverruiming
13 WS Aa en Maas Dijkkruising Oeffelt
13H WS Aa en Maas Boxmeer - Cuijk (deel), excl. 
uitwisselingsbijdrage rivierverrui-
ming
13Y WS Aa en Maas Lith - Bokhoven
13Z WS Aa en Maas Doeveren
14E WS Brabantse Delta Moerdijk - Drimmelen
14F WS Brabantse Delta Standhazense Dijk
34M WS Drents Overijsselse Delta Stadsdijken Zwolle (15E)
34L WS Drents Overijsselse Delta Genemuiden-Hasselt
34O WS Drents Overijsselse Delta Mastenbroek IJssel
34U WS Drents Overijsselse Delta Zwolle-Olst
34AK WS Drents Overijsselse Delta Vecht - Stenendijk Hasselt
34AN-34AQ WS Drents Overijsselse Delta Vecht Dalfsen Zwolle
15K WS Drents Overijsselse Delta Mastenbroek Zwarte Meer
34R WS Drents Overijsselse Delta Keersluis Zwolle
34Q WS Drents Overijsselse Delta Mastenbroek Zwarte Water
34AR +34AS WS Drents Overijsselse Delta Vecht-Oost
34AL +34AM WS Drents Overijsselse Delta Vecht Zwartewaterland
28F+28G WS Fryslan Koehool- Lauwersmeer
28E WS Fryslan Zurich-Koehool
28A WS Fryslan Dijk- en duinversterking 
Schiermonnikoog
16E WS Hollandse Delta Zettingsvloeiing V3T
16M WS Hollandse Delta Geervliet - Hekelingen 20-3
16P WS Hollandse Delta 17-3 Oostmolendijk Ringdijk
WS Hollandse Delta 20-2 Brielse Maasdijk
 
Legenda:   Voorverkenning   Planuitwerking   Realisatie   Fastlane   Fase buiten programmering geplaatst 
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 105

Tabel B1.2 Programmering maatregelen HWBP 2023-2028/2034
Code Beheerder Projectnaam 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 2035 2036 2037
24AH+24AN WS Scheldestromen Zuid-Beveland West, 
Westerschelde S2
24AO WS Scheldestromen Zuid-Beveland West, 
Westerschelde S3
24AB WS Scheldestromen Emanuelpolder
24AE WS Scheldestromen Zuid-Beveland Oost, 
Oosterschelde
24R WS Scheldestromen Zuid-Beveland Oost, 
Westerschelde
25L WS Vallei en Veluwe Noordelijke Randmeerdijk (incl 
WDOD)
25K WS Vallei en Veluwe Apeldoorns Kanaal
25P WS Vallei en Veluwe Grebbedijk
27C WS Zuiderzeeland Kunstwerken Noordoostpolder
27D WS Zuiderzeeland Zuidermeerdijk-MSNF
27E WS Zuiderzeeland IJsselmeerdijk
27G WS Zuiderzeeland Oostvaardersdijk
Totaal Reguliere projecten
 
Legenda:   Voorverkenning   Planuitwerking   Realisatie   Fastlane   Fase buiten programmering geplaatst  
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 107

Tabel B1.4 Voorfinancieringen
Code Beheerder Projectnaam 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 2035 2036 2037
03AA HH Hollands Noorderkwartier Katwoude
03AB HH Hollands Noorderkwartier Volendam (Zuideinde)
03AC HH Hollands Noorderkwartier Monnickendam Binnenstedelijk
03AD HH Hollands Noorderkwartier Monnickendam Zeedijk
03AE HH Hollands Noorderkwartier Schellingwoude
14A WS Brabantse Delta Geertruidenberg en Amertak
14D WS Brabantse Delta Willemstad - Noordschans
60AE WS Limburg Lob van Gennep
60AF WS Limburg Venlo 't Bat
21I WS Rijn en IJssel IJsselpaviljoen Zutphen
21A WS Rijn en IJssel Rijnkade Arnhem 
21E WS Rijn en IJssel Industrieterrein Grutbroek
24AK WS Scheldestromen Sint Annaland
24AX WS Scheldestromen Kop van Ossenisse
 
Legenda:   Voorverkenning   Planuitwerking   Realisatie   Fastlane  
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 109

Tabel B1.7 Rijkswaterstaat
Code Beheerder Projectnaam 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 2035 2036 2037
80L Rijkswaterstaat Marken
80F Rijkswaterstaat Overbuggingsmaatregelen 
Oostsluis Weurt
80F Rijkswaterstaat IJmuiden Dijk
Rijkswaterstaat IJmuiden kunstwerken
80K Rijkswaterstaat SVK Hollandse IJsselkering 
(schuif)
80G Rijkswaterstaat Vlieland Waddendijk
Rijkswaterstaat Voorhavendijken Noordelijke 
Lekdijk (bestuursovk HDSR)
Rijkswaterstaat Keerschuif Prs. Marijkesluis
Legenda:   Planuitwerking   Realisatie  
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 111

Tabel B2.1 Programmering maatregelen Deltaplan Zoetwater tweede fase
Rivierengebied DF totaal (mln) 2022 2023 2024 2025 2026 2027
Verplaatsing inlaat Alblasserwaard 0,8
Vergroten van de wateraanvoer Bloemers/Ufford 0,176
Aanpassing gemaal de Pannerling 0,78
Hoofdwatersysteem DF totaal (mln) 2022 2023 2024 2025 2026 2027
Waterbesparende maatregelen sluiscomplexen Maas 6,70
Internationale samenw. Stroomgebied Maas en Roer 0,35
Voortzetting Slim Watermanagement en beheer 18,30
KZH odpracht materieel (IK interne kosten gedeelte) KZH odpracht personeel (EPK gedeelte) 7,17
Beheer maatregelen vergroten debied stuw Hagestein besparen drinkwater 0,53
Maatregelen beperken verzilting spuisluizen Den Oever 15,40
Pré-verkenning integrale aanpak verzilting sluizen Kornweerderzand 0,37
Flexibilisering stuwprogramma Driel 0,49
Vergroten robuustheid wateraanvoer Twentekanalen (eefde) 2,30
Ontwikkelen BOS voor Rijntakken inc. Verzilting 1,70
Verkennen monitoring extra meetpunten 1,50
Verkennen planuitwerking tegen verzilting kanaal Gent-Terneuzen 1,40
Maatregelen beperken verzilting zeescheepsluizen Delfzijl 1,20
Realisatie twee waterbergingslocaties in laagtes Maaswerken 1,50
Legenda:  Realisatie   Innovatie    Fastlane
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 113

Tabel B2.2 Prognose investeringen maatregelen Deltaplan Zoetwater tweede fase
Prognose totaal Totaal 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Bijdrage Regio 44.849.000 4.484.900 6.727.350 6.727.350 8.969.800 8.969.800 8.969.800 0
Noord-Nederland Hoog Bijdrage Deltafonds 15.151.000 3.340.549 1.456.016 1.456.016 1.941.355 1.941.355 2.229.204 2.786.505
Totaal Deltafonds en Regio 60.000.000 7.825.449 8.183.366 8.183.366 10.911.155 10.911.155 11.199.004 2.786.505
Bijdrage Regio 48.394.000 0 9.786.500 10.649.000 10.201.000 9.297.500 8.460.000 0
Noord-Nederland Laag Bijdrage Deltafonds 18.718.000 0 4.191.500 4.439.000 3.651.000 2.840.500 2.820.000 776.000
Totaal Deltafonds en Regio 67.112.000 0 13.978.000 15.088.000 13.852.000 12.138.000 11.280.000 776.000
Bijdrage Regio 198.311.283 9.915.567 39.662.256 29.746.692 39.662.256 39.662.256 39.662.256 0
Oost-Nederland (ZON) Bijdrage Deltafonds 50.000.000 10.640.498 4.707.309 4.707.309 6.276.411 6.276.411 7.729.806 9.662.257
Totaal Deltafonds en Regio 248.311.283 20.556.065 44.369.565 34.454.001 45.938.667 45.938.667 47.392.062 9.662.257
Bijdrage Regio 146.772.003 26.221.440 52.645.872 15.287.568 7.754.241 7.754.241 7.754.241 29.354.400
Zuid-Nederland (DHZ) Bijdrage Deltafonds 50.000.000 9.126.480 18.238.624 5.095.856 2.584.747 2.584.747 2.584.747 9.784.800
Totaal Deltafonds en Regio 196.772.003 35.347.920 70.884.496 20.383.424 10.338.988 10.338.988 10.338.988 39.139.200
Bijdrage Deltafonds 8.257.000 0 1.519.000 1.140.000 668.000 530.000 524.000 3.876.000
Hoofdwatersysteem Bijdrage Deltafonds 50.416.000 739.000 4.427.000 6.940.000 6.194.000 7.454.000 13.208.000 11.454.000
Totaal Deltafonds 58.673.000 739.000 5.946.000 8.080.000 6.862.000 7.984.000 13.732.000 15.330.000
Bijdrage Regio 40.176.285 0 2.274.400 2.927.685 10.493.400 14.698.400 7.914.400 1.868.000
West-Nederland Bijdrage Deltafonds 22.176.095 0 914.400 1.137.495 5.459.400 8.282.400 4.514.400 1.868.000
Totaal Deltafonds en Regio 62.352.380 0 3.188.800 4.065.180 15.952.800 22.980.800 12.428.800 3.736.000
Bijdrage Regio 74.327.324 6.250.000 2.789.324 18.991.250 17.039.250 20.525.750 8.731.750 0
Zuidwestelijke Delta Bijdrage Deltafonds 22.898.333 1.250.000 1.303.333 5.863.375 5.880.375 6.523.375 2.077.875 0
Totaal Deltafonds en Regio 97.225.657 7.500.000 4.092.657 24.854.625 22.919.625 27.049.125 10.809.625 0
Bijdrage Regio 5.272.356 0 2.872.356 600.000 1.200.000 600.000 0 0
Rivierenland  Bijdrage Deltafonds 1.757.452 0 765.962 391.491 400.000 200.000 0 0
Totaal Deltafonds en Regio 7.029.808 0 3.638.318 991.491 1.600.000 800.000 0 0
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 115

Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 117



