ILT-brede risicoanalyse 
(IBRA) 2023

ILT-brede risicoanalyse 
(IBRA) 2023
Datum september 2023

 Colofon
Uitgegeven door Inspectie Leefomgeving en Transport
 088 489 00 00
 www.ilent.nl

Inhoud
 Samenvatting 9
1 Resultaten 13
2 Maatschappelijke schades in ontwikkeling 22
3 Ontwikkeling van de IBRA-methodiek 28
 Bijlagen  32
 Bijlage A IBRA factsheets 33
 Bijlage B Resultaattabellen 238
 Bijlage C Marktwerking 244
 Bijlage D IBRA schade en maatschappelijke opgaven 256
 Bijlage E Toelichting op de IBRA-methodiek 261
 Bijlage F Verklarende woordenlijst 265
 Bijlage G Advies Raad van Advies IBRA 267
Overzicht figuren
Figuur 1: Top 15 hoogste schade IBRA 2023 9
Figuur 2: IBRA 2023 Top 15 onderwerpen met hoogste schades 15
Figuur 3: Verdeling berekende maatschappelijke schade per schadecategorie  16
Figuur 4: Milieuschade in miljoen € 16
Figuur 5: Gezondheidsschade in miljoen € 17
Figuur 6: Fysiek letselschade in miljoen € 17
Figuur 7: Economische schade in miljoen € 18
Figuur 8: Onderwerpen met niet-berekende schade (#) 19
Figuur 9: Huidige IBRA schade van niet naleving van regelgeving waarop de ILT toeziet,  
gegroepeerd naar maatschappelijke opgaven  20
Figuur 10: Schade per buitengewone gebeurtenis 21
Figuur 11: Verdeling van de totale schade over vier soorten schades in afgelopen vijf jaar  22
Figuur 12: Signaalschade per onderwerp 23
Figuur 13: Niet naleving van SO-uitstoot (zwavel) op basis van ILT-inspecties en metingen op afstand 24
2
Figuur 14: Overzicht Milieuprijzen en kentallen, CE Delft, 2023, KIM 2022 29

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2023
 Samenvatting
De jaarlijkse ILT-brede risicoanalyse (IBRA) schat de kans en omvang in van maatschappelijke schade op alle toezichts-
terreinen van de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT). Het overzicht dat hieruit voortkomt gebruikt de ILT om in 
haar Meerjarenplan (MJP) risicogericht keuzes te maken bij het inzetten van de beschikbare mensen en middelen. De ILT 
stelt de IBRA na consultatie van de betrokken beleidsdepartementen onder eigen verantwoordelijkheid op.
De ILT formuleert in de IBRA 40 onderwerpen waarop zij toezicht houdt. Voor veel van deze onderwerpen zijn wettelijke 
regels bepaald, bijvoorbeeld voor de juiste wijze van afvalverwerking. Per onderwerp berekent de ILT de jaarlijkse 
maatschappelijke schade voor mens en milieu die ontstaat door het niet toepassen van de regels of normen. Voor een 
aantal onderwerpen signaleert de IBRA ook schade die ontstaat zonder dat regels of normen worden overtreden.
Voor de IBRA 2023 heeft de ILT alle onderwerpen geactualiseerd, behalve Lozingen Scheepvaart. Hiervoor worden voor 
de volgende IBRA aanvullende bronnen gezocht. Voor veel onderwerpen is nieuwe informatie beschikbaar. Daarnaast 
zijn de milieuprijzen en de kentallen die de ILT gebruikt om niet-geldelijke schade in euro’s uit te drukken in 2023 
geactualiseerd. Hierdoor zijn de meeste berekende maatschappelijke schades gewijzigd ten opzichte van 2022. 
Resultaten
De IBRA berekent de maatschappelijke schade in euro’s om de onderlinge verhouding van de schade op de verschillende 
IBRA-onderwerpen in beeld te brengen. Dit helpt de ILT om risicogericht keuzes te maken in de uitvoering van het 
toezicht. De ILT benadrukt dat de berekeningsmethodiek van de IBRA een onzekerheidsmarge kent. Dit betekent dat de 
maatschappelijke schades in de IBRA niet gezien moeten worden als absolute waardes en dat men terughoudendheid 
moet zijn in het gebruik van de uitkomsten van de IBRA voor andere doeleinden. 
Onderstaande Figuur 1 Top 15 hoogste schade IBRA 2023 geeft de onderlinge positie weer van de IBRA-onderwerpen met 
de hoogste totale maatschappelijke schade in euro’s. 
Figuur 1: Top 15 hoogste schade IBRA 2023
Top 15 onderwerpen met hoogste schade Totale schade in  Rangorde ten opzichte 
(afgerond) € miljoen/jaar # van IBRA 2022
1. Afvalstromen en circulaire materiaalketens 3.402 # 0
2. Chemische stoffen en biociden 1.032 # +1
3. Bodem en grondwater kwaliteit 960 # -1
4. Uitstoot ozonlaag afbrekende stoffen en F-gassen 273 +3
5. Legionella 265 +1
6. Duurzame producten 223 # -1
7. Onveilig goederenvervoer weg 221 # -3
8. Ongeval taxivervoer 139 0
9. Ongeval busvervoer 133 0
10. Infrastructuur weg 90 0
11. Ongeval scheepvaart 84 # +1
12. Bouwproduct 75 # +1
13. Wabo 74 +6
14. Asbest 74 +2
15. Uitstoot wegverkeer 69 -4
Legenda
# = de ILT kan een deel van de schade niet berekenen; niet ‘0’  positie in IBRA 2022 is gelijk aan die in 2021
 positie in IBRA 2022 is hoger dan die in 2021  positie in IBRA 2022 is lager dan die in 2021
Inspectie Leefomgeving en Transport | 9

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2023
Schade (z)onder norm
Bij enkele IBRA-onderwerpen brengt de ILT ook schade van ongewenste gebeurtenissen in beeld die onder de norm blijft 
van de wettelijke regeling waarop de ILT toezicht houdt. Het inzicht in deze risico’s is relevant omdat de ILT vanwege 
reflectief toezicht risico’s kan signaleren die (momenteel) binnen de wettelijke norm vallen – of waarvoor nu geen 
wettelijke normen zijn vastgesteld - maar (nu of in de nabije toekomst) wel omvangrijke schade kunnen veroorzaken of 
die de ILT als maatschappelijk ongewenst ziet.  
Onderstaande figuur 12 laat zien dat de IBRA 2023 op 9 IBRA onderwerpen signaalschades berekent. De totale signaal-
schade voor deze onderwerpen is circa € 14 miljard, waaraan de onderwerpen Uitstoot scheepvaart (€ 5 miljard) en 
vooral Chemisch stoffen en biociden (€ 7,3 miljard) het meest bijdragen. Bij Chemische stoffen en biociden wordt de 
signaalschade veroorzaakt door blootstelling van werknemers aan chemische stoffen (€ 7,3 miljard). 
Figuur 12: Signaalschade per onderwerp
Onderwerp Ongewenste gebeurtenis Schade in miljoen €
Chemische stoffen en biociden Werkgebonden ziektelast 7.300
Uitstoot scheepvaart Uitstoot van CO2 door scheepvaart 975
Uitstoot scheepvaart Uitstoot van fijnstof door scheepvaart 243
Uitstoot scheepvaart Uitstoot van NOx door scheepvaart 3.977
Uitstoot luchtvaart Uitstoot van CO2 door luchtvaart 521
Uitstoot luchtvaart Uitstoot van Nox door luchtvaart 326
Uitstoot luchtvaart Uitstoot van SO2 door luchtvaart 121
Duurzame producten Uitstoot van CO2 (ecodesign) 353
Duurzame producten Uitstoot van fijnstof (ecodesign) 3
Transport gevaarlijke stoffen Incident bij transport van gevaarlijke stoffen (wegvervoer) 351
Uitstoot wegverkeer Uitstoot van fijnstof door wegverkeer 243
Aanslag met explosieven Aanslag in Nederland met explosieven – plofkraak 0
Vuurwerk Uitstoot van fijnstof bij afsteken vuurwerk #
Eindtotaal 14.413
Ontwikkelingen 
De Nederlandse samenleving staat voor fundamentele maatschappelijke opgaven op het gebied van klimaat en energie, 
circulaire economie, groene industrie, klimaatadaptatie, slimme en groene mobiliteit, woningbouwopgave, stikstof-
opgave, verkeersveiligheid en solide infrastructuur en overige opgaven. Voor de keuzes die de ILT in het meerjarenplan 
bij de uitvoering van haar taken maakt, worden deze maatschappelijke opgaven en de transitietrajecten die daarvoor 
nodig zijn de komende jaren steeds belangrijker. Zo ziet de ILT toe op voldoende hergebruik en registratie van afval. 
Dit draagt bij aan het terugdringen van niet-geregistreerd afval of een groter hergebruik van afval aan een circulaire 
economie. Het tegengaan van NO uitstoot in het transportdomein helpt bij het behalen van de doelstellingen op het 
x 
gebied van slimme groene mobiliteit. 
De IBRA bracht tot nu toe de maatschappelijke schade van een ongewenste gebeurtenis in beeld op basis van een 
inschatting van de schade in de afgelopen 5 jaar. De ILT laat in deze IBRA ook zien wat de impact van de bestaande 
maatschappelijke schade in de IBRA op deze maatschappelijke opgaven is en hoe verwachte toekomstige ontwikkelin-
gen deze maatschappelijke schades in de IBRA kunnen beïnvloeden. Zo verwacht de ILT dat klimaatadaptatie een impact 
heeft op infrastructurele werken en basisvoorzieningen, zoals drinkwater. Voor alle ongewenste gebeurtenissen van de 
IBRA-onderwerpen is daarom nagegaan of de schade die zij veroorzaken ook een direct effect heeft of kan hebben op 
maatschappelijke opgaven of andersom. Zo investeert de overheid in de uitbreiding en verbetering van de infrastructuur 
voor openbaar vervoer, fiets, auto en water. Door de groei aan vervoersbewegingen kan een grotere maatschappelijke 
schade ontstaan op verschillende IBRA-onderwerpen die toezien op ongevallen in het transportdomein. De analyse in 
deze IBRA is uitdrukkelijk een eerste aanzet, die de ILT in volgende versies van de IBRA doorontwikkelt. 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 11

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2023
1 Resultaten
Toepassing IBRA
De Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) is de toezichthouder van het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
(IenW). De ILT werkt aan veiligheid, vertrouwen en duurzaamheid in transport, milieu infrastructuur en wonen. De ILT 
werkt aan een zeer divers en breed scala aan onderwerpen. In haar Meerjarenplan (MJP) maakt zij keuzes om de 
beschikbare mensen en middelen het best in te zetten. 
Voor de ILT is het beperken van maatschappelijke schade daarbij een belangrijk doel. Voor het maken van deze keuzes 
kijkt de ILT daarom in de eerste plaats naar maatschappelijke risico’s. Deze brengt de ILT sinds 2017 in beeld met de 
ILT-brede risicoanalyse (IBRA). Daarnaast kijkt ze naar verplichtingen vanuit (inter-)nationale wet- en regelgevingen en  
maatschappelijke ontwikkelingen, zoals dreiging van schade en gevoelde impact. Ook het handelingsperspectief van de 
ILT speelt een rol. 
De IBRA geeft een beeld van de maatschappelijke risico’s en is een belangrijk hulpmiddel voor de ILT om risicogestuurde 
keuzes te maken. Het is een bijlage bij het meerjarenplan. In de IBRA schat de ILT daarvoor zo objectief mogelijk de kans 
en grootte in van de jaarlijkse maatschappelijke schade van ongewenste gebeurtenissen op de terreinen waarop zij 
toezicht houdt. De ILT berekent schade in euro’s. De factsheets bevatten de aan de berekening onderliggende informa-
tie, bijvoorbeeld over aantallen slachtoffers. 
In de IBRA 2023 deelt de ILT het werkveld van haar takenpakket op in 40 onderwerpen. Bijlage A bevat per onderwerp 
een factsheet. Hierin zijn ongewenste gebeurtenissen en de daaruit voortvloeiende maatschappelijke schade op het 
onderwerp geanalyseerd. Een ongewenste gebeurtenis is een gebeurtenis of incident met een negatief direct effect op 
de maatschappij, mens of milieu, dat voorkomen of beheerst moet worden. Een bijzondere vorm van een ongewenste 
gebeurtenis is de buitengewone gebeurtenis. Dat is een onwaarschijnlijke gebeurtenis met mogelijk rampzalige 
gevolgen. In de IBRA 2023 zijn in totaal 98 ongewenste gebeurtenissen en 10 buitengewone gebeurtenissen opgenomen.
1
Voor de doorontwikkeling van de IBRA heeft de ILT 2 onderzoeken door onafhankelijke onderzoekbureaus laten 
verrichten. Ecorys heeft onderzocht of (voor individuen) verzekerbare schade onderdeel dient te zijn van het maatschap-
pelijke schadebegrip van de IBRA. Deze vraag is belangrijk voor een preciezere berekening van de omvang van de 
maatschappelijke schade. Ecorys concludeert dat dit het geval is. Om een beter inzicht te krijgen in de laagst scorende 
onderwerpen uit de IBRA-rangschikking heeft de ILT Impuls Economen gevraagd om een kwalitatieve analyse van de 
(ontwikkeling van) de maatschappelijke schade op deze onderwerpen uit te voeren. De uitkomsten van deze analyse zijn 
meegenomen in het IBRA-rapport en de factsheets. 
Ieder jaar krijgt de ILT er nieuwe taken bij. Deze voegt de ILT aan de IBRA toe als nieuw onderwerp of als onderdeel van 
een bestaand onderwerp. Een overzicht van deze nieuwe taken is te vinden in hoofdstuk 2 onder ‘Nieuwe taken ILT’. 
De ILT onderscheidt binnen de maatschappelijke schade 4 categorieën: 
• Fysieke letselschade: het aantal doden en gewonden door ongevallen. 
• Gezondheidsschade: het verlies van levenskwaliteit of levensduur door blootstelling aan ongezonde stoffen en straling, 
uitgedrukt in verloren jaren in gezondheid  (Disability Adjusted Life Years, DALY).  
• Milieuschade: het verlies van of schaarste aan natuurlijke hulpbronnen, biodiversiteit en kwaliteit van bodem, water en 
lucht door negatieve effecten van menselijk handelen. 
• Economische schade:  het verlies van maatschappelijk kapitaal. 
Een totaaloverzicht van de ongewenste gebeurtenissen met schadebedragen per categorie en totaalschade staat in de 
resultaattabel in bijlage B. 
1 
Onderzoek Impuls Economen maatschappelijke schade 10 IBRA-onderwerpen en Ecorys (2022), IBRA-onderzoek verzekerbare schade, 
Rotterdam 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 13

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2023
Figuur 2: IBRA 2023 Top 15 onderwerpen met hoogste schades
De IBRA rangschikt onderwerpen en/of ongewenste gebeurtenissen op basis van de maatschappelijke schade. Waar vol-
doende informatie ontbreekt om het relatieve belang van de schade te berekenen, maakt de ILT gebruik van aannames 
(of schattingen). 
Voor de IBRA 2023 is voor de meeste onderwerpen gekeken of nieuwe informatie beschikbaar is. Zo is nieuwe regel-
geving en actuele marktinformatie verwerkt. Alleen voor het onderwerp ‘Lozingen Scheepvaart’ geldt dat de berekening 
Top 15 onderwerpen met hoogste schade
van de schade uit 2021 is gehandhaafd omdat nieuwe informatie ontbreekt. De toelichting in die factsheet kan dus 
(afgerond) 
verouderd zijn.
Bij de berekening heeft de ILT gebruik gemaakt van geactualiseerde milieuprijzen en een kengetal voor gezondheids-
596 220 5.002 1.297
schade, zoals opgenomen in de handboeken Milieuprijzen 2023 en Afvalprijzen 2022, van CE Delft. Ook zijn kentallen 
1. Afvalstromen en circulaire materiaalketens 3402 0 # 3.402 # 0
opgenomen voor de waardering van het vermijden verlies van leven en verwondingen, zoals ontwikkeld door het 
Kennisinstituut voor Mobiliteitsbeleid (zie hoofdstuk 3 ‘Ontwikkelingen IBRA-methodiek’ voor een nadere toelichting). 
2. Chemische stoffen en biociden # 1032 # 1.032 # +1
Waar actuele ontwikkelingen een impact hebben op het maatschappelijk schadebeeld is dit zo veel mogelijk mee-
3. Bodem en grondwater kwaliteit 960 # # 960 # -1
genomen in het risicobeeld per onderwerp.
4. Uitstoot ozonlaag afbrekende stoffen en F-gassen 273 0 273 +3
Top 15 van IBRA onderwerpen 5. Legionella 265 265 +1
6. Duurzame producten # 223 # 223 # -1
De IBRA berekent de maatschappelijke schade in euro’s om de onderlinge verhouding van de schade op de verschillende 
IBRA-onderwerpen in beeld te brengen. Dit helpt de ILT om risicogericht keuzes te maken in de uitvoering van het 
7. Onveilig goederenvervoer weg 218 # 3 # # 221 # -3
toezicht. De ILT benadrukt dat de berekeningsmethodiek van de IBRA een onzekerheidsmarge kent. Dit betekent dat de 
8. Ongeval taxivervoer 127 13 139 0
maatschappelijke schades in de IBRA niet gezien moeten worden als absolute waardes en dat terughoudendheid 
9. Ongeval busvervoer 133 133 0
geboden is bij het gebruik van de uitkomsten van de IBRA voor andere doeleinden. 
10. Infrastructuur weg 90 90 0
De tabel op de volgende pagina geeft de top 15 van IBRA-onderwerpen weer, gerangschikt op basis van de grootste 
11. Ongeval scheepvaart 44 40 # 0 # 0 84 # +1
totale schade per onderwerp in euro’s. De tabel geeft ook inzicht in de aanwezigheid van (nog) niet bepaalbare schade 
en de ontwikkeling van het schadebeeld ten opzichte van de IBRA versie 2022.
12. Bouwproduct # 75 # 75 # +1
13. Wabo 0 74 74 +6
De nieuwe berekeningen op de maatschappelijke schades in de IBRA 2023 geven een vergelijkbaar beeld met dat van de 
IBRA 2022. De ILT ziet een stabiele kopgroep van onderwerpen Afvalstromen en circulaire materiaalketens, Chemische 
14. Asbest 74 0 0 74 +2
stoffen en biociden en Bodem en grondwaterkwaliteit met schades van ongeveer €1 miljard of meer. Er is een midden-
groep van onderwerpen met schades tussen de €100 en €300 miljoen en een derde groep van onderwerpen met schades 15. Uitstoot wegverkeer 69 69 -4
van minder dan €100 miljoen. Wel zijn er veel kleine positiewisselingen. Ter toelichting op de wijzigingen in de rang-
Legenda
schikking merkt de ILT het volgende op:  
# = de ILT kan een deel van de schade niet berekenen; niet ‘0’  positie in IBRA 2022 is gelijk aan die in 2021
• De wijzigingen worden vooral veroorzaakt doordat de geactualiseerde kentallen voor fysiek letsel en gezondheids-
 positie in IBRA 2022 is hoger dan die in 2021  positie in IBRA 2022 is lager dan die in 2021
schade relatief meer zijn gestegen dan de prijzen rondom milieuschade. 
• Afvalstromen en circulaire materiaalketens: het schadebedrag is lager. Dit komt met name doordat in de berekening voor de 
categorie chemisch afval een actuelere, lagere milieuprijs is gehanteerd. Daarnaast is de hoeveelheid afval in de • Wabo: op basis van de Wet algemene bepalingen omgevingsrecht (Wabo) krijgen bedrijven vergunningen met als doel 
categorie chemisch licht gedaald. de milieubelasting (emissies, afval en verbruik) en gevaarzetting van activiteiten binnen gestelde grenzen te houden. 
• Bodem en grondwaterkwaliteit en Chemische stoffen en biociden : deze 2 onderwerpen zijn van plek veranderd. Voor Bodem en Het schadebedrag bij Wabo is hoger dan in de IBRA 2022. Deze verhoging ontstaat doordat in de afgelopen jaren 
grondwaterkwaliteit blijft het schadebedrag ongeveer gelijk doordat volumes, schattingen van niet-naleving en procentueel meer tekortkomingen zijn geconstateerd, een accuratere rekenmethode is gebruikt is, en actuelere prijzen 
milieuprijzen voor dit onderwerp niet of nauwelijks zijn veranderd. Voor Chemische stoffen en biociden is het aantal voor milieuschade zijn gebruikt. 
DALY’s ook gelijk gebleven. Maar door de hogere waardering voor gezondheidsschade (zie ook het eerste punt) komt 
het schadebedrag hoger uit. Hierdoor komt Bodem en grondwaterkwaliteit op plek 3 te staan (op plek 2 in 2022) en Ook buiten de Top 15 zien we na de nieuwe berekening van de maatschappelijke schade enkele opvallende zaken:
Chemische stoffen en biociden op plek 2 (op plek 3 in 2022). • Geluid: De daling van de schade wordt veroorzaakt door een daling van de geluidsoverlast door wegverkeer. Hierdoor zakt 
• Legionella: kende in de IBRA 2021 een opmerkelijke stijging van gezondheidsschade in DALY’s ten opzichte van de IBRA Geluid in de rangschikking van plek 15 naar 17 ten opzichte van 2022. Deze daling houdt geen rekening met  de problema-
2020. Deze stijging was ook relatief hoog ten opzichte van de IBRA 2019. Dit werkt voor de berekening van de schade tiek van geluidshinder rond Schiphol. Daar heeft de ILT geconstateerd dat het aantal omwonenden van Schiphol dat 
in IBRA 2023 door in een hoger schadebedrag, mede door een hogere waardering per DALY. ernstige geluidsoverlast ervaart toeneemt, ondanks dat Schiphol zich aan alle wettelijke normen voor geluid houdt.
• Uitstoot Ozonlaag afbrekende stoffen & gefluoreerde broeikasgassen (OAS & F-gassen): de schade op het onderwerp Uitstoot • Uitstoot scheepvaart: de uitstoot door de binnenvaart (ontgassen van ladingsrestanten) en de uitstoot door de scheep-
OAS & F-gassen kent een stijging van de schade die deels ontstaat doordat een accuratere rekenmethode is gebruikt. vaart van SO , CO , NO en fijnstof leiden tot gezondheids- en milieuschade. De berekende maatschappelijke schade 
2 2 x
• Onveilig goederenvervoer over de weg: Het schadebedrag is ten opzichte van IBRA 2022 gedaald door een daling van het van de bovenwettelijke uitstoot valt lager uit door een verbetering in de naleving van wet- en regelgeving. Het 
aantal slachtoffers en een andere, door de Stichting Wetenschappelijk Onderzoek Verkeersveiligheid (SWOV) gehan- onderwerp zakt 1 plek (naar plaats 22) in de rangschikking ten opzichte van de IBRA 2022.
teerde definitie van het aantal zwaargewonden. De IBRA 2023 gaat uit van circa 26 doden (in IBRA 2022: 37) en 215 
zwaargewonden (in IBRA 2022: 1187). In bijlage B staan de maatschappelijke schades uitgesplitst naar onderwerp (bijlage B.1) en naar ongewenste gebeurte-
• Asbest: het schadebedrag voor Asbest is hoger door een groter aantal doden en de hogere kentallen voor fysieke nissen (bijlage B.2). In de factsheets die per onderwerp zijn opgesteld (bijlage A) staat een toelichting over de opbouw en 
letselschade. Het onderwerp gaat van positie 16 naar 13 ten opzichte van 2022. de berekening van de schade.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 15
Fysiek Letsel
Economisch
Milieu
Gezondheids-
schade
Totale schade in  
€ miljoen/jaar
#
Rangorde ten 
opzichte van IBRA 
2022

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2023
Gezondheidsschade 
Gezondheidsschade is de tweede grootste maatschappelijke schadecategorie in de IBRA. De ILT berekent een totaalbe-
drag aan gezondheidsschade van € 1.3 miljard. Dit betekent een stijging van € 235 miljoen ten opzichte van 2022. De 
schade van € 1 miljard die de ILT berekent voor de ongewenste gebeurtenissen rondom Chemische stoffen en biociden 
beslaat het grootste deel van de totale gezondheidsschade. 
Chemische stoffen en biociden
Legionella
Geluid
0 200 400 600 800 1.000 1.200
Figuur 5: Gezondheidsschade in miljoen €
Fysieke letselschade
De ILT berekent een totaalbedrag aan fysieke letselschade van € 731 miljoen. Dit is een daling van € 176 miljoen ten 
opzichte van de schade berekend in de IBRA 2022. De daling wordt voor een groot deel veroorzaakt door de daling van 
schade bij het onderwerp Onveilig Goederenvervoer weg waar het lagere aantal slachtoffers leidt tot een daling van de 
schade met circa € 300 miljoen. 
Onveilig goederenvervoer weg
Ongeval busvervoer
Ongeval taxivervoer
Asbest
Ongeval railvervoer
Ongeval scheepvaart
Ongeval luchtvaart
Vuurwerk
Pleziervaartuig
Defensie
Buisleiding
0 50 100 150 200 250
Figuur 6: Fysieke letselschade in miljoen €
Inspectie Leefomgeving en Transport | 17

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2023
Figuur 8: Onderwerpen met niet-berekende schade (#)
Onderwerp Ongewenste gebeurtenis
Buisleiding De uitstroom van getransporteerde stof naar lucht/bodem/water inclusief een 
mogelijke explosie
Caribisch Nederland  specifiek (elektriciteits- Uitval van elektriciteitsvoorziening in Caribisch Nederland  
voorziening en opslagbedrijven) Grootschalig incident bij opslagbedrijven op Bonaire en Sint Eustatius
Drinkwater Verontreinigd drinkwater Caribisch Nederland 
Energielabels Onnodig brandstofverbruik, geluid en grip bij personenauto’s en autobanden 
Onnodig energieverbruik in woonhuizen en (utiliteits)gebouwen
Genetisch gemodificeerde organismen Ongewenste verspreiding van genetisch gemodificeerde organismen
Transport gevaarlijke stoffen Ongewenst vrijkomen van getransporteerde gevaarlijke stof in de verschillende 
transportdomeinen
Verkeersproduct en mobiele machine Ongeval door onveilig verkeersproduct en mobiele machine 
Uitstoot door verkeersproduct en mobiele machine 
Geluidsoverlast door verkeersproduct
Wonen Onvoldoende goede sociale huurwoningen
IBRA-schades in perspectief van maatschappelijke opgaven
De Nederlandse samenleving staat voor fundamentele maatschappelijke opgaven. Voor de keuzes die de ILT in het 
meerjarenplan bij de uitvoering van haar taken maakt, worden de maatschappelijke opgaven en de transitietrajecten die 
daarvoor nodig zijn de komende jaren belangrijker. 
De in de IBRA berekende schades betreffen veelal schades die met het oog op de maatschappelijke opgaves verminderd 
of voorkomen moeten worden. Zo draagt het terugdringen van bijvoorbeeld niet geregistreerd afval of een groter 
hergebruik van afval bij aan een circulaire economie. Het tegengaan van NO uitstoot in het transportdomein helpt bij 
x-
het behalen van de doelstellingen op het gebied van slimme en groene mobiliteit. 
De ILT wil in de IBRA steeds meer laten zien wat de impact van de bestaande maatschappelijke schade op deze maat-
schappelijke opgaven is en wat de verwachte toekomstige ontwikkelingen op deze maatschappelijke schade zijn. Voor 
alle ongewenste gebeurtenissen van de IBRA- onderwerpen is daarom nagegaan of de schade die zij veroorzaken ook 
een direct effect (kan) hebben op maatschappelijke opgaven. In de analyse worden de volgende maatschappelijke 
opgaven meegenomen: 
• klimaat en energie
• circulaire economie
• groene industrie
• klimaatadaptatie
• slimme en groene mobiliteit
• woningbouwopgave
• stikstofopgave
• verkeer: veiligheid en solide infrastructuur
• overige opgaven. 
Deze indeling is gebaseerd op de terminologie uit het Coalitieakkoord 2021-2025 en een brief van de staatsecretaris van 
2
Infrastructuur en Waterstaat aan de Tweede Kamer. In bijlage D ‘IBRA schade in relatie tot maatschappelijke opgaven’ is 
deze groepering van ongewenste gebeurtenissen per maatschappelijke opgave verder inzichtelijk gemaakt. Waar in de 
IBRA een schadebedrag is berekend, is deze schade vervolgens aan de maatschappelijke opgave toegerekend. 
2 
Heijnen, V.L.W.A., 18 maart 2022, Kamerbrief Betreffende Integrale benadering van transities en maatschappelijke opgaven 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 19

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2023
Figuur 10: Schade per buitengewone gebeurtenis
Schade in 
Onderwerp Buitengewone gebeurtenis
miljoen €
Hoogwaterveiligheid Overstroming in Nederland: falen primaire waterkering 162.000
Een gerichte cyberaanval op de Nederlandse 
Cybersecurity: drinkwater 13.310
drinkwatervoorziening
Ongewenste verspreiding van genetisch gemodificeerde 
Genetisch gemodificeerde organismen 9.300
organismen -
Cybersecurity: scheepvaart Een gerichte cyberaanval op de Nederlandse scheepvaartsector 5.000
Cybersecurity: luchtvaart Een gerichte cyberaanval op de Nederlandse luchtvaartsector 5.000
Aanslag met explosieven aanslag in Nederland met explosieven; 1.902
Opslag van gevaarlijke stoffen opslag van gevaarlijke stoffen 808
Beveiliging scheepvaart terroristische aanslag op Nederlands schip of Nederlandse haven 476
uitstroom buisleiding naar lucht/bodem/ water, inclusief een 
Buisleiding 140
mogelijke explosie
Drinkwater uitval van drinkwatervoorziening door verontreiniging 25
  Eindtotaal 197.961
Inspectie Leefomgeving en Transport | 21

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2023
norm). In de IBRA worden deze schades ‘schade (z)onder de norm’ of signaalschade genoemd. De ILT heeft voor deze 
schades geen (formele) instrumenten om op te treden. Voor de rangschikking van de IBRA- onderwerpen is in de 
berekening van de maatschappelijke schade de signaalschade daarom niet meegenomen. 
Het inzicht in de signaalschade is echter wel van belang voor de reflectieve functie van het toezicht. De ILT kan risico’s 
signaleren die (momenteel) binnen de wettelijke norm vallen maar wel omvangrijke schade kunnen veroorzaken of als 
maatschappelijk ongewenst worden gezien, nu of in de nabije toekomst. Hieronder vallen ook risico’s die momenteel 
nog geen wettelijke norm hebben.
In de IBRA 2023 berekent de ILT in totaal 13 signaalschades op de onderwerpen Chemische stoffen en biociden, 
Duurzame producten, Transport gevaarlijke stoffen, Aanslag met explosieven, Vuurwerk en de onderwerpen over 
uitstoot op de modaliteiten wegverkeer, scheepvaart en luchtvaart. De signaalschade per ongewenste gebeurtenis is 
terug te vinden in Figuur 12. Dit gaat vooral om schade die ontstaat door gedragingen binnen de gestelde normen. De 
totale signaalschade voor deze 8 onderwerpen samen bedraagt  circa € 14 miljard. De grootste bijdragers zijn Uitstoot 
scheepvaart (circa € 5 miljard) en Chemische stoffen en biociden (circa € 7 miljard). Bij Chemische stoffen en biociden 
wordt de signaalschade met name veroorzaakt door blootstelling van werknemers aan chemische stoffen. Vele stoffen 
vallen onder chemische stoffen, waaronder PFAS. 
Figuur 12: Signaalschade per onderwerp
Schade in 
Onderwerp Ongewenste gebeurtenis miljoen €
Chemische stoffen en biociden Werkgebonden ziektelast 7300
Uitstoot scheepvaart Uitstoot van CO2 door scheepvaart 975
Uitstoot scheepvaart Uitstoot van fijnstof door scheepvaart 243
Uitstoot scheepvaart Uitstoot van NOx door scheepvaart 3.977
Uitstoot luchtvaart Uitstoot van CO2 door luchtvaart 521
Uitstoot luchtvaart Uitstoot van NOx door luchtvaart 326
Uitstoot luchtvaart Uitstoot van SO2 door luchtvaart 121
Duurzame producten Uitstoot van CO2 (ecodesign) 353
Duurzame producten Uitstoot van fijnstof (ecodesign) 3
Transport gevaarlijke stoffen Incident bij transport van gevaarlijke stoffen (wegvervoer) 351
Uitstoot wegverkeer Uitstoot van fijnstof door wegverkeer 243
Aanslag met explosieven Aanslag in Nederland met explosieven - plofkraak 0
Vuurwerk Uitstoot van fijnstof bij afsteken vuurwerk #
Eindtotaal 14.413
Schadeontwikkeling op onderwerpen
Daling maatschappelijke schade: casus uitstoot scheepvaart 
De IBRA-schade voor het onderwerp Uitstoot scheepvaart werd in de vorige edities van de IBRA voor een groot deel 
bepaald door niet-naleving van de regels voor uitstoot van SO door zeevaart. Met het onlangs beschikbaar komen van 
2
3
een ILT-effectmeting over de resultaten van toezicht op de zeevaart hebben we de schade voor dit onderwerp kunnen 
actualiseren. Gegevens van inspecties en van metingen op afstand met een ‘snuffelpaal’ geven een betrouwbaar beeld 
van de niet-naleving voor SO -uitstoot in de afgelopen jaren (zie figuur 13). Het niet-nalevingspercentage is mede door 
2
toezicht gedaald van 9-10% naar de huidige waarde van circa 2 procent. De in de IBRA berekende schade, en nog 
belangrijker, de maatschappelijke schade voor deze ongewenste gebeurtenis is afgenomen van € 11 miljoen naar 
€ 4 miljoen. De totale maatschappelijke schade van het onderwerp Uitstoot scheepvaart is daarmee gedaald van 
€ 14 miljoen naar € 8 miljoen.
3 
A. Bosker, M. van der Woude, effectbepaling rapportage Schoon Schip, 2022, ILT.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 23

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2023
Deze ontwikkelingen zijn relevant voor de schadeontwikkeling op verschillende onderwerpen binnen de IBRA. 
Voorbeelden daarvan zijn: energielabels op gebouwen en producten, infrastructuur hernieuwbare energie (buisleidingen, 
transport gevaarlijke stoffen) en onnodig brandstofverbruik bij personenauto’s (door het gebruik van minder zuinige 
personenauto’s). Daarnaast ziet ILT toe op de uitfasering van F-gassen met een zeer sterk broeikasgaseffect en ozon-
laag-afbrekende stoffen (OAS). 
Circulaire economie
Een circulaire economie draagt bij aan hergebruik van grondstoffen en de beperking van afvalstromen. Het is een 
belangrijk instrument om klimaatproblemen en vervuiling van het milieu aan te pakken. Zo neemt bij hergebruik de 
uitstoot van broeikasgassen af. 
De overheid wil in 2050 een volledig circulaire economie in Nederland bereiken. Dit betekent dat alle producten die 
Nederlanders in de toekomst gebruiken, steeds opnieuw gebruikt of gerepareerd kunnen worden. Voor afval is de 
beleidsdoelstelling om in 2030 een halvering van het gebruik van primaire niet-biologische grondstoffen te bereiken. 
De IBRA-onderwerpen  Afvalstromen en circulaire materiaalketens, Duurzame producten (Ecodesign) en Wabo richten 
zich op de beperking van afval en hergebruik van grondstoffen. Zo is de ILT 1 van de organisaties die toeziet op voldoen-
de hergebruik en registratie van afval. Een mogelijk risico op dit gebied is bijvoorbeeld toenemende fraude door primair 
materiaal aan te merken als secundair materiaal. Het gevolg hiervan is een onjuiste toepassing van gerecyclede afval-
stoffen met schadelijke componenten. Als deze risico’s optreden, kunnen die in de toekomst door aanscherping van 
regelgeving leiden tot een grotere IBRA-schade op dit onderwerp.
Groene industrie
De Nederlandse industrie moet de komende decennia sterk vergroenen als gevolg van het klimaatakkoord van Parijs, 
de Nederlandse klimaatwet en de European Green Deal. Zware industrie veroorzaakt ongeveer een kwart van de 
Nederlandse CO -uitstoot. Naast deze emissies heeft de industrie ook negatieve gevolgen voor de leefomgeving door 
2
de productie van schadelijke stoffen, lozingen van gevaarlijke stoffen in het milieu, zoals bijvoorbeeld PFAS, maar ook 
doordat restproducten niet of slecht verwerkt of hergebruikt kunnen worden. 
De vergroening van de industrie is relevant voor de schadeontwikkeling op een aantal IBRA-onderwerpen zoals 
Afvalstromen en circulaire materiaalketens, Duurzame producten, Caribisch Nederland  specifiek, Bodem- en grond-
waterkwaliteit, Bouwproducten, Drinkwater, Chemische stoffen en biociden en Wabo.
Klimaatadaptatie
Klimaatadaptatie gaat over het verminderen van de kwetsbaarheid voor klimaatverandering, het verkleinen van de 
uiteindelijke gevolgen daarvan en het benutten van de kansen die een veranderend klimaat biedt. Voorbeelden van 
klimaatadaptatie zijn: dijken verstevigen, rivieren verbreden en meer groen aanbrengen in steden en dorpen. 
Klimaatadaptatie gaat een duidelijke impact hebben op de eisen aan infrastructurele werken en basisvoorzieningen, 
zoals drinkwater. Zowel de klimaatverandering als de maatregelen die genomen worden om deze verandering het hoofd 
te bieden zullen de toekomstige schadeontwikkeling beïnvloeden op IBRA-onderwerpen, zoals veilige hoogwater-
keringen, op drinkwater en voor  Caribisch Nederland op de elektriciteitsvoorziening en voor corrosie van 
brandstofopslagplaatsen. 
Slimme en groene mobiliteit
De ambitie van Nederland is om de mobiliteitssector snel te verduurzamen zodat de CO-uitstoot wordt verminderd. 
2
Het streven is om op termijn geheel over te schakelen op een fossiel- en emissievrije mobiliteit. Hiervoor zijn verschillen-
de zaken noodzakelijk. Denk hierbij aan een toename van verkoop en gebruik van emissievrije voertuigen, elektrische 
oplaadpunten, gebruik van openbaar vervoer en duurzame alternatieven zoals (elektrische) fietsen en scooters. Naast 
ontwikkelingen rond groene mobiliteit wordt mobiliteit ook steeds slimmer. Voorbeelden hiervan zijn de ontwikkelingen 
rondom zelfrijdende voertuigen, een toename van dronegebruik en automatisering in voertuigen. De innovatie zit ook in 
een overgang van mobiliteit naar bereikbaarheid. Bijvoorbeeld door concepten voor autodelen en vormen van deel-
gebruik zodat minder grondstoffen nodig zijn en het ruimtebeslag van voertuigen verkleind wordt.
De ILT veronderstelt dat emissieschades in de toekomst afnemen door elektrische en waterstoftoepassingen in mobili-
teit. Tegelijkertijd brengt het gebruik van deze toepassingen mogelijk nieuwe risico’s met zich mee, ook in de veiligheid. 
Denk hierbij aan een vergroot ontbrandingsgevaar bij waterstof, moeilijk te blussen accupakketten of een groter risico 
op luchtvaartongevallen door een toenemend gebruik van drones. 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 25

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2023
Conflictmineralen 
Conflictmineralen zijn in conflictgebieden gewonnen, onder omstandigheden die de mensenrechten schenden. Voor het 
ministerie van Buitenlandse Zaken houdt de ILT op basis van de Uitvoeringswet Verordening conflictmineralen toezicht 
op verplichtingen rond zorgvuldigheid in de toeleveringsketen van mineralen. Deze taak hangt samen met een bredere 
toezichttaak op de governance van bedrijven. Er vindt afstemming met het ministerie van Buitenlandse Zaken plaats 
over het beleggen en uitvoeren van deze samenhangende taak.
Drukapparatuur
De ILT is aangewezen als markttoezichtautoriteit voor de Europese Richtlijn 2010/35/EU over vervoerbare druk-
apparatuur. Deze richtlijn wordt meestal aangeduid met zijn Engelse naam: ‘Transportable Pressure Equipment Directive’ 
(TPED). De richtlijn omvat gasflessen, cilinders, flessenbatterijen en afsluiters, maar ook tankwagens, tankcontainers en 
reservoirwagons. 
Deze richtlijn is geïmplementeerd in de Nederlandse regelgeving door de Regeling vervoerbare drukapparatuur 2011. 
De ILT is gevraagd toezicht te houden, zodat vervoerbare drukapparatuur voldoet aan de gestelde eisen en geen gevaar 
oplevert voor de gezondheid, veiligheid of andere aspecten van de bescherming van het openbaar belang. 
Producttoezicht drones
De ILT controleert sinds 1 januari 2023 of drones voldoen aan de geldende productveiligheidseisen. Drones kunnen vallen 
onder verschillende klasses (Cx). Elke Cx klasse heeft zijn eigen karakteristieken. Drones in de Open categorie (C0 t/m C4, 
waaronder ook speelgoeddrones) vallen zowel onder de Speelgoedrichtlijn 2009/48 vallen als ook onder de 
Gedelegeerde Verordening 2019/945. Deze moeten zijn voorzien van een CE- en Cx- markering.
Grondafhandeling luchthavens
Toezicht in het kader van de ontwikkeling van EU-vereisten voor grondafhandeling op luchthavens.
Luchtverkeersdienstverlening aan militair verkeer
De ILT gaat toezien op de luchtverkeersdienstverlening aan militair verkeer. Hieronder vallen plaatselijke, naderings- en 
algemene luchtverkeersleiding, vluchtinlichtingen- en alarmeringsdiensten en flight procedure design.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 27

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2023
Figuur 14: Overzicht Milieuprijzen en kentallen, CE Delft, 2023, KIM 2022
Milieuprijzen CE Delft 2023 2022
CO (Koolstofdioxide) 0,130 €/kg 0,0566 €/kg
2
CO (Koolstofmonoxide) 0,08 €/kg 0,0958 €/kg
PM (Fijnstof^) 69,3 €/kg 44,6 €/kg
10
NO (Stikstofoxiden) 29,9 €/kg 34,7 €/kg
x
SO (Zwaveldioxide) 57,5 €/kg 24,9 €/kg
2
NMVOS (vluchtige organische stoffen behalve methaan) 2,71 €/kg 2,10 €/kg
Tolueen 0,43 €/kg 3,66 €/kg
Benzeen 0,365 €/kg n.v.t.
Kentallen CE Delft / KIM* 2023 2022
DALY (verloren jaren in gezondheid) € 85.000 € 70.000
VSL (value of statistical life) € 4,1 mln € 2,8 mln
7
Zwaargewonde (10% van VSL) € 408.000 € 336.000
8
Lichtgewonde (0,7% van VSL) € 29.000 € 28.000
* Kentallen zijn door ILT afgerond op 1.000 of 100.000 euro
Verzekerbare schade
De IBRA-methodiek berekent de jaarlijkse maatschappelijke schade voor mens en milieu die uitkomt boven de norm in 
wet- en regelgeving waarop de ILT toezicht houdt. In voorgaande jaren werd daarbij verzekerde of verzekerbare schade 
voor een persoon of bedrijf niet als maatschappelijke schade gezien. Mede op advies van de Raad van Advies heeft de ILT 
het externe bureau Ecorys gevraagd de IBRA-definitie van maatschappelijke schade op dit punt te onderzoeken en de 
impact van het meenemen van verzekerbare schade op de rangschikking van onderwerpen binnen de IBRA in beeld te 
brengen. Het opgeleverde onderzoek laat zien dat elke schade die door handhaving en toezicht is te voorkomen 
uiteindelijk een maatschappelijke baat oplevert. Het maakt daarvoor niet uit of de schade verzekerbaar is of niet. 
Daarmee kan het toezicht van de ILT ook bij de beperking van verzekerbare schade een rol hebben. In bijlage E ‘IBRA-
methodiek’ past de ILT daarom de definitie van maatschappelijke schade als volgt aan:
De maatschappelijke schade in de IBRA is de schade voor mens en milieu die het gevolg is van niet naleving van 
een norm, waarop de ILT toeziet. 
Voor de feitelijke inschatting van de maatschappelijke schade in de IBRA-versie 2023 heeft deze aanpassing van deze 
definitie vooralsnog geen gevolg. Het rapport van Ecorys geeft op basis van aannames een globale indicatie van de 
omvang van de verzekerbare schade in het leefomgevings- en transportdomein. De ILT kan die indicatie met de 
beschikbare informatie echter niet volledig of accuraat herleiden tot een IBRA-onderwerp of een ongewenste gebeurte-
nis. In de meeste factsheets is bij de schadeberekening verzekerbare schade niet nadrukkelijk uitgesloten. De verzekerde 
schade kan dan al deels impliciet zijn meegenomen. Een deel van de verzekerbare schade betreft schade die veroorzaakt 
is door legale gedragingen onder of zonder een norm waarop ILT toezicht houdt. De ILT heeft onvoldoende informatie 
voor een berekening van verzekerde schade die het gevolg is van overschrijding van ILT-normen en niet al impliciet in de 
maatschappelijke schade per onderwerp is meegenomen. Voor een volgende IBRA gaat de ILT onderzoeken of en hoe we 
de informatiepositie kunnen verbeteren. 
9
Het rapport van Ecorys bevat een vierkwadrantenmodel waarmee de rol die verzekeraars kunnen hebben bij het 
beheersen van de maatschappelijke risico’s op de toezichtterreinen van de ILT inzichtelijk gemaakt kan worden. De ILT 
kan dit vierkwadrantenmodel gebruiken bij de keuzes die zij maakt in de uitvoering van het toezicht. 
7 
We nemen voor licht- en zwaargewonden dezelfde percentages van de VSL als in de KiM studie “Maatschappelijke kosten van verkeers-
ongevallen in Nederland: actualisatie 2020 - W. Wijnen, feb 2022, p15” 
8 
idem
9 
IBRA-onderzoek naar verzekerbare schade, Ecorys, Rotterdam 15 december 2022 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 29

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2023
- De ILT neemt dit advies over en zal in de volgende editie van de IBRA deze categorieën en de systematiek van de 
gebruikte methoden (zoals de milieuprijzen en value of a statistical life (VSL)) nagaan op overlap en onderlinge 
afhankelijkheid.
3. De Raad beveelt aan om te bezien hoe de IBRA een aanpak van schade onder de norm breder kan ondersteunen, 
zoals bijvoorbeeld is gebeurd bij de handhaving via de zorgplicht op ongereguleerde brandstoffen. 
- De ILT neemt dit advies over door in de volgende editie de berekening van signaalschades te evalueren en de 
resultaten nadrukkelijker te presenteren.
Huidige IBRA rapport:
1. De Raad beveelt aan om meer duiding te geven aan schadebedragen door deze te relateren aan andere grootheden 
of door meer achtergrondinformatie te geven.
- De ILT zal deze aanbeveling deels overnemen in de huidige editie van de IBRA door in de tekst meer uitleg of 
voorbeelden toe te voegen bij schadebedragen. Er is door de ILT gezocht naar andere grootheden om de 
schadebedragen aan te relateren - zoals de verhouding tot de totale schade op een onderwerp - maar het is 
vooralsnog niet gelukt om hier een betekenisvolle en consistente methode voor aan te wijzen. 
2. De Raad pleit er voor om een aparte paragraaf toe te voegen die ingaat op de onzekerheden die in de schade-
berekeningen zitten. 
- De ILT volgt dit advies op door in deze editie een paragraaf toe te voegen in het onderdeel methodiek en door in 
de hoofdtekst hier nader op in te gaan.
3. De Raad adviseert de opgaven rond landbouw en natuur expliciet in de beschouwingen mee te nemen.  Nu zijn deze 
beperkt tot “stikstof” en “overige opgaven”.
- De ILT volgt dit advies niet op in deze uitgave van de IBRA. In deze editie van de IBRA heeft de ILT alleen de grote 
opgaves van het eigen ministerie beschouwd, aangevuld met de stikstofopgave. Voor een volgende editie zal de 
ILT bekijken welke grote opgaves van andere ministeries voldoende raakvlak hebben met de taken van ILT, om 
deze vervolgens op te nemen.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 31

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
 Bijlage A IBRA factsheets
Aanslag met explosieven 37
1. Aanslag in Nederland met explosieven 38
2. Aanslag in Nederland met explosieven (Buitengewone gebeurtenis) 39
Afvalstromen en circulaire materiaalketens 42
1.  Onvoldoende hergebruiken of nuttig toepassen ten opzichte van de beleidsdoelen 43
2. Ongeregistreerd afval 44
Asbest 48
1. Blootstelling aan asbest 49
Caribisch Nederland specifiek 52
1. Uitval van elektriciteitsvoorziening in Caribisch Nederland  53
2. Grootschalig incident bij opslagbedrijven op Bonaire en Sint Eustatius 54
Beveiliging scheepvaart 57
1. Terroristische aanslag op Nederlands schip of Nederlandse haven 58
2.  Terroristische aanslag op Nederlands schip of Nederlandse haven; Buitengewone gebeurtenis  59
3. Terroristische aanslag op Nederlandse zeeschepen ergens in de wereld 60
Bodem en grondwaterkwaliteit 64
1. Onjuist verwerken van verontreinigde bagger, grond en bouwstoffen  65
2.  Niet registreren van verontreiniging of verwerking van verontreinigde grond en bagger 65
3.  Niet voldoen aan milieukwaliteitseisen of onjuist uitvoeren van bodembeschermingsmaatregelen  66
Bouwproducten 68
1. Ongeval door onveilig bouwproduct 68
2. Milieuschade door onveilig bouwproduct  69
Buisleiding 71
1. Uitstroom buisleiding naar lucht/bodem/water inclusief een mogelijke explosie  72
2.  Uitstroom buisleiding naar lucht/bodem/water inclusief een mogelijke explosie BG  73
Chemische stoffen en biociden 75
1. Blootstelling aan chemische stoffen 76
2. Verspreiding van chemische stoffen of residuen in de leefomgeving 77
Cybersecurity 79
1. Cybersecurity incident vitale aanbieder 80
2. Cybersecurity incident drinkwatervoorziening BG 80
3. Cybersecurity incident luchtvaart BG 81
4. Cybersecurity incident scheepvaart BG 82
Defensie 84
1.  Ongeval met munitie of andere gevaarlijke stoffen me extern effect bij Defensie-inrichting 85
2. Onveilige defensiegebouwen 87
3. Geluidsoverlast door vliegtuigen en schietoefeningen 88
Inspectie Leefomgeving en Transport | 33

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Ongeval scheepvaart 157
1. Ongeval binnenvaart 157
2. Ongeval koopvaardijschepen 158
3. Ongeval visserij 160
4. Ongeval scheepvaart Caribisch Nederland  160
Ongeval taxivervoer 164
1. Ongeval taxivervoer 164
Onveilig goederenvervoer weg 167
1. Ongeval met vracht- of bestelwagen 168
2. Slechte arbeidsomstandigheden chauffeurs van vracht- en bestelwagens 169
Overige pyrotechnische artikelen (ROPA) 171
1. Ongeval door onveilig pyrotechnisch artikel 172
2.  Blootstelling aan kankerverwekkende stoffen door onveilig pyrotechnisch middel 173
Passagiersrechten 175
1. Inbreuk op passagiersrechten: busvervoer 176
2. Inbreuk op passagiersrechten: vervoer over water 176
3. Inbreuk op passagiersrechten: trein 177
4. Inbreuk op passagiersrechten: luchtvaart 178
5. Inbreuk op rechten mobiliteitsbeperkte en gehandicapte passagiers  179
Pleziervaartuigen  182
1. Ongeval door onveilig pleziervaartuig  182
2. Milieuschade door non-conform pleziervaartuig 183
3. Geluidsoverlast door pleziervaartuig 183
Transport gevaarlijke stoffen 185
1.  Ongewenst vrijkomen van getransporteerde gevaarlijke stof uit (post)pakketten 187
2.  Ongewenst vrijkomen van getransporteerde gevaarlijke stof uit een (vracht)auto 188
3.  Ongewenst vrijkomen van getransporteerde gevaarlijke stof uit een binnenvaartschip 188
4. Ongewenst vrijkomen van getransporteerde gevaarlijke stof uit een wagon 190
5.  Ongewenst vrijkomen van getransporteerde gevaarlijke stof in of uit een zeeschip 190
6. Ongewenst vrijkomen van getransporteerde gevaarlijke stof uit luchtvracht 191
7.  Ongewenst vrijkomen van getransporteerde gevaarlijke stof in Caribisch Nederland 192
8. Buitengewone gebeurtenis bij de opslag van gevaarlijke stoffen 193
Uitstoot luchtvaart 197
1. Uitstoot van schadelijke stoffen door luchtvaart op Schiphol 198
Uitstoot ozonlaagafbrekende stoffen en F-gassen 202
1. Uitstoot F-gassen 203
2. Uitstoot ozonlaagafbrek ende stoffen (OAS) 203
Uitstoot scheepvaart 206
1. Uitstoot van schadelijke stoffen door binnenvaart 206
2. Uitstoot van SO2 door scheepvaart (zeevaart, binnenvaart, visserij) 207
3. Uitstoot van NOx door scheepvaart (zeevaart, binnenvaart, visserij) 208
Uitstoot wegverkeer  210
1. Uitstoot van SO door wegverkeer 210
2
2. Uitstoot van NO door wegverkeer  211
x
Inspectie Leefomgeving en Transport | 35

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Aanslag met explosieven
Omschrijving onderwerp
Zelfgemaakte explosieven kunnen worden gemaakt met illegaal aangekochte precursoren (grondstoffen). Deze 
explosieven kunnen bijvoorbeeld voor terroristische aanslagen of plofkraken worden gebruikt.
In Nederland gebruiken bedrijven civiele explosieven voor hun werkzaamheden, bijvoorbeeld sloopwerkzaamheden. 
Verenigingen en andere particulieren gebruiken civiele explosieven hobbymatig, bijvoorbeeld voor het naspelen van 
historische veldslagen of schutterijen. In verkeerde handen kan met deze explosieven een terroristische aanslag worden 
gepleegd. Verkeerd gebruik en vervoer van deze explosieven kan een ongewenste explosie tot gevolg hebben.
Regelgeving en doel
De ILT handhaaft op basis van de Wet precursoren voor explosieven (Wpe) en de Wet explosieven voor civiel gebruik 
(Wecg) [1 t/m 7]. 
Wpe
De Wpe reguleert de aankoop, het bezit en de handel in precursoren. Hiermee moet worden voorkomen dat precursoren 
worden verkocht aan mensen die een aanslag willen plegen. De ILT kijkt of marktdeelnemers (bedrijven) die in precursoren 
handelen de verkoophandelingen aan andere marktdeelnemers, (zakelijke) eindgebruikers en particulieren controleren. 
De ILT registreert of deze marktdeelnemers dit ook goed uitvoeren. De ILT vraagt deze marktdeelnemers om verdachte 
transacties, verdwijningen en diefstal te melden. Marktdeelnemers hebben een verplichting om de bedrijven met wie zij 
handelen te verifiëren en te informeren. De ILT controleert de naleving van deze verplichtingen.
Het is particulieren wel toegestaan om precursoren, waar een gebruiksbeperking voor geldt, aan te schaffen, te bezitten, 
te gebruiken of te verhandelen. Zij moeten hiervoor in het bezit zijn van een gebruiksvergunning die bij de ILT wordt 
aangevraagd. En zij moeten kunnen aantonen waarvoor zij de aangevraagde stoffen gebruiken.
Wecg
De Wecg is gericht op productveiligheid (veilige explosieven en goed beveiligde explosieven ofwel safety en security) en 
borging van een gelijk (Europees) speelveld.
Het voornaamste doel is het voorkomen van slachtoffers door een terroristische aanslag en maatschappelijke onrust. 
Maar ook het gebruik door onbevoegde en niet deskundige personen vormt een maatschappelijk risico.
Bijzonderheden
• Het ministerie van Economische Zaken en Klimaat heeft ook een taak in het kader van de Wecg (binnenlands transport 
op het gebied van mijnbouw).
• De Nederlandse gemeenten verlenen de binnenlandse overbrengingsvergunningen. 
• De Nederlandse politie geeft een erkenning af voor het verrichten van handelingen met explosieven, na de nodige 
veiligheidsscreeningen.
• Verkeerd gebruik van explosieven betreft vooral moedwillige verstoring. De groep die onder toezicht staat, aanbieders 
en particuliere gebruikers van explosieven, kan in principe de gehele bevolking omvatten. Daarom maakt de ILT geen 
exacte duiding van de normoverschrijding en van het aantal overtreders. 
• De veiligheidsrisico’s bij en tijdens het transport van explosieven en chemicaliën komen terug bij de onderwerpen 
‘afvalstromen en circulaire materiaalketens’ en ‘transport van gevaarlijke stoffen’. De ILT verstrekt de internationale 
overbrengingsvergunningen.
• Naast de precursoren en civiele explosieven wordt er door criminelen ook vuurwerk gebruikt voor het plegen van 
aanslagen. Vuurwerk valt niet onder de wet precursoren. Zie de factsheet vuurwerk voor de bijbehorende ILT taken en 
IBRA schades.
Discussiepunten
Geen.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 37

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Er zijn in afgelopen jaren een aantal aanslagen met explosieven, zogenaamde “home made explosives,” in Nederland 
geweest. Precieze cijfers ontbreken maar het merendeel daarvan gebruikte vuurwerk. De frequentie voor aanslagen met 
via precursoren gemaakte explosieven stellen we daarom op 1-5 jaar. 
Effecten
Fysiek letsel en Economie
Een terroristische aanslag binnen Nederland kan de maatschappij ontwrichten en een rampzalig effect hebben. Bij een 
aanslag kunnen doden en gewonden vallen. Ook kan er veel materiële schade ontstaan. Ook kunnen mensen het 
vertrouwen in maatschappelijke instituties verliezen.
De ILT kan in Nederland geen directe fysieke effecten meten door het ontbreken van ervaringscijfers. 
Ook directe economische gevolgen voor Nederland, bijvoorbeeld het stilvallen van het verkeer na een aanslag, zijn om deze 
reden niet meetbaar. Dergelijke schade is in Nederland nog niet aan de orde geweest. Daarom zet de ILT deze op €0.
De ILT stelt de schade in de IBRA op €0, omdat er in Nederland nog geen overtreding heeft plaatsgevonden.
Milieu en Gezondheidsschade
Niet van toepassing.
2. Aanslag in Nederland met explosieven (Buitengewone gebeurtenis)
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Terroristen plegen een aanslag met:
• Een explosief dat gemaakt is met precursoren die vrij of onder voorwaarden in Nederland verkrijgbaar zijn
• Explosieven voor civiel gebruik
Het voornaamste doel van een aanslag is het maken van slachtoffers en het veroorzaken van maatschappelijke onrust.
Toelichting
Wereldwijd gebruiken terroristen bij het plegen van aanslagen veelvuldig bommen. In de periode 2008-2013 gebruikten 
terroristen explosieven in 65% van de gevallen en in 2014-2016 in 33% van de gevallen. Aanslagen worden vaak gepleegd 
met ‘Home Made Explosives’ [12, zie onder ‘weapons’]. Aanslagen in Europa met explosieven zijn de laatste jaren 
toegenomen [1; 2], maar per geval onvoorspelbaar.
In Europa is het aantal jihadistische aanslagen in de afgelopen jaren sterk afgenomen, van 22 in 2017 naar 5 in 2021 [10]. 
Over het algemeen gaat het om zelfstandig handelende daders die een aanslag plegen na geringe voorbereiding en met 
eenvoudig te verkrijgen aanslagmiddelen [10]. Opkomend zijn dreigingen vanuit rechtsextremistische en/of anti-over-
heidshoek. In Slowakije is in 2022 een homofobe aanslag gepleegd met 2 doden als gevolg. In verschillende Europese 
landen zijn er rechtsextremisten aangehouden met plannen voor aanslagen. In de Verenigde Staten vond in 2022 een 
aanslag met racistisch motief plaats. Ook in Nederland signaleert de NCTV sympathieën voor dit soort aanslagen [10]. 
Tot slot zijn in Nederland in 2022 mensen, met anti-overheidsextremisme, veroordeeld voor bedreigingen, opruiing en 
een aanslag.
De aanslagen zijn gericht op verstoring van de Europese maatschappij. Naast de doden en gewonden materiële kan er 
maatschappelijke onrust ontstaan. En het vertrouwen in de overheid en in instituties die voor hen werken kan schade 
oplopen. Materialen kunnen in Nederland worden aangeschaft voor gebruik elders. 
Effecten (buitengewone gebeurtenis)
Wpe
Op 22 maart 2016 plegen terroristen meerdere aanslagen, in en rond Brussel. Ongeveer gelijktijdig ontploffen 2 bommen 
op de luchthaven van Brussel. 1 bom ontploft nabij de balie van Brussels Airlines, in de vertrekhal van Brussels Airport. 
Een tweede bom ontploft 9 seconden later in de hal, nabij een horecagelegenheid. Een derde bom kunnen de autoriteiten 
onschadelijk maken [3]. 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 39

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Gezien de polariserende samenleving en de verharding van de criminele wereld, is het goed mogelijk dat er vaker 
aanslagen worden gepleegd op woningen, bedrijven etc. 
Er is een kruisbestuiving van de Wpe en Wecg. De gebruikte explosieven kunnen worden samengesteld uit de Wecg 
producten (ontstekers), precursoren Wpe en illegaal vuurwerk.
Schadeoverzicht
In de tabel hieronder wordt het schadebedrag, onderverdeeld in de 4 schadecategorieën, per ongewenste gebeurtenis 
samengevat. Het totale schadebedrag dat hier van af is geleid staat eronder. Ook staat het schadebedrag van de 
buitengewone gebeurtenis in de tabel.
Schade in € miljoen/jaar
 
 
Aanslag met explosieven 0 0 n.v.t. n.v.t. 0 0
Aanslagen met explosieven.  
1.901 en # # n.v.t. n.v.t. 0 1902 en #
Buitengewone Gebeurtenis
Totaal   0 
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Wet precursoren voor explosieven
[2] Mandaat IG/ILT en Aanwijzing toezichthouders wet precursoren voor explosieven
[3] ILT. geraadpleegd op 12 december 2022. 
[4] NCTV. 
[5] Wet explosieven civiel gebruik
[6] Besluit aanwijzing ambtenaren VROM-regelgeving (incl. Wecg)
[7] ILT. Explosieven voor civiel gebruik, geraadpleegd op 12 december 2022.
Verwijzingen algemeen
[8] Wikipedia. 
[9] NOS (27 sept 2018).
[10] NCTV (november 2022). Dreigingsbeeld Terrorisme 57, geraadpleegd 12 december 2022.
[11] Nesser, P., A. Stenersen & E. Oftedal (2016). Jihadi terrorism in Europe. Perspectives on Terrorism, Vol 10, No 6. 
https://www.jstor.org/stable/26297702.
[12] Wikipedia. 
[13] De Volkskrant (22 maart 2024). 
[14] Politie. 
[15] Openbaar Ministerie (2021). Vijf vragen over de afpersing van het fruitbedrijf in Hedel, geraadpleegd op  
19 januari 2023, van https://www.om.nl/actueel/nieuws/2021/06/22/vijf-vragen-over...
de-afpersing-van-het-fruitbedrijf-uit-hedel.
[16] RTV Noord (2015). 24 tips binnen over explosief bij Jumbo, geraadpleegd p[ 19 januari 2023, van  
https://www.rtvnoord.nl/nieuws/150103/24-tips-binnen-over-explosief-bij-jumbo. 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 41
Fysiek letsel
Economie
Milieu
Gezondheids-
schade
Totale schade in 
€ miljoen/jaar
Buiten gewone  
gebeurtenis 
in € miljoen

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
De 2 ongewenste gebeurtenissen zijn elk onderverdeeld in 14 verschillende soorten afval, overeenkomstig de indeling en 
rapportage van het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS). 
1. Afgedankt materiaal
2. Ander metaalafval
3. Chemisch afval
4. Dierlijke en plantaardig afval
5. Gemengd afval
6. Gemengd metaalafval
7. Glasafval
8. Houtafval
9. IJzerafval
10. Overig recyclebaar afval
11. Papierafval
12. Plasticafval
13. Rubberafval
14. Textielafval
1. Onvoldoende hergebruik en of nuttig toepassen ten opzichte van de 
beleidsdoelen
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Afval wordt niet in voldoende mate hergebruikt of nuttig toegepast. Voldoende is hergebruiken volgens de doelstelling 
van het overheidsbeleid, zoals vastgelegd in het landelijk afvalbeheerplan (LAP3) [3]. Streefpercentages voor hergebruik 
zijn voor enkele afval categorieën lager dan 100%. In deze ongewenste gebeurtenis is alleen schade opgenomen 
wanneer hergebruik van afval onder het streefpercentage ligt voor de betreffende afval categorie.
Onvoldoende hergebruiken van afval veroorzaakt ongewenste effecten voor de leefomgeving, bijvoorbeeld emissies 
naar de lucht en de bodem uit de verbranding van afval. Daarnaast gaan hierdoor grondstoffen en energie verloren.
Toezicht door de ILT
De ILT houdt toezicht op afvalstoffenregelgeving. Deze gaat over het inzamelen, verwerken en hergebruiken van afval. 
Daarnaast speelt de ILT een rol bij vergunningverlening op grond van de Europese Verordening Overbrenging 
Afvalstoffen (EVOA) en het toezicht daarop. De ILT heeft vanuit de regelgeving de taak te zorgen voor versterking van de 
samenwerking in het toezicht op afvalstromen.
Populatie
De gehele Nederlandse bevolking. Dat is de categorie meer dan 10 miljoen personen.
Frequentie
Onvoldoende hergebruiken van afvalstromen is een continu proces.
Effecten
Milieu
De milieuschade berekent de ILT aan de hand van de milieuprijzen [14]. De berekende schade is in onderstaande tabel 1 
per afvalcategorie te zien. 
 
De ILT hanteert in tabel 1 dezelfde 14 categorieën afval die het CBS hanteert in de Afvalbalans [11]. In de tabel staat de 
milieuschade per afvalcategorie, de gehanteerde milieuprijzen [14] en de aannames van de ILT voor de berekening van de 
schades.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 43

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Toezicht door de ILT
De ILT houdt toezicht op afvalstoffenregelgeving. Deze gaat over het inzamelen, verwerken hergebruiken en verwijderen 
van afval. Daarnaast speelt de ILT een rol bij vergunningverlening op grond van de Europese Verordening Overbrenging 
Afvalstoffen (EVOA) en het toezicht daarop. De ILT heeft vanuit de regelgeving de taak te zorgen voor versterking van de 
samenwerking in het toezicht op afvalstromen. 
Populatie
De gehele Nederlandse bevolking. Dat is de categorie meer dan 10 miljoen personen.
Frequentie
Onvoldoende hergebruik van afvalstromen is een continu proces.
Effecten
Milieu
De milieuschade berekent de ILT aan de hand van de milieuprijzen [14]. De schade is in onderstaande tabel 2 per 
afvalcategorie te zien. Elke afvalcategorie ziet de ILT als een aparte ongewenste gebeurtenis.
De ILT hanteert (in de tabel) dezelfde 14 categorieën afval die het CBS hanteert in de Afvalbalans [11]. In de tabel staat de 
milieuschade per ongewenste gebeurtenis, de gehanteerde milieuprijzen [14] en de aannames die gedaan zijn voor de 
berekening van de schades.
Tabel 2. Ongeregistreerd Afval.
Veronder-
Totaal afval Veronder- steld Bedrag 
herkomst NL steld Ongeregi- milieuprijs Schade  
en buitenland Ongeregi- streerd Soort (peil 2020) (miljoen 
Ongeregistreerd Afval (x1000ton) streerd (%) (x1000ton) milieuprijs (€/ton) euro)
Afgedankt materiaal 742 30% 223 Ongecontr stort 839 187
- Verbranding 1076 -
Ander metaalafval 634 10% 63 Gecontroleerde 3933 249
stort
Chemisch afval 2074 10% 207 Verbranding/ 1075 223
Ongec. Stort
Dierlijk en plantaardig afval 24439 10% 2444 Verbranding 37 89
- Stort 17 -
Gemengd afval - Verbranding 830 -
9733 15% 1460 Ongec. Stort 867 1265
Gemengd metaalafval 585 15% 88 Ongecontroleerde 1209 106
stort
Glasafval 1148 10% 115 Ongecontr stort 82 9
Houtafval 5289 10% 529 Ongecontr 109 57
- Verbranden 65 -
IJzerafval 5882 0% - Ongecontroleerde 741 -
stort
Overig recyclebaar afval 0 0% - Ongec. Stort 818 -
Papierafval 4802 0% - Verbranding 303 -
- Ongecontr stort 504 -
Plasticafval - Verbranding 783 -
1191 10% 119 Ongec. Stort 727 87
Rubberafval 224 0% - Ongec. Stort 356 -
Textielafval - Verbranding 1331 -
309 10% 31 Ongecontr stort 1286 40
2313
Inspectie Leefomgeving en Transport | 45

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Wijzigingswet Wet Milieubeheer Afvalstoffen
[2] Wet Milieubeheer
[3] Europese Kaderrichtlijn afvalstoffen en Landelijk Afvalbeheerplan (LAP)
[4] Productbesluiten Afvalbeheer en specifieke regelingen met betrekking tot: elektrische en elektronische apparatuur, 
batterijen en accu’s, verpakkingen, autobanden en autowrakken, wegwerpplastic
[5] Besluit inzamelen afvalstoffen 
[6] Europese Verordening Overbrenging Afvalstoffen (EVOA)
[7] Regeling EG-verordening overbrenging van afvalstoffen
[8] Verordening Scheepsrecycling EU 1257/2013
Verwijzingen algemeen 
[9] Huisman, Jaco & Ioana, Botezatu & Herreras, Lucia & Liddane, Mary & Hintsa, Juha & Luda, Vittoria & Leroy, Pascal 
& Vermeersch, Elise & Mohanty, Sangeeta & van den Brink, Susan & Ghenciu, Bogdan & Dimitrova, Denitsa & Nash, 
Emily & Shryane, Therese & Wieting, Melanie & Kehoe, James & Baldé, Kees & Magalini, Federico & Zanasi, 
Alessandro & Bonzio, Alessandro. (2015). Countering WEEE Illegal Trade (CWIT) Summary Report, Market 
Assessment, Legal Analysis, Crime Analysis and Recommendations Roadmap. 10.13140/RG.2.1.4864.2328. 
[10] CBS Statline Afvalbalans, geraadpleegd op 19/4/22 via https://opendata.cbs.nl/statline/#/CBS/nl/dataset/83554ned/
table
[11] CBS Statline Afvalbalans, geraadpleegd op 19/4/22 via https://opendata.cbs.nl/statline/#/CBS/nl/dataset/83554ned/
table
[12] CBS Statline Afvalbalans, geraadpleegd op 19/4/22 via https://opendata.cbs.nl/statline/#/CBS/nl/dataset/83554ned/
table
[13] CBS Statline Afvalbalans, geraadpleegd op 19/4/22 via https://opendata.cbs.nl/statline/#/CBS/nl/dataset/83554ned/
table
[14] Rapport Milieuprijzen Afval (publicatiecode 21.190390.113), CE Delft, juli 2021
[15] Heijnen, V (2016), Brief: Reactie van de staatsecretaris van infrastructuur en waterstaat op initiatiefnota Kleding van 
het lid Hagen (D66), 16 januari 2016, kenmerk IENW/BSK-2022/308035, geraadpleegd via https://open.overheid.nl/
documenten/ronl-02e5c814a1736ca859d8604b40d9dd22d6a1241f/pdf
[16] Raad van State: Uitspraak 202205978/1/R4 en 202206371/1/R4, geraadpleegd via https://www.raadvanstate.nl/ 
@134079/202205978-1-r4-en-202206371-1-r4/ 
[17] Ashmann, N, et al, (2020) Fast fashion, onderzoek vermindering van de negatieve impact. Ministerie van I&W
Inspectie Leefomgeving en Transport | 47

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
1. Blootstelling aan asbest
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Asbesthoudende producten kunnen de menselijke gezondheid schaden. Dat kan ook voorkomen als asbest zich 
verspreidt nadat men dit verkeerd heeft verwijderd.
Toezicht door de ILT
Meerdere overheidsinstanties houden toezicht op asbest (verwijdering) [7]. Gemeenten en het Rijk houden toezicht op 
mogelijke (werk gerelateerde) asbestblootstellingen. Binnen het Rijk zijn met name de NAI en de ILT in beeld.
Bij producten die op de markt komen is ook de NVWA een handhavingspartner.
De ILT ziet toe op de omgang (vervaardiging, import, bewerking en beschikbaarstelling) van asbest en asbesthoudende 
producten. De ILT ziet daarnaast toe op de verwijdering van asbest uit objecten zoals treinen, schepen en installaties en 
uit asbestwegen [7]. Het toezicht van de ILT is objectgericht.
Populatie
Mensen die beroepsmatig asbest verwijderen uit objecten als schepen, 
mensen in de procesindustrie en onderhoudspersoneel dat onvoldoende op de hoogte is van de aanwezigheid van 
asbest in allerlei toepassingen.  
De NAI rapporteert in de sectorrapportage Asbest [8] dat er zelfs bij gecertificeerde bedrijven op ongeveer de helft van de 
bezochte locaties onvoldoende veilig gewerkt wordt met asbest. Voor het domein waar ILT op toeziet, zou dit heel wel 
ook kunnen gelden gezien de aantallen werkzaamheden, de complexiteit van de objecten waar men typisch aan werkt 
en de tijdsdruk die daar veelal bij komt.
Burgers die blootstaan aan onjuist verwijderd asbest (oude ‘vergeten’ locaties zoals asbestwegen en private 
sloopwerkzaamheden).
Burgers die in aanraking komen met asbesthoudende (consumenten)producten. Bijvoorbeeld door de import van 
asbesthoudende producten uit landen van buiten de EU.
De ILT schat dat de populatie valt in de categorie ‘100.000-1 miljoen’.
Frequentie
De ILT houdt toezicht op het op de markt komen van asbesthoudende producten (verbod op import, voorhanden 
hebben, ter beschikking stellen). Ook ziet de ILT erop toe, dat mensen asbest en asbesthoudende producten op de juiste 
wijze verwijderen.
Er is weinig bekend over hoe vaak er asbesthoudende producten op de markt komen.
Kans op blootstelling
De kans op blootstelling aan asbest neemt de laatste jaren af. Dit heeft te maken met het verbod op toepassing van 
asbest, dat in de periode 1978-1998 stapsgewijze van kracht is geworden. Het aantal slachtoffers neemt sinds 2016 af [6].
Er is nog steeds kans op blootstelling. In maart 2018 blijkt er bijvoorbeeld asbest in cosmeticaproducten te zitten. De ILT 
is hiernaar, samen met de NVWA, een breed onderzoek gestart [9]. Het RIVM heeft eind 2018 aangegeven dat de kans op 
blootstelling bij deze producten waarschijnlijk beperkt is. Wel is het van belang dat men verdere blootstelling zoveel 
mogelijk voorkomt [10].
Er worden 2 soorten blootstelling aan asbestvezels onderscheiden, namelijk werkgerelateerde en niet-werkgerelateerde 
blootstelling en naar werknemers en willekeurige burgers. Het is niet precies bekend hoe omvangrijk de activiteiten 
gericht op asbestverwijdering en asbestbewerking zijn. Het is niet bekend hoeveel blootstelling en gezondheidsschade 
daardoor ontstaan. Daar maakt de ILT een schatting van.
-6
Het RIVM geeft aan dat personen, geboren na 1975, een geringe kans (scenario 2, kans 10) hebben om mesothelioom te 
ontwikkelen door werkgerelateerde blootstelling [6]. De ILT heeft een inschatting gemaakt op basis van de beroepsbevolking  
in de leeftijd van 15-45 jaar [11]. De beroepsbevolking in de leeftijd 15-45 jaar bedraagt ongeveer 5,5 miljoen personen.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 49

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Schadeoverzicht
In de tabel hieronder wordt het schadebedrag, onderverdeeld in de vier schadecategorieën, per ongewenste gebeurtenis 
samengevat. De totale schadebedrag dat hier van af is geleid staat eronder. 
Schade in € miljoen/jaar
 
 
Blootstelling aan asbest 18*4,1 n.v.t. n.v.t. n.v.t. 74
Totaal     74
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Wet milieubeheer. Geraadpleegd van https://wetten.overheid.nl/BWBR0003245
[1b] Asbestverwijderingsbesluit 2005. Geraadpleegd van https://wetten.overheid.nl/BWBR0019316
[1c] Besluit asbestwegen milieubeheer. Geraadpleegd van https://wetten.overheid.nl/BWBR0011619
[1d] Regeling nadere voorschriften asbestwegen milieubeheer. Geraadpleegd van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0011658
[1e] Productenbesluit asbest. Geraadpleegd van https://wetten.overheid.nl/BWBR0017778
[1f] Productenregeling asbest. Geraadpleegd van https://wetten.overheid.nl/BWBR0018026
[2] Internationaal Verdrag van Hongkong voor het veilig en milieuvriendelijk recyclen van schepen, 2009, Hongkong, 
15-05-2009, Regulation 5. Inventory of Hazardous Materials + appendix 1 Geraadpleegd van https://wetten.
overheid.nl/BWBV0006256
[3] Internationaal Verdrag voor de beveiliging van mensenlevens op zee, 1974, Londen, 01-11-1974. Geraadpleegd van 
https://wetten.overheid.nl/BWBV0003264
[4] Verordening (eg) nr. 1907/2006 REACH. (2006, 18 december). Geraadpleegd van https://eur-lex.europa.eu/
LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2007:136:0003:0280:nl:PDF
Verwijzingen algemeen 
[5] Instituut Asbestslachtoffers. (2022, 26 oktober). Cijfers over mesothelioom. Geraadpleegd op 27 februari 2023, van 
https://asbestslachtoffers.nl/asbest-en-gezondheid/cijfers-over-mesothelioom/
[6] Eysink, P.E.D., Hulshof, T.A., & Poos, M.J.J.C. (2017). Gezondheidseffecten van asbest: Huidige en toekomstige 
omvang in Nederland (DOI 10.21945/RIVM-2017-0194). Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu. Geraadpleegd 
van https://www.rivm.nl/bibliotheek/rapporten/2017-0194.pdf
[7] Infomil, overheidsinstanties betrokken bij de uitvoering van de asbestregelgeving. Geraadpleegd van https://www.
infomil.nl/onderwerpen/asbest/instanties/
[8] Inspectie SZW. (2015, augustus). Sectorrapportage Asbest 2015. Geraadpleegd van https://zoek.officielebekendma-
kingen.nl/dossier/blg-570299.pdf
[9] Inspectie Leefomgeving en Transport. (2019, 30 mei). ILT en NVWA starten onderzoek naar asbest in make-up 
Geraadpleegd van https://www.ilent.nl/actueel/nieuws/2018/03/27/
ilt-en-nvwa-starten-onderzoek-naar-asbest-in-make-up
[10] Herremans, J. (2018, 30 april). Asbest in make-up. Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu. Geraadpleegd van 
https://www.rivm.nl/sites/default/files/2018-11/Advies Asbest in make-up_0.pdf
[11] CBS. Werkzame beroepsbevolking. Geraadpleegd van https://opendata.cbs.nl/#/CBS/nl/dataset/85275NED/
table?ts=1676982690738
[12] CBS, bevolkingspiramide bevolkingscijfers. Geraadpleegd van https://www.cbs.nl/nl-nl/visualisaties/bevolkingspiramide
[13] Van Zijverden, M., Maas, R.J.M., Mennen, M.G., & Montforts, M.H.M.M. (2017). Een scan van de veiligheid en 
kwaliteit van onze leefomgeving (DOI 10.21945/RIVM-2017-0030). Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu. 
https://www.rivm.nl/bibliotheek/rapporten/2017-0030.pdf
[14] Instituut Asbestslachtoffers. (2018, juni). Compensatie voor asbestgerelateerde longkanker. Geraadpleegd van 
https://asbestslachtoffers.nl/app/uploads/Kennis/54-02-01-Rapportage-werkgroep-asbestgerelateerde-
longkanker.pdf
Inspectie Leefomgeving en Transport | 51
Fysiek letsel
Economie
Milieu
Gezondheids-
schade
Totale schade in 
€ miljoen/jaar
Buiten gewone  
gebeurtenis 
in € miljoen

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
1. Uitval van elektriciteitsvoorziening in Caribisch Nederland 
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Er ontstaat een verstoring in de elektriciteitsvoorziening in Caribisch Nederland , waardoor inwoners van Caribisch 
Nederland  zonder stroom komen te zitten. Ook het niet goed functioneren van de noodvoorziening valt onder deze 
ongewenste gebeurtenis.
Elektriciteitsvoorziening is een vitaal proces dat een onderdeel vormt van de vitale infrastructuur. Het proces is dusdanig 
essentieel voor de samenleving dat uitval of verstoring een bedreiging vormt voor de veiligheid en kan leiden tot 
maatschappelijke ontwrichting. Een risico op Bonaire is de energiecentrale van ContourGlobal. Als deze energiecentrale 
geen brandstof meer heeft, kan deze niet meer voldoende elektriciteit voor het hele eiland produceren. De drinkwater-
voorzieningen hebben een eigen noodstroomvoorziening (Bonaire, Sint Eustatius). Het ziekenhuis op Bonaire heeft dat 
ook.
Toezicht door de ILT
In Caribisch Nederland  is het toezicht op de elektriciteitsvoorziening nog in ontwikkeling. De ILT is samen met de 
Autoriteit Consument en Markt (ACM) toezichthouder voor elektriciteit in Caribisch Nederland . De ACM stelt de 
maximale tarieven vast voor de productie en voor de distributie van elektriciteit in Caribisch Nederland. De ILT ziet toe 
op de naleving van de bepalingen over de kwaliteit, veiligheid en leveringszekerheid (inclusief verstoring en noodvoor-
ziening) van de elektriciteitsvoorziening.
In Caribisch Nederland  geldt legislatieve terughoudendheid. Deze heeft de Minister van Binnenlandse Zaken ingesteld 
na de staatkundige hervormingen op 10 oktober 2010. Het doel van deze terughoudendheid is om in een periode van 5 
jaar niet te veel wijzigingen door te voeren in Caribisch Nederland  [7]. Ook voor de regelgeving voor elektriciteit in 
Caribisch Nederland  zijn er daarom minder regels voorgeschreven. Zo zijn geen normen opgesteld voor kwaliteit en 
leveringszekerheid van elektriciteit.
De ILT merkt dat onder toezicht staande bedrijven in de elektriciteitssector goedwillend zijn en proactief. De huidige 
regelgeving op dit onderwerp is er pas sinds 2016 en duidelijke normen voor de kwaliteit en leveringszekerheid van de 
publieke elektriciteitsvoorziening ontbreken. De bedrijven voldoen doorgaans aan de normen die er zijn. In de kern 
dienen producten te beschikken over een vergunning en distributeurs over een aanwijzing. Hierbij wordt het wettelijk 
verplichte kwaliteits- en capaciteitsdocument, waarin distributeurs prestatie-indicatoren vastleggen, benut om het 
ontbreken van normen te ondervangen. Mede hierdoor is de ILT-aanpak in deze sector noodzakelijk anders dan voor 
Europees Nederlandse bedrijven. Het toezicht staat meer in teken van overdracht van kennis en informatie en op het 
stimuleren van prestatiesturing. Op Bonaire kan de ILT de toezichthoudende taken naar het Bestuurscollege overdragen, 
maar vanwege de benodigde capaciteit en het opleidingsniveau is dat niet eenvoudig. 
Populatie
Alle inwoners van de Caribisch Nederland , in 2023 zijn dat er 29.418 [3], hebben last van uitval van de elektriciteitsvoor-
ziening. Dit valt in de categorie ‘10.000-100.000’.
Frequentie
Saba meldt niets over grootschalige uitval van de elektriciteitsvoorziening in de laatste paar jaar. Op Bonaire is de stroom 
in het verleden meerdere keren lokaal uitgevallen: 15 keer in 2018, 5 keer in 2019. De oorzaak is vaak een defect aan de 
hoogspanning, waarbij soms blikseminslag een rol speelt. Op 31 juli 2020 vindt een volledige stroomstoring (black-out) 
e
plaats op Bonaire. Deze ontstaat door technische problemen bij het standaard onderhoud. Dit is de 1 black-out sinds 
2015. In 2022 is Bonaire 2 keer getroffen door een volledige black-out en waren er lokaal problemen als gevolg van 
extreme neerslag. Op Sint Eustatius is er eind januari 2022 een korte black-out geweest. Als gevolg van vallend puin door 
erosie van de naastgelegen klif raakte een brandstofleiding van de elektriciteitsproductie beschadigd waardoor de 
elektriciteit uitviel.
In september 2020 was de energievraag hoog vanwege de hoge temperaturen op het eiland. Tegelijkertijd waren er 
onderhoudswerkzaamheden in combinatie met weinig windkracht, waardoor er weinig windenergie beschikbaar was. 
Dit alles legde grote druk op de energievoorziening. De energieleverancier koos voor systematische stroomonderbreking 
om kritieke diensten te behouden en het ongemak redelijk te verspreiden. Dit betekende een beperkte verstoring in 
sommige gebieden, maar voorkwam een mogelijke aanzienlijke verstoring voor alle klanten. In alle gevallen was de 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 53

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
een lastige en tijdrovende klus. Sinds medio 2019 verbiedt Rijkswaterstaat de aanvoer van brandstoffen naar BOPEC op 
Bonaire wegens ernstig achterstallig onderhoud van beide steigers. De aanvoer van brandstoffen naar de elektriciteits-
centrale op het eiland is daarna overgenomen via de Curoil locatie Hato. 
Populatie
Alle inwoners van Bonaire en Sint Eustatius, circa 27.400 [3], kunnen directe gevolgen ondervinden van een incident bij 
opslagbedrijven. Dit valt in de categorie ‘10.000-100.000’.
Frequentie
Net als bij brandstofterminals op andere locaties, kunnen zich op Bonaire en Sint Eustatius incidenten voordoen. In 2010 
ontstaat er bijvoorbeeld door een blikseminslag een grootschalige brand in twee van de opslagtanks op het BOPEC-
terrein (waarvan een gevuld met ruwe olie en de ander met nafta, een product dat ontstaat bij destilleren van ruwe olie). 
Uit het onderzoek van de Onderzoeksraad voor Veiligheid [4] kwam geen duidelijk schadebeeld naar voren. Ook kan er 
bij incidenten sprake zijn van lekkages. Zo ontstaat in 2012 een lekkage bij de GTI Terminal (voorheen NuStar) op Sint 
Eustatius doordat een scheepsschroef een van de drijvende losslangen raakt. In 2017 is bij een verkeersongeval met een 
truck van Curoil op Bonaire 15.000 liter dieselolie de zee in gestroomd. De brandweer en personeel van Bopec en Curoil 
konden veel schade voorkomen door de lekkage in te dammen [5].
Verder rapporteren de opslagbedrijven regelmatig kleinere incidenten waarbij brandstof is vrijgekomen aan de ILT. In al 
deze gevallen is de gelekte brandstof tijdig opgevangen en opgeruimd zodat de milieuschade beperkt is gebleven.
Geconcludeerd kan worden dat de frequentie van een incident eens per vier jaar is.
Effecten
Economie, fysiek letsel en milieu
De brandstofopslagbedrijven hebben allemaal een essentiële functie voor het eiland:
1. GTI Statia (dat in 2019 NuStar heeft overgenomen) heeft een calamiteitenboot voor Sint Eustatius, inclusief duikers 
en een decompressieruimte. Het bedrijf helpt met het verstrekken van drinkwater als de lokale fabriek stilvalt (door 
achterstallig onderhoud). De bedrijfsbrandweer springt bij als de lokale brandweer een brand niet kan blussen. GTI 
Statia is de belangrijkste werkgever op dit eiland.
2. BOPEC is een belangrijke werkgever op Bonaire voor hoger gekwalificeerd technisch personeel.
3. Curoil verzorgt de aanvoer van benzine, diesel en kerosine naar Bonaire. Zonder deze aanvoer valt het leven op dat 
eiland volledig stil.
Een bijzondere kwetsbaarheid van beide eilanden bij dit type incidenten zijn de beschermde natuurgebieden waarbinnen 
of waarnaast de beide terminals zich bevinden. Het gaat hier om het Sint Eustatius National Marine Park, het 
Washington Slagbaai National Park en het Bonaire National Marine Park. Rond de eilanden bevindt zich kwetsbare 
natuur, waaronder koraalriffen en broedplaatsen voor zeeschildpadden. De natuur heeft een eigen intrinsieke waarde en 
is ook van belang voor de economie van beide eilanden. Veel toeristen komen vooral naar de regio voor flora, fauna en 
natuurschoon.
Uit onderzoek door Wageningen University & Research bleek dat de grootschalige brand in twee van de opslagtanks op 
het BOPEC-terrein in 2010 grote gevolgen heeft gehad voor de lokale flamingo- en vissenpopulatie en de chemische 
status van het water [6].
Een olielekkage zoals die in 2017 op Bonaire leidt tot economische schade in de IBRA, dit betreft de kosten voor het 
verwijderen van olie en het schoonmaken van bijvoorbeeld de kuststrook.
In de IBRA kan de schade van een grootschalig incident bij opslagbedrijven op Bonaire en Sint Eustatius bestaan uit 
fysiek letselschade (slachtoffers), economische schade en milieuschade. Er zijn niet genoeg cijfers bekend om de 
gemiddelde schade per jaar te bepalen (#).
Gezondheidsschade
Niet van toepassing.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 55

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Beveiliging scheepvaart
Omschrijving
Onder de noemer beveiliging scheepvaart vallen zaken als een terroristische aanslag op een Nederlands schip (wereld-
wijd) of een Nederlandse haven, migrantensmokkel, mensenhandel, en piraterij. Ten aanzien van een cybersecurity-inci-
dent bij een Nederlandse haven is een aparte ongewenste gebeurtenis opgenomen.
• De berekende maatschappelijke schade voor dit onderwerp: 0 euro
• Is er extra schade waarvoor geen bedrag kan worden bepaald? Nee. 
• Aanzienlijke schade binnen de wettelijke regels: Nee.
• Schade als Buitengewone gebeurtenis: Ja, namelijk 476 miljoen euro.
Regelgeving en doel
De voor deze factsheet relevante wet- en regelgeving betreft zowel Europese als (inter)nationale regelgeving [1 t/m 13]. 
Het doel van de wet- en regelgeving is om de Nederlandse zeeschepen wereldwijd goed te beveiligen. Dit betreft 
zeeschepen uit Nederland en in de Nederlandse zeehavens. Ook de bescherming en beveiliging van economische 
belangen in Nederland tellen hierbij mee.
Bijzonderheden
De ILT houdt toezicht op een breed scala aan onderwerpen in het kader van beveiliging:
1. De security-eisen en -verplichtingen voor schepen en havenfaciliteiten komen voort uit het SOLAS Verdrag [14, H 
XI-2], ISPS Code [15] en EU-verordening 725/2004 [8; 16].
2. De havenbeveiliging in Caribisch Nederland  is bij het ter plaatse bevoegde gezag (de gezaghebber) ondergebracht. 
De ILT heeft op het gebied van havenbeveiliging geen bevoegdheid in Caribisch Nederland  [11].
3. Toezicht (oog- en oorfunctie) in het kader van de sanctiewet. Het gaat daarbij om beperkingen van handel of 
schepen uit bepaalde landen [13; 17].
4. In de Havenbeveiligingswet [1] is de beveiliging of bewaking geregeld van zeevervoer en havenfaciliteiten tegen 
dreigingen van opzettelijk ongeoorloofde acties, in het bijzonder terrorisme. Ongewenste toegang, waaronder 
vormen van migrantensmokkel via Nederlandse havens, moet hiermee onder andere worden voorkomen. Deze 
vormen van smokkel vormen een inbreuk op het beveiligingsniveau van de haven [18].
5. De beveiliging van passagiersschepen. Denk daarbij bijvoorbeeld aan internationale veerboten en cruiseschepen. 
Zie ook de ISPS Code [15].
6. De beveiliging van Nederlandse zeehavens of zeeschepen tegen cyberaanvallen [10].
7. Burgemeesters van (Nederlandse) gemeenten met havens zijn, op basis van EU-Richtlijn 2005/65, verantwoordelijk 
voor het opstellen van een veiligheidsplan en het toezicht op de uitvoering van beveiligingsmaatregelen op havens 
waar zeeschepen komen. Niet de gemeenteraad, maar de ILT houdt hier toezicht op [12, art 124e; 12a, art. 1c]. Dit 
toezicht is geregeld in de Havenbeveiligingswet [1].
8. Deze schade kan optreden in Nederland en op de BES eilanden.
9. Schade gerelateerd aan cybersecurity wordt behandeld in de factsheet Cybersecurity.
Discussiepunten
Geen.
Overzicht van ongewenste gebeurtenissen 
1. Terroristische aanslag op Nederlands schip in Nederland of Nederlandse haven.
2. Terroristische aanslag op Nederlands schip in Nederland of Nederlandse haven, buitengewone gebeurtenis.
3. Terroristische aanslag op Nederlandse zeeschepen ergens in de wereld.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 57

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Er zijn vanaf 1990 geen aanslagen op Nederlandse schepen in Nederland en havens geweest. De frequentie is daarom 0. 
Zie hiervoor ook het onderwerp cybersecurity-incident vitale aanbieder.
Effecten
Fysiek letsel, Milieu en Economie
Een terroristische aanslag is een aanslag met een politiek doel [30]. Dergelijke aanslagen veroorzaken angst en onrust in 
de maatschappij.
De effecten van terrorisme kunnen verschillend zijn. Het kan gaan om:
1. directe slachtoffers (hieronder vallen doden, gewonden en vrijheidsberoving)
2. psychische schade
3. de vernieling van schepen/havenfaciliteiten
4. milieuschade (bijvoorbeeld door het vrijkomen van lading)
5. maatschappelijke onrust/ontwrichting
Hier volgen enkele voorbeelden van aanslagen op havens of schepen in het buitenland:
1. Op 12 oktober 2000 ramt een klein bootje met explosieven een marineschip van de VS. Hierbij vallen 17 doden en 39 
gewonden [31].
2. Op 6 oktober 2002 is er een zelfmoordaanslag op een olietanker in Jemen. Daarbij raakt de romp van de olietanker 
zwaar beschadigd. Ook komt daarbij een (Bulgaars) bemanningslid om het leven [32].
3. Op 27 februari 2004 is er een aanslag op een Filipijnse veerboot. De boot zinkt. Er komen 116 mensen om [33].
4. In juni 2017 vindt een wereldwijde cyberaanval plaats. Een Deens transportbedrijf (schepen) loopt schade op van 
circa € 256 miljoen [28]. De aanval is merkbaar bij twee containerterminals in Rotterdam. Deze liggen hierdoor plat 
met grote schade en vertragingen tot gevolg [29].
De werkwijze van terroristen richt zich tegenwoordig steeds meer op aanslagen met veel slachtoffers. Hieronder vallen 
aanslagen op passagiersschepen en in havens [27].
Vervolgschade telt in het kader van de IBRA niet mee bij het bepalen van de schadebedragen en de daaruit voortvloeien-
de rangorde. Vervolgschade bij aanslagen (of dreiging daarvan) kan echter zeer groot zijn. Dat kan miljoenen tot 
miljarden euro’s kosten.
Er zijn nog geen terroristische aanslagen op een Nederlands schip of in een Nederlandse haven geweest. Fysiek letsel-
schade (doden of gewonden) en milieuschade (vrijkomen lading) zijn derhalve € 0.
Gezondheidsschade 
Niet van toepassing.
2. T erroristische aanslag op Nederlands schip of Nederlandse haven; 
Buitengewone gebeurtenis 
Omschrijving buitengewone gebeurtenis
Een terroristische aanslag op een Nederlands schip (wereldwijd), of in een Nederlandse haven.
Toelichting
De maritieme sector kan te maken krijgen met verschillende typen bedreigingen [1]. In Nederland zijn in de periode 
2016 – 2020 geen aanslagen geweest op maritieme doelen, maar mondiaal speelt dit wel. Mondiaal zijn in die periode 
ongeveer 100 terroristische aanslagen geweest [27].
Als voorbeeld van een ‘buitengewone gebeurtenis’ van grote omvang kiest de ILT voor een terroristisch scenario waarbij 
men een aanslag pleegt op een veerboot/cruiseschip. Dergelijke (zee)schepen komen in Nederlandse havens veelvuldig 
voor.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 59

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Er zijn in het verleden geen terroristische aanslagen op Nederlandse schepen geweest waarbij doden of gewonden zijn 
gevallen. De frequentie is daarom 0.
Effecten
Fysiek letsel en Milieu
Via een terroristische aanslag veroorzaken terroristen angst en onrust. Een terroristische aanslag is een aanslag met een 
politiek doel [30].
 
De effecten van terrorisme kunnen verschillend zijn. Het kan gaan om:
1. directe slachtoffers (hieronder vallen doden, gewonden en vrijheidsberoving)
2. psychische schade
3. de vernieling van schepen/havenfaciliteiten
4. milieuschade (bijvoorbeeld door het vrijkomen van lading
5. diefstal van schepen/lading
6. maatschappelijke onrust/ontwrichting
Hier volgen enkele voorbeelden van aanslagen op buitenlandse schepen:
1. Op 12 oktober 2000 ramt een klein bootje met explosieven een US-marineschip. Hierbij vallen 17 doden en 
39 gewonden [31].
2. Op 6 oktober 2002 is er een zelfmoordaanslag op een olietanker in Jemen. Daarbij raakt de romp van de olietanker 
zwaar beschadigd. Ook komt daarbij een (Bulgaars) bemanningslid om het leven [32].
3. Op 27 februari 2004 is er een aanslag op een Filipijnse veerboot. De boot zinkt. Er komen 116 mensen om [33].
De werkwijze van terroristen richt zich tegenwoordig steeds meer op aanslagen met veel slachtoffers. Hieronder vallen 
aanslagen op passagiersschepen en in havens [27].
Vervolgschade telt in het kader van de IBRA niet mee bij het bepalen van de schadebedragen en de daaruit voortvloeien-
de rangorde. Vervolgschade bij aanslagen (of dreiging daartoe) kan echter zeer groot zijn. Dat kan miljoenen tot 
miljarden euro’s kosten.
Er zijn nog geen terroristische aanslagen op een Nederlands schip of in een Nederlandse haven geweest. Fysiek letsel-
schade (doden of gewonden) en milieuschade (vrijkomen lading) zijn derhalve € 0.
Economie en Ziektelast
Niet van toepassing.
Toekomstige ontwikkelingen
Migrantensmokkel vormt een toenemend probleem voor de beveiliging van scheepvaart en kan leiden tot zeer gevaarlij-
ke situaties voor migranten en personeel. Ook zorgt dit voor economische verstoring van scheepvaart. Ondermijning 
gerelateerd aan drugssmokkel is een ander toenemend probleem voor de veiligheid van de scheepvaart.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 61

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
[26] Kamerbrief bij aanbieding jaarverslag 2017 van het Paris Memorandum of Understanding (MoU) on Port State 
Control
[27] Global Terrorisme Database
[28] Cyberaanval kost Deense transportbedrijf Maersk tot 256 miljoen euro Maritiemnieuws.nl, juni 2017
[29] Rotterdamse haven laat onderzoek doen naar cybersecurity (NotPetya ransomware aanval juni 2017)
[31] Aanslag op de US Cole op 12 oktober 2000
[32] Frankrijk opent terreuronderzoek naar brand op tanker, De standard 7-10-2002
[33] 2004 SuperFerry 14 bombing, 27 feb 2019
Inspectie Leefomgeving en Transport | 63

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
1. Onjuist verwerken van verontreinigde bagger, grond en bouwstoffen 
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Bij de toepassing of het ‘wegmengen’ van verontreinigde materialen in schone(re) materialen doen bedrijven  
onvoldoende aan reiniging of bodembescherming. Deze gebeurtenis kan  meerdere oorzaken hebben.
Toezicht door de ILT
De ILT heeft, naast de algemene toezichttaak, de verantwoordelijkheid om te zorgen voor versterking van de samen-
werking in het toezicht op de bodemkwaliteit.
Voor deze ongewenste gebeurtenis houdt het in dat de ILT toezicht houdt op het opslaan, reinigen/verwerken en het 
opstellen van de milieuhygiënische verklaring van grond en bouwstoffen.
Populatie
De gehele Nederlandse bevolking. Dat is de categorie >10 miljoen personen.
Frequentie
De ILT neemt aan dat in 25% van de gevallen sprake is van onjuiste verwerking van verontreinigde grond, bagger en 
bouwstoffen.
Effecten
Milieu
Omschrijving en bron Gewicht in megaton (Mt)
Verontreinigde grond en baggerspecie (gem 2016-2020) [10] 64,9
Hergebruikt mineraal afval (2018) [8] 24,7
Totaal 89,6
25% onjuiste verwerking (aanname ILT) = 22,4 Mt Milieuprijs tussen 15 en 53 [10]. Gesteld op € 25 per ton.
6
Geschatte milieuschade: 22,4 Mt x € 25 x 10 = € 560 miljoen.
Gezondheidsschade
De ILT beschikt niet over informatie om de gezondheidsschade vast te stellen (#).
Fysiek letsel en Economie
Niet van toepassing.
2. Niet registreren van verontreiniging of verwerking van verontreinigde grond en  
bagger
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Van de totale hoeveelheid verontreinigde grond en bagger wordt een deel niet als verontreinigd geregistreerd. En 
daardoor ook niet verwerkt als verontreinigde grond of bagger. Zo wordt vervuilde grond en bagger toegepast als of het 
schoon is.
Toezicht door de ILT
De ILT heeft, naast de algemene toezichttaak, de verantwoordelijkheid om te zorgen voor versterking van de samenwer-
king in het toezicht op de bodemkwaliteit.
De ILT spoort illegale stromen van verontreinigde grond en bagger op. Het betreft illegale import en partijen verontrei-
nigde grond die als ‘schoon’ of minder verontreinigd worden toegepast.
Populatie
De gehele Nederlandse bevolking. Dat is de categorie >10 miljoen personen.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 65

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Toekomstige ontwikkelingen
Het bodemstelsel is volop in ontwikkeling. Zo wordt dit jaar naar verwachting de nieuwe Omgevingswet ingevoerd. 
Daarnaast voert het ministerie van I&W een interbestuurlijk programma uit, ter versterking van het VTH-stelsel. En 
wordt gewerkt aan de verbetervoorstellen uit de taskforce Versterking bodemstelsel [11,12]. Deze verbeteringen kunnen 
een positieve uitwerking hebben op maatschappelijke schades. 
Schadeoverzicht
In de tabel hieronder wordt het schadebedrag, onderverdeeld in de 4 schadecategorieën, per ongewenste gebeurtenis 
samengevat. De totale schadebedrag dat hiervan af is geleid staat eronder.  
 
Schade in € miljoen/jaar
 
 
Onjuist verwerken van verontreinigde bagger, 
grond en bouwstoffen n.v.t. n.v.t. 560 # 560 en #
Niet registreren van verontreiniging of 
verwerking van verontreinigde grond en bagger n.v.t. n.v.t. 400 # 400 en #
Niet voldoen aan milieukwaliteitseisen of onjuist 
uitvoeren van bodembeschermingsmaatregelen n.v.t. n.v.t. # # #
Totaal     960 en #
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Wet Bodembescherming
[2] Besluit bodemkwaliteit
[3] Regeling Bodemkwaliteit
[4] Wet Milieubeheer
[5] Activiteitenregeling
[6] Besluit lozen buiten inrichtingen
[7] Europese Verordening Afval Overbrenging (EVOA)
Verwijzingen algemeen 
[8] CBS, Statline, Afvalbalans, afvalsoort naar sector; nationale rekeningen, 2020
[9] Rapport Milieuprijzen Afval (publicatiecode 21.190390.113), CE Delft, juli 2021 (p5 storten mineraal afval, p6 storten 
bodemas)
[10] Voorlopige gegevens Afvalverwerking in Nederland, gegevens 2017- 2021, Rijkswaterstaat
[11] Kamerbrief over versterking stelsel kwaliteitsborging in het bodembeheer | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl
[12] Kamerbrief versterking-vth-stelsel, 8-7-2022
Inspectie Leefomgeving en Transport | 67
Fysiek letsel
Economie
Milieu
Gezondheids-
schade
Totale schade in 
€ miljoen/jaar
Buiten gewone  
gebeurtenis 
in € miljoen

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Populatie
De gehele Nederlandse bevolking komt met bouwproducten in aanraking. Dat is een populatie van meer dan 10 miljoen.
Frequentie
De ILT maakt onderscheid tussen de gedeclareerde prestaties en de toepassing van bouwproducten, teneinde een juiste 
inschatting te kunnen maken van de oorzaken van ongevallen door onveilige bouwproducten. De gedeclareerde 
prestaties vallen onder het toezicht van de ILT. De gemeenten zijn grotendeels verantwoordelijk voor de vergunningver-
lening en het toezicht op de toepassing van deze producten. In de praktijk is het lastig om te bepalen of een ongeval is 
veroorzaakt door de kwaliteit van het product of vanwege een fout in de toepassing. Uit incidentenonderzoeken door de 
ILT blijkt dat meestal het bouwproduct kwalitatief op orde is en overeenkomt met de gedeclareerde prestaties. De 
oorzaken zijn vaak het gevolg van constructiefouten.
Een voorbeeld van een dergelijk incident waarbij gekeken is naar de oorzaak van een ongeval betreft het gedeeltelijk 
instorten van een parkeergarage nabij Eindhoven airport in 2017 [4]. De Onderzoeksraad stelt in eerste instantie de 
productveiligheid ter discussie. Uiteindelijk blijkt het ongeval te maken te hebben met de toepassing. Er zijn geen cijfers 
beschikbaar over het aantal ongevallen dat veroorzaakt is door onvoldoende of geen productveiligheid (#).
Effecten
Fysiek letsel
Er zijn geen rapporten bekend waarin het effect is opgenomen van onvoldoende productveiligheid op fysiek letsel. De 
ILT kan daarom geen schade berekenen voor ongevallen (#).
Economie, milieu en gezondheidsschade
Niet van toepassing.
2. Milieuschade door onveilig bouwproduct 
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Bouwproducten voldoen niet aan de gedeclareerde productprestaties. Dit kan tot schade aan het milieu leiden.
Toezicht door de ILT
De ILT ziet toe op de volledigheid en de juistheid van de informatie die fabrikanten en overige marktdeelnemers aan de 
gebruikers van het product verstrekken. De ILT controleert steekproefsgewijs of de eigenschappen van de bouwproduc-
ten overeenkomen met de eigenschappen die de fabrikanten op de CE-markering vermelden. Ook controleert ze of het 
geoorloofd is dat fabrikanten en overige marktdeelnemers een CE-markering gebruiken.
Populatie
De gehele Nederlandse bevolking komt met bouwproducten in aanraking. Dat is een populatie van meer dan 10 miljoen.
Frequentie
De ILT maakt onderscheid tussen de gedeclareerde prestaties en de toepassing van bouwproducten, om een juiste 
inschatting te kunnen maken van de oorzaak van ongevallen door onveilige bouwproducten. De gedeclareerde presta-
ties vallen onder het toezicht van de ILT. De gemeente is grotendeels verantwoordelijk voor de vergunningverlening en 
het toezicht op de toepassing van deze producten.
De ILT kan door onvoldoende informatie voor deze ongewenste gebeurtenis geen frequentie bepalen (#).
Effecten
Milieu
Er zijn geen rapporten bekend die gaan over schade aan het milieu die toe te kennen is aan geen of onvoldoende 
productveiligheid. De ILT kan daarom geen schade berekenen met betrekking tot het milieu (#).
Fysiek letsel, economie en gezondheidsschade
Niet van toepassing.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 69

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Buisleiding
Omschrijving
Op verschillende tracés in Nederland lopen buisleidingen voor het transport van gevaarlijke stoffen. Gevaarlijke stoffen 
zijn stoffen die giftig zijn of brandbaar. Als een leiding lek raakt en een getransporteerde stof ontsnapt, levert dit risico’s 
op. Dit kan bijvoorbeeld gebeuren doordat de leiding verouderd is of door werkzaamheden aan of vlakbij de buisleiding. 
Bij een incident ontstaat schade aan mens en omgeving door brand, blootstelling aan de stof zelf of door blootstelling 
aan stoffen die door een reactie ontstaan. 
In Nederland ligt ongeveer 22.000 kilometer aan hoofdtransportleidingen. De leidingen transporteren voornamelijk 
aardolie(producten) en aardgas. Ongeveer 10% van het getransporteerd product valt in de categorie ‘overige stoffen’ 
(CO , O , N en acuut toxische stoffen zoals chloor, vinylchloride en ethyleenoxide).
2 2 2
Hoofdtransport(buis)leidingen zijn heel belangrijk voor zowel de burger (energievoorziening ten behoeve van woningen) 
als voor de industrie (energievoorziening, aan- en afvoer van grondstoffen). Het transport door buisleidingen is een 
relatief veilig transport, omdat er weinig incidenten zijn met buisleidingen.
De ILT richt haar toezicht op het veiligheidsbeheerssysteem van de buisleidingexploitanten. Het doel van het toezicht is 
om te zorgen dat buisleidingen niet (gaan) lekken. Over het algemeen leven buisleidingexploitanten de regels goed na 
(meer dan 90% volgens de ervaringscijfers van de ILT). De externe veiligheidsrisico’s perkt men ruimtelijk in. Er mogen 
bijvoorbeeld geen (beperkt) kwetsbare objecten (zoals woningen) voorkomen in de zogeheten PR 10-6-contour van de 
buisleiding. PR 10-6 betekent dat de kans dat iemand overlijdt bij een zwaar ongeval 1 op 1 miljoen per jaar is. Op plekken 
waar binnen de PR 10-6 contouren kwetsbare objecten stonden, heeft men maatregelen getroffen [3].
• De berekende maatschappelijke schade voor dit onderwerp: € 0,12 miljoen
• Is er extra schade waarvoor geen bedrag kan worden bepaald: ja
• Aanzienlijke schade binnen de wettelijke regels: nee
• Schade als buitengewone gebeurtenis: ja, € 140 miljoen euro
Regelgeving en doel
De ILT houdt toezicht op basis van de regelgeving rondom buisleidingen. Deze regelgeving bestaat uit het Besluit Externe 
Veiligheid Buisleidingen [1] en de Regeling Externe Veiligheid Buisleidingen [2].
Het doel van de regels is om gezondheid en milieu te beschermen [1 en 2]. De regels zijn er ook op gericht dat er een 
hoofdstructuur van buisleidingen beschikbaar blijft.
Bijzonderheden
1. De energietransitie leidt tot ontwikkelingen in het transport via buisleidingen. Buisleidingen worden langer gebruikt 
en (oude) aardgasleidingen worden gebruikt voor het transport van waterstof. Daarnaast zijn er technische 
ontwikkelingen om bijvoorbeeld kunststofleidingen toe te passen voor transport van waterstof. Deze ontwikkelin-
gen leveren nieuwe risico’s op. De ILT ziet erop toe dat de risico’s van deze ontwikkelingen binnen de normen 
blijven.
2. Criminelen tappen steeds vaker illegaal (olie)producten uit de transportleidingen. Het risico op lekken en incidenten 
groeit daarmee ook.
3. Dit onderwerp komt ook voor bij Defensie gerelateerde ongewenste gebeurtenissen.
Discussiepunten
Geen.
Overzicht van ongewenste gebeurtenissen 
1. Uitstroom buisleiding naar lucht/bodem/water inclusief een mogelijke explosie
2. Uitstroom buisleiding naar lucht/bodem/water inclusief een mogelijke explosie BG
Inspectie Leefomgeving en Transport | 71

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
2. Uitstroom buisleiding naar lucht/bodem/water inclusief een mogelijk e 
explosie BG 
Omschrijving buitengewone gebeurtenis
Door lekkage uit de buisleiding komt een gevaarlijke stof in de leefomgeving (lucht, water, bodem). De lekkage komt 
bijvoorbeeld door corrosie, veroudering, verzakking of (graaf)werkzaamheden. De gelekte stof kan door diverse 
mechanismen schade veroorzaken. Door een explosie vliegen objecten weg. De uitstromende stof verdrijft zuurstof 
waardoor mens en dier stikken door zuurstoftekort. De stof kan zelf of na reactie met de lucht giftig of irriterend zijn. Als 
brand ontstaat kan hittestraling op afstand schade of brand veroorzaken.
Als voorbeeld van deze buitengewone gebeurtenis gebruikt de ILT een ongeval met een hogedruk gasleiding bij 
Gellingen (België, 30 juli 2004). Recentere voorvallen zijn er niet.
Toezicht door de ILT
De ILT houdt toezicht op de veiligheidsbeheersystemen voor buisleidingen. Buisleidingexploitanten zijn wettelijk 
verplicht om een veiligheidsbeheersysteem te hebben om lekkages en ongevallen te voorkomen.
Populatie
Burgers en werknemers die in de buurt van buisleidingen wonen, werken of verblijven. In dit specifieke geval waren ook 
hulpverleners ter plaatse. De ILT schat de populatie in de categorie ‘100.000-1 miljoen’.
Frequentie
De ILT stelt de frequentie op basis van het aantal ongevallen op 5-55 jaar.
Effecten
Fysiek letsel
Bij het ongeval in Gellingen worden 3 zones met afstanden tot de bron gedefinieerd:
• Zone 1: tot 190-240 meter [6]. In dit gebied kon niemand de ramp overleven. 
• Zone 2: tot 710 meter. Dit gebied was alleen voor brandweer in beschermende kleding toegankelijk.
• Zone 3: vanaf 1.000 meter. Dit gebied was veilig.
Deze afstanden zijn vergelijkbaar met de in Nederland gehanteerde waarden in het Scenarioboek externe veiligheid [7].
Bij de ramp in Gellingen verloren 24 mensen het leven. Verder waren er 25 zwaargewonden en nog eens 107 lichtgewon-
den. Dit komt overeen met een schade van 112 miljoen euro. Verzekeraars keerden €28 miljoen uit. De totale schade van 
deze buitengewone gebeurtenis komt hiermee op €140 miljoen.
Economie
Verzekeraars keerden €28 miljoen uit. 
Gezondheidsschade
De gezondheidsschade is niet onafhankelijk bepaald. Veel van de gewonden zullen nog steeds hinder ondervinden van 
hun verwondingen (#).
Milieu
Niet van toepassing.
Toekomstige ontwikkelingen
De energietransitie versnelt zich en leidt tot ontwikkelingen in het transport via buisleidingen. Buisleidingen worden 
langer in gebruik gehouden en (oude) aardgasleidingen worden gebruikt voor het transport van waterstof. Daarnaast zijn 
er technische ontwikkelingen om bijvoorbeeld kunststofleidingen toe te passen voor transport van waterstof, LNG, 
ammoniak en CO . Deze ontwikkelingen leveren nieuwe risico’s op. De ILT ziet erop toe dat de risico’s van deze ontwik-
2
kelingen binnen de normen blijven.
Ook wordt transport via buisleidingen een belangrijkere modaliteit. Voorbeeld hiervan is de aanleg van de Delta-corridor 
waarmee de Europoort met Chemelot wordt verbonden. De geopolitieke ontwikkelingen zorgen verder voor extra 
aandacht voor de fysieke veiligheid en cybersecurity van buisleidingen. Dit betekent een aanvullende inspectielast.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 73

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Chemische stoffen en biociden
Omschrijving
Dit onderwerp betreft schade doordat chemische stoffen zich verspreiden in de leefomgeving. En doordat mensen in 
contact komen met chemische stoffen. Zo tasten chemische stoffen de kwaliteit van ecosystemen aan en kan het invloed 
hebben op de biodiversiteit. De ILT houdt toezicht op de registratie van de chemische stoffen, de gebruiksbeperkingen 
voor chemische stoffen en de informatie over de risico’s van chemische stoffen (onder andere de Europese verordening 
voor Registratie, Evaluatie, Autorisatie en restrictie van Chemische stoffen - REACH). Ook controleert de ILT of biociden 
zijn toegelaten. En of bedrijven deze juist toepassen (Europese Biocidenverordening). 
• De berekende maatschappelijke schade voor dit onderwerp: € 1.032 miljoen euro
• Is er extra schade waarvoor geen bedrag kan worden bepaald: Ja 
• Aanzienlijke schade binnen de wettelijke regels: Ja, namelijk 25,5# miljard euro
• Schade als Buitengewone gebeurtenis: Nee
Regelgeving en doel
De regelgeving bestaat uit de Europese Verordeningen voor REACH, CLP (indeling, etikettering en verpakking), POP 
(persistente organische verontreinigende stoffen), PIC (in- en uitvoer van gevaarlijke chemische stoffen) en kwik en voor 
biociden de BPR (Europese Biocidenverordening) en de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden [1 t/m 7]. In de 
IBRA zijn vooralsnog alleen REACH en de BPR verder uitgewerkt. De doelen van REACH en de BPR zijn:
1. het beschermen van het milieu en de menselijke gezondheid
2. het waarborgen van het vrije verkeer van chemicaliën en biociden in de EU
3. het gebruik van biociden te harmoniseren en tegelijk een hoog niveau van bescherming van de gezondheid van 
mensen, dieren en het milieu te waarborgen
4. het versterken van de concurrentiekracht op de interne EU markt en innovatie
5. het bevorderen van testmethoden zonder dierproeven [8].
Volgens de REACH-regelgeving moeten bedrijven schadelijke stoffen vervangen door minder schadelijke alternatieven. 
Daarbij richt de regelgeving zich vooral op de groep SVHC (Substances of Very High Concern). De Nederlandse wetgeving 
is bovendien gericht op het terugdringen van emissies van de groep stoffen die in Nederland is aangemerkt als ZZS (Zeer 
Zorgwekkende Stoffen).
De biocidenregelgeving stelt dat biociden, die binnen Nederland worden geproduceerd, verhandeld of gebruikt, 
toegelaten moeten zijn. Een toelating wordt alleen verleend na een risicobeoordeling gericht op de veiligheid van de 
gebruiker, de werkzaamheid van het product en de effecten op het milieu.
Bijzonderheden
De ongewenste blootstelling aan en verspreiding van chemische stoffen komt ook voor bij de onderwerpen afvalstro-
men en circulaire ketens, bodem en Defensietoezicht. Daarnaast treden dezelfde ongewenste gebeurtenissen op bij het 
transport van gevaarlijke stoffen (inclusief buisleidingen). En er zijn belangrijke relaties met de onderwerpen circulaire 
economie en WABO-vergunning bij de advisering over het uitfaseren van ZZS door bedrijven. 
Discussiepunten
De taak van de ILT is vooral gericht op de toelating of registratie van de chemische stoffen en de informatieverstrekking 
door bedrijven. De Nederlandse Arbeidsinspectie (NLA) houdt toezicht op het werken met gevaarlijke stoffen. Het is niet 
mogelijk om een deel van de schade toe te rekenen aan de ILT-taak.
Hieronder zijn de ongewenste gebeurtenissen bij dit onderwerp beschreven. Deze ongewenste gebeurtenissen ziet de 
ILT vanuit de REACH-taken. 
Marktwerking
Bij dit onderwerp is wet- en regelgeving van toepassing die eerlijke marktwerking bevordert. De ILT controleert of de 
betrokken bedrijven hieraan voldoen.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 75

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
2. Verspreiding van chemische stoffen of residuen in de leefomgeving
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Verspreiding in de leefomgeving van bepaalde (schadelijke) chemische stoffen. Deze stoffen mogen niet worden 
gebruikt, of er ontbreekt (veiligheids)informatie bij de stoffen.
Toezicht door de ILT
De ILT controleert de registratie van de stoffen bij het ECHA (European Chemicals Agency) en of de stoffen door bedrijven 
geproduceerd, verhandeld en toegepast mogen worden. Ook controleert de ILT of de bedrijven de juiste informatie 
(onder andere veiligheidsinformatiebladen en etikettering) bij de stoffen leveren.
Populatie
Industrie en beroepsbevolking, dit betreft de beroepsmatige gebruikers van chemische stoffen en biociden. De ILT schat 
dit in tussen 10.000 en 100.000 personen.
Frequentie
Chemische stoffen worden dagelijks, dus continu gebruikt.
Effecten
Gezondheidsschade
Door verspreiding van chemische stoffen in de leefomgeving ontstaat een ziektelast voor mensen. Daarnaast tast het de 
kwaliteit van ecosystemen aan. En het kan invloed hebben op de biodiversiteit.
De RIVM geeft aan dat in 2018 4% van de totale ziektelast wordt veroorzaakt door factoren gerelateerd aan het binnen- 
en buitenmilieu. [10]In 2018 was de totale ziektelast in Nederland 5,2 miljoen DALY. Dit is een maatschappelijke schade 
van (5,2 * 4% * €85.000,- =) € 17,7 miljard. De ILT beschikt niet over gegevens, op grond waarvan zij uitspraken kan 
doen, over de omvang van deze schade door overtreding van regels. Of de omvang van de schade met een relatie tot de 
taken van de ILT (#).
Deze schade heeft een overlap met de schade door afval. En deze is ook genoemd bij het onderwerp bodem. Bovendien 
wordt een deel van deze schade veroorzaakt door emissies van bijvoorbeeld industrie, verkeer en landbouw. De ILT heeft 
geen directe taken voor deze emissies.
Fysiek letsel, Economie en Milieu
Niet van toepassing.
Schade (z)onder norm
Uit informatie van het RIVM en TNO/CBS [9] blijkt dat in 2018 omgevingsfactoren zorgden voor een werkgebonden 
ziektelast van 151.000 DALY, gelijk aan € 12,8 miljard. Blootstelling van werknemers aan stoffen op de werkplek veroor-
zaakt 97.100 DALY’s. Dit is een maatschappelijke schade van € 8,3 miljard. Van deze schade is € 1 miljard al bij ongewens-
te gebeurtenis 1 opgenomen. Er resteert in totaal € 7,3 miljard.
Toekomstige ontwikkelingen
REACH wordt dit jaar aangepast, waarbij de ILT meer toezichtstaken krijgt. Ook komen er voortdurend nieuwe bepalin-
gen voor specifieke stoffen of groepen van stoffen. Bij meer regels en gelijkblijvend toezicht valt er een groei van de 
schade te verwachten.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 77

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Cybersecurity
Omschrijving
Cybersecurity betreft de weerbaarheid van aanbieders van een essentiële dienst tegen digitale risico’s die een maat-
schappijontwrichtende schade tot gevolg kunnen hebben. Daarbij gaat het vooral om sabotage en spionage door 
statelijke actoren, maar er is ook een risico van cyberaanvallen door criminele actoren die uit zijn op financieel gewin [1]. 
Tenslotte is er een risico op hacktivisme [1]. Hacktivisme is een samentrekking van hacken en activisme: het uitvoeren 
van digitale aanvallen uit ideologische motieven.
• De berekende maatschappelijke schade voor dit onderwerp: 0 euro.
• Is er extra schade waarvoor geen bedrag kan worden bepaald: Nee.
• Aanzienlijke schade binnen de wettelijke regels: Nee.
• Schade als Buitengewone gebeurtenis: Ja. De inspectie schat de mogelijke schade tussen €5 miljard en €13 miljard.
Regelgeving en doel
In de wet Beveiliging Netwerk- en Informatiesystemen [2] en het bijbehorende besluit [3] is vastgelegd dat vitale 
aanbieders passende en evenredige maatregelen moeten nemen om hun netwerk- en informatiesystemen te beveiligen 
en incidenten met (mogelijk) ernstige gevolgen moeten melden bij het Computer Security Incident Response Team 
(CSIRT) en de bevoegde autoriteit. Als CSIRT is aangewezen het Nationaal Cyber Security Centrum (NCSC). De Minister 
van Infrastructuur en Waterstaat is de bevoegde autoriteit voor de vervoerssector en de sector levering en distributie van  
drinkwater.
Vitale aanbieders die onder toezicht van de ILT staan zijn bijvoorbeeld de drinkwaterbedrijven, enkele luchthavens en 
enkele spoorbedrijven.
Bijzonderheden
De Nederlandse bevolking acht de kans op een cyberverstoring hoog. Dat blijkt uit Risico- en crisisbarometer najaar 2022 
[4] van de NCTB. Ook schat 88% van de bevolking de gevolgen catastrofaal of (zeer) ernstig in.
Digitale veiligheid is een randvoorwaarde voor het functioneren van de maatschappij. Uitval van systemen kan leiden tot 
problemen in de fysieke wereld. Vanwege een storing in een computersysteem werd op 31 juli 2022 het treinverkeer 
rondom Rotterdam stilgelegd. Op 31 mei 2021 lag landelijk het treinverkeer stil door een storing in het telefonienetwerk 
GSM-R. Hoewel beide incidenten niet veroorzaakt zijn door een cyberaanval illustreren de voorvallen wel de impact van 
een computerprobleem op de samenleving.
Dagelijks vinden cyberaanvallen met ransomware plaats. Het aantal meldingen dat de ILT ontvangt is lager dan inspec-
teurs van de ILT verwachten.
Discussiepunten
Door verdere invoering van de wetgeving komen steeds meer en steeds kleinere partijen onder toezicht te staan. De 
manier van toezicht houden zal daardoor in de komende jaren veranderen.
Overzicht van ongewenste gebeurtenissen 
1. Cybersecurity incident vitale aanbieder
2. Cybersecurity incident drinkwatervoorziening BG
3. Cybersecurity incident luchtvaart BG
4. Cybersecurity incident scheepvaart BG
Inspectie Leefomgeving en Transport | 79

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Categorie A is als volgt omschreven:
In deze categorie staat de infrastructuur die bij verstoring, aantasting of uitval, de ondergrenzen van minstens een van 
de drie impactcriteria (economisch, fysiek of sociaal maatschappelijk) voor categorie A raakt en daarnaast ook voldoet 
aan het criterium van cascade gevolgen: 
1. Economische gevolgen: meer dan circa € 50 miljard schade of circa 5,0 % daling reëel inkomen. 
2. Fysieke gevolgen: meer dan 10.000 personen dood, ernstig gewond of chronisch ziek. 
3. Sociaal maatschappelijke gevolgen: meer dan 1 miljoen personen ondervinden emotionele problemen of ernstig 
maatschappelijke overlevingsproblemen. 
4. Cascade gevolgen: uitval heeft als gevolg dat minimaal twee andere sectoren uitvallen.
Economie
Er zijn geen harde cijfers bekend van de schadekosten. In het ‘Coördinatieplan uitval Drinkwatervoorziening’ [6] spreekt 
de veiligheidsregio Brabant Noord van een scenario waarbij de drinkwatervoorziening uitvalt voor tenminste 2.000 
aansluitingen, gedurende tenminste acht uur.
De veiligheidsregio schat de (economische) schade in op enkele tientallen miljoenen euro’s.  
Bij een doelbewuste (cyber)aanval is het waarschijnlijk dat de verstoring langer duurt en meer aansluitingen treft. Bij 
(veel) meer aansluitingen en uitval gedurende langere tijd is het waarschijnlijk dat de schade toeneemt. (#)
Fysiek letsel
De NCTV houdt rekening met cascade-effecten. De ILT rekent voor deze schade met 2.500 doden en 7.500 ernstig 
gewonden. De maatschappelijke schade is dan ruim €13 miljard. 
Milieu, Gezondheidsschade
De schade door langdurige verstoring van de drinkwatervoorziening kan niet bepaald worden (#).
3. Cybersecurity incident luchtvaart BG
Omschrijving buitengewone gebeurtenis
Een gerichte cyberaanval op de Nederlandse luchtvaartsector, waarbij deze voor langere tijd verstoord raakt, heeft 
vergaande economische schade tot gevolg.
Toezicht door de ILT
De ILT ziet erop toe dat de vitale aanbieders passende en evenredige maatregelen nemen om de risico’s voor de 
beveiliging van hun netwerk- en informatiesystemen te beheersen. Ook moeten vitale aanbieders eventuele incidenten 
melden bij de Minister van Justitie en Veiligheid, het Computer Security Incident Response Team (CSIRT) en de bevoegde 
autoriteit.
Populatie
De gehele Nederlandse bevolking kan worden getroffen. Populatie meer dan 10 miljoen.
Frequentie
Buitengewone gebeurtenis.
Effecten
Economie
Het Nationaal Cybersecurity Centrum en de NCTV hebben samen het Nationaal Crisisplan Digitaal opgesteld. 
Daarin maken zij onderscheid tussen incidenten in de vitale processen van categorie A en categorie B [5]. 
Categorie B bevat als vitale processen onder andere:
• Vlucht- en vliegtuigafhandeling
• Grootschalige productie/verwerking en/of opslag (petro-)chemische stoffen
• Scheepvaartafwikkeling
Inspectie Leefomgeving en Transport | 81

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Toekomstige ontwikkelingen
Door ontwikkelingen in de regelgeving komen steeds meer partijen onder toezicht te staan. De schade en de hoeveel-
heid werk zullen daardoor toenemen.
Schadeoverzicht
In de tabel hieronder wordt het schadebedrag, onderverdeeld in de vier schadecategorieën, per ongewenste gebeurtenis 
samengevat. De totale schadebedrag dat hier van af is geleid staat eronder. Ook staat het schadebedrag van de buiten-
gewone gebeurtenis in de tabel.
Schade in € miljoen/jaar
 
 
Cybersecurity incident vitale aanbieder 0 0 0 0 0
Cybersecurity incident drinkwatervoorziening BG 13.000 # # # 13.000 + #
Cybersecurity incident luchtvaart BG n.v.t. 5.000 n.v.t. n.v.t. 5.000
Cybersecurity incident scheepvaart BG n.v.t. 5.000 n.v.t. n.v.t. 5.000
Totaal 0
Verwijzingen wet- en regelgeving
[2] Wet beveiliging netwerk- en informatiesystemen (2022, 1 december). Geraadpleegd van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0041515
[3] Besluit beveiliging netwerk- en informatiesystemen (2021, 1 juni) Geraadpleegd van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0041520
Verwijzingen algemeen 
[1] Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid. (2022). Cybersecuritybeeld Nederland: CSBN 2022. In 
https://www.nctv.nl/onderwerpen/cybersecuritybeeld-nederland/nieuws/2022/07/04/nctv-risico-op-ontwrich-
ting-groter-door-scheefgroei-dreiging-en-weerbaarheid. Geraadpleegd op 6 februari 2023, van https://www.nctv.
nl/binaries/nctv/documenten/publicaties/2022/07/04/cybersecuritybeeld-nederland-2022/
Cybersecuritybeeld+Nederland+2022.pdf
[4] Brookman, S., Van Straaten, G., & Ten Doeschot, F. (2022, december). Risico- en Crisisbarometer Najaar 2022 (Door I&O 
Research). https://www.nctv.nl/onderwerpen/risico-en-crisisbarometer/documenten/rapporten/2022/12/22/
risico--en-crisisbarometer---najaar-2022. Geraadpleegd op 6 februari 2023, van https://www.nctv.nl/binaries/nctv/
documenten/rapporten/2022/12/22/risico--en-crisisbarometer---najaar-2022/Definitief_rapport+najaar+RC-
B+IO+Research.pdf
[5] Nationaal Cyber Security Centrum. (2020). Nationaal Crisisplan Digitaal. In https://www.nctv.nl/documenten/
publicaties/2022/12/23/landelijk-crisisplan-digitaal. Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid. 
Geraadpleegd op 6 februari 2023
[6] Berben, J., De Leeuw, S., Van Venrooij, P., Tengnagel, W., & Hakkenberg, B. (2016). Coördinatieplan Uitval 
Drinkwatervoorziening (Door Brandweer Brabant-Noord & R. Huveneers). Brandweer Brabant-Noord. Geraadpleegd 
op 6 februari 2023, van https://www.vrbn.nl/publish/pages/24456/coordinatieplan_uitval_drinkwatervoorziening_
def_mei_2016.pdf
Inspectie Leefomgeving en Transport | 83
Fysiek letsel
Economie
Milieu
Gezondheids-
schade
Totale schade in 
€ miljoen/jaar
Buiten gewone  
gebeurtenis 
in € miljoen

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Bijzonderheden
• De toezichthoudende taken voor Defensie gaan verder dan de toezichtrol die de ILT veelal op andere aandachts-
gebieden heeft. Het betreft een eerstelijns toezichtstaak. Als een incident zich voordoet straalt dit direct af op de ILT.
• De grootschalige opslag van gevaarlijke stoffen (PGS15 en PGS29) en munitie op terreinen van Defensie is uitgezon-
derd van het wettelijke regime van Brzo/Pbzo. De eisen aan defensie-inrichtingen zijn qua omvang echter 
vergelijkbaar.
• De opslag van ‘in beslag genomen vuurwerk’ op de locatie Ulicoten valt onder het wettelijke regime van Brzo.
• Bij een groot aantal Defensie-inrichtingen is er sprake van een verouderde vergunningen. Dat maakt toezicht houden 
in een aantal gevallen moeilijk [11]. De ILT zet zich in om deze achterstand weg te werken en zet waar nodig haar 
handhavingsinstrumenten in.
• De veiligheidscultuur bij Defensie is een belangrijk punt van zorg [12, 13]. Defensie leeft de regels niet goed na. 
• De ILT heeft met Defensie afspraken gemaakt om op korte termijn de brandveiligheid van overheidsgebouwen op 
gewenst niveau te brengen [15].
• Handhaving diverse Defensie-objecten in verband met niet vergunde activiteiten. Defensie gaat in enkele gevallen 
tegen de handhaving in beroep bij de rechtbank.
• De ILT heeft een gedoogbeschikking afgegeven om de bliksembeveiliging van de diverse munitieopslagen op orde te 
brengen.
• De ILT concludeert dat Defensie niet voldoet aan de wettelijke eisen op het gebied van energiebesparing. Defensie 
stelt een portefeuille-aanpak voor ten behoeve van haar vastgoed die vele jaren in beslag neemt (tot 2050). Defensie 
moet hiervoor toestemming krijgen van de Tweede Kamer en/of de ILT moet overwegen op een daartoe strekkend 
verzoek een gedoogbesluit te nemen. Defensie moet tevens per direct voldoen aan de energiebesparingseisen m.b.t. 
haar activiteiten (processen, installaties, terreinen e.d.).
• De ILT werkt samen met de ISZW op diverse samenlopende onderwerpen, bijv. vernietiging Mali-granaten.
• Diverse belangrijke onderwerpen worden met regelmaat besproken met de directeur Publieke Instituties en Control in 
het zogenaamde Topicteam defensietoezicht.
• Verschillende certificerende/keurende instellingen werken ook op Defensie-inrichtingen. Het vertrouwen in deze 
instellingen (instituties) kan daarbij in het geding komen.
• De ene rijksoverheidsinstantie (de ILT) controleert de andere (Defensie en Domeinen). Belangrijk bij incidenten is het 
duidelijke onderscheid in rollen en verantwoordelijkheden. Mensen kunnen anders het vertrouwen in de overheid 
verliezen.
Discussiepunten
Geen.
Overzicht van ongewenste gebeurtenissen 
1. Ongeval met munitie of andere gevaarlijke stoffen met extern effect bij Defensie-inrichting
2. Onveilige defensiegebouwen
3. Geluidsoverlast door vliegtuigen en schietoefeningen
1. Ongeval met munitie of andere gevaarlijk e stoffen me extern effect bij 
Defensie-inrichting
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Een explosie van munitie of het vrijkomen van andere op de terreinen aanwezige schadelijke stoffen kan zorgen voor 
schade aan objecten, mensen en milieu.
Toezicht door de ILT
De ILT is verantwoordelijk voor het toezicht op ongeveer 140 objecten van het ministerie van Defensie. De inspectie 
werkt in opdracht van de bewindspersonen van het ministerie van IenW. Het ministerie van Defensie moet zich aan de 
wet houden. Wanneer dit niet gebeurt, handhaaft de ILT.
Populatie
Burgers die wonen en verblijven rond een Defensieterrein. Dit zijn ‘10.000-100.000’ personen.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 85

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
2. Onveilige defensiegebouwen
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Gebreken aan gebouwen kunnen leiden tot schade die hersteld moet worden. Uiteindelijk kan dit leiden tot letsel en/of 
het overlijden van mensen.
Toezicht door de ILT
De ILT is verantwoordelijk voor het toezicht op ongeveer 140 locaties van Defensie. De inspectie werkt in opdracht van 
de bewindspersonen van het ministerie van IenW. Het ministerie van Defensie moet zich aan de wet houden. Wanneer 
dit niet gebeurt, handhaaft de ILT.
Populatie
De beroepsbevolking die werkt en verblijft (legering) op Defensieterrein. Er werken ruim 68.000 militairen, burger en 
reservisten bij Defensie in Nederland. Daarom valt de populatie in de categorie ‘10.000-100.000’.
Frequentie
Bouw- en constructieveiligheid
Voorbeelden van incidenten in ontwerp- en bouwfase van Defensiegebouwen kenmerken zich veelal in wijzigingen en 
aanpassingen tijdens ontwerp en bouw, waar de ILT op toeziet. De ILT registreert deze incidenten/wijzigingen niet in 
exacte aantallen en type.
Om het aantal incidenten wel in te kunnen schatten, maakt de ILT een vergelijking met het landelijk gemiddelde van het 
aantal incidenten binnen het werkveld van constructieve veiligheid. Dat aantal ligt op circa 20.000 per jaar (à € 50.000 
schade per incident) bij een landelijk bouwbudget van € 50 miljard [22]. Dit vergelijken we met het Defensie- bouw-
budget (daarbij kan constructieve onveiligheid optreden), zijnde circa € 200 miljoen [23]. Uit deze vergelijking van het 
Defensiebouwbudget (2018) met het landelijke bouwbudget binnen heel Nederland komt een factor van 200/50.000= 
-3
4 x 10 .
Als we uitgaan van deze factor, dan schatten we het aantal jaarlijkse incidenten bij Defensie op bouw/constructiegebied 
-3
op 4 x 10 x 20.000 = circa 80 incidenten per jaar. Dus de frequentie valt in de categorie ‘1-7 dagen’.
Er komen binnen Defensie weinig ongevallen voor met doden en gewonden als gevolg van fouten in de bouw en 
constructie (niet zijnde Arbo). Arbo-incidenten in de bouw telt de ILT hierin niet mee. Deze zijn geen onderdeel van het 
bevoegd gezag van de ILT maar van het gezag van de Nederlandse Arbeidsinspectie.
Er is slechts 1 voorbeeld bekend. Dit betreft een val van bezoekende studenten doordat een balustrade op de 
Oranjekazerne ondeugdelijk is (2013). Daarbij vielen 3 zwaargewonden en 4 lichtgewonden [24; 25]. Het ontbreekt aan 
meer voorbeelden. De ILT schat het optreden van slachtoffers, zoals doden en gewonden, daarom als zeer laag en zet 
deze hier op 0 doden en gewonden.
Brandveiligheid
Defensie heeft een achterstand in het naleven van de regels voor brandveiligheid. Zoals hierboven bij bijzonderheden is 
aangegeven, hebben de ILT en Defensie daarover afspraken gemaakt om dit weg te werken. De legeringsgebouwen zijn 
op orde gebracht. De verbetering van de overige gebouwen is gestart. Dit project loopt tot 2027.
Het brandveilig gebruik van de gebouwen door de militairen is bij regelmaat slecht en brengt risico’s met zich mee. 
Ongevallen als gevolg van brand met doden of gewonden in gebouwen met een verblijfs- of legeringsfunctie, die leidden 
tot doden of gewonden, zijn niet tot dusver niet voorgekomen. De frequentie hiervoor schat de ILT daarom zeer laag in 
en zet deze hier op 0.
Samengevat komt de ILT dus tot:
• Bouw- en constructieveiligheid: 80 incidenten per jaar
• Brandveiligheid: zeer laag (0 per jaar)
Inspectie Leefomgeving en Transport | 87

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Schadeoverzicht
In de tabel hieronder wordt het schadebedrag, onderverdeeld in de 4 schadecategorieën, per ongewenste gebeurtenis 
samengevat. De totale schadebedrag dat hier van af is geleid staat eronder. 
Schade in € miljoen/jaar
 
 
Ongeval met munitie of andere gevaarlijke 
0 n.v.t. n.v.t. n.v.t. 0
stoffen met extern effect bij Defensie-inrichting
Onveilige defensiegebouwen 4 n.v.t. n.v.t. n.v.t. €4
Geluidsoverlast door vliegtuigen en 
n.v.t. n.v.t. n.v.t. 0 0
schietoefeningen
Totaal €4
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Besluit algemene regels voor inrichtingen milieubeheer (2011). Geraadpleegd op 17 november 2022, van https://
wetten.overheid.nl/BWBR0022762/2011-07-01
[2] Activiteitenregeling milieubeheer (2007). Geraadpleegd op 16 december 2022, van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0022830/2022-11-05
[3] Wet algemene bepalingen omgevingsrecht (2018). Geraadpleegd op 17 november 2022, van https://wetten.
overheid.nl/BWBR0024779/2018-07-28
[4] Publicatiereeksgevaarlijkestoffen (z.d.). Geraadpleegd op 17 november 2022, van https://publicatiereeksgevaarlijke-
stoffen.nl
[5] Ministerie van Defensie (2011). Voorschrift Opslag en behandeling ontplofbare stoffen en voorwerpen (Nr. 
BS2011033308). Staatscourant van het Koninkrijk der Nederlanden. Geraadpleegd op 16 december 2022, van https://
zoek.officielebekendmakingen.nl/stcrt-2011-21309.html
[6] Bouwbesluit (2012). Geraadpleegd op 17 november 2022, van https://wetten.overheid.nl/BWBR0030461/2018-07-01
[7] BES Bouwbesluit (2014). Geraadpleegd op 17 november 2022, van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0036000/2017-07-01
[8] Besluit risico’s zware ongevallen (2015). Geraadpleegd op 17 november 2022, van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0036791/2015-07-08
[9] Besluit omgevingsrecht (2010). Geraadpleegd op 8 december 2022, van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0027464/2022-03-02/0#Hoofdstuk8
Verwijzingen algemeen 
[10] Inspectie Leefomgeving en Transport (z.d.). Meerjarenplan ILT 2018-2022. Geraadpleegd op 17 november 2022, van 
https://www.ilent.nl/documenten/jaarplannen/2017/09/19/meerjarenplan-ilt-2018-2022-pdf-printversie
[11] Inspectie Leefomgeving en Transport (z.d.). Jaarverslag ILT 2018. Geraadpleegd op 17 november 2022, van https://
www.ilent.nl/documenten/jaarverslagen/2019/05/15/jaarverslag-ilt-2018
[12] Ministerie van Defensie (2018). Eindrapport Commissie Van de Veer ‘Het moet en kan veiliger!’. Geraadpleegd op 16 
december 2022, van https://www.defensie.nl/downloads/rapporten/2018/01/19/
eindrapport-commissie-van-de-veer-het-moet-en-kan-veiliger
[13] Feenstra, W. & Misérus, M. (2018). Bij de munitiedepots gaat van alles mis, ook de samenwerking. De Volkskrant. 
Geraadpleegd op 17 november 2022, van https://www.volkskrant.nl/nieuws-achtergrond/
bij-de-munitiedepots-gaat-van-alles-mis-ook-de-samenwerking~b4295105/
[14] Algemeen Dagblad (2016). Marinelocaties in Nederland deugen nog steeds niet. Geraadpleegd op 16 december 
2022, van https://www.ad.nl/nieuws/marinelocaties-in-nederland-deugen-nog-steeds-niet~a51dbcbc/?referrer=ht-
de
tps%3A%2F%2Fwww.google.nl%2F#:~:text=Zes%20marinelocaties%20staan%20%20komende,het%20
de
gebied%20van%20 %20brandveiligheid
Inspectie Leefomgeving en Transport | 89
Fysiek letsel
Economie
Milieu
Gezondheids-
schade
Totale schade in 
€ miljoen/jaar
Buiten gewone  
gebeurtenis 
in € miljoen

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Drinkwater
Omschrijving
Verontreinigd drinkwater zorgt voor fysieke gezondheids- en milieuschade. Een verkeerde tariefstelling voor drinkwater 
kan economische schade opleveren. Uitval van levering van drinkwater kan tot maatschappelijke onrust, gezondheids-
schade en bij langdurige uitval maatschappelijke ontwrichting leiden.
• De berekende maatschappelijke schade voor dit onderwerp: €0 miljoen euro
• Is er extra schade waarvoor geen bedrag kan worden bepaald: Ja 
• Aanzienlijke schade binnen de wettelijke regels: Nee
• Schade als Buitengewone gebeurtenis: Ja, namelijk €25 miljoen euro
Regelgeving en doel
De ILT houdt toezicht en handhaaft in Nederland op basis van de Drinkwaterwet (Dww), het Drinkwaterbesluit (Dwb) en 
de Drinkwaterregeling (Dwr) [1 t/m 3]. Voor Bonaire, Sint- Eustatius en Saba zijn de Wet elektriciteit en drinkwater BES 
(WedB) [4] en het Besluit van elektriciteit en drinkwater BES [5] van kracht. De regelgeving heeft tot doel om alle 
inwoners van Nederland en in Caribisch Nederland  van voldoende en schoon drinkwater te voorzien voor een redelijke 
prijs. 
Bijzonderheden
1. De drinkwatervoorziening is onderdeel van de vitale infrastructuur.
2. Drinkwaterbedrijven in Nederland maken elke 4 jaar een Leveringsplan. Hierin geven ze aan hoe ze de kwaliteit en 
continuïteit van de drinkwatervoorziening waarborgen in reguliere en in bijzondere omstandigheden. Op basis van 
een Verstoringsrisicoanalyse geven de drinkwaterbedrijven aan welke maatregelen er noodzakelijk zijn om de 
leveringszekerheid te waarborgen onder verstoorde omstandigheden. De ILT keurt de Verstoringsanalyse en het 
Leveringsplan iedere 4 jaar opnieuw.
3. Er is sprake van bronnenproblematiek in Europees Nederland. Zo worden bronnen bedreigd door vervuiling, onder 
andere door opkomende stoffen (waaronder PFAS). De opkomst van huishoudwaterinitiatieven [6,7] brengt zorg 
rond de kwaliteit en gezondheidsrisico’s met zich mee. Daarnaast zijn er in Europees Nederland ook zorgen rond de 
watervoorziening van de 900.000 nieuwe woningen die het kabinet ambieert te bouwen voor 2030 en de ontwikke-
lingen op het klimaatgebied [8,9].
4. Drinkwater-distributiebedrijven in Caribisch Nederland  stellen elke 2 jaar eveneens met de Leveringsplan en 
Verstoringsrisicoanalyse te vergelijken documenten op (kwaliteits- en capaciteitsdocument, KCD).
5. Het BES-gebied is orkaangevoelig en de ondergrond is vulkanisch.
6. De drinkwaterbedrijven in Caribisch Nederland  opereren in een kleine markt. Daarom is het moeilijk voor bedrijven 
om concurrerend en efficiënt te opereren. Monopolievorming en hoge vaste lasten karakteriseren deze kleine 
markten. Een beperkt aantal afnemers brengen deze lasten op, wat leidt tot hoge kosten per aansluiting. Ze 
ontvangen subsidie van het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat. De ILT houdt geen toezicht op de doelma-
tigheid, dat doet de Autoriteit Consument & Markt (ACM). Hier zit een verschil met het toezicht in Europees 
Nederland. 
7. De drinkwaterbedrijven in Caribisch Nederland  werken nu grotendeels in lijn met de WedB. Er zijn een aantal 
aandachtspunten, namelijk: waterkwaliteitsmonitoring, ontwerp en aanleg, non revenu water, groei bevolking/
toerisme, specifieke bedreigingen (erosie klif St. Eustatius vormt een bedreiging voor drinkwater en elektriciteit), 
noodvoorzieningen, Saba (gebotteld water). De WedB wijkt enigszins van de Nederlandse wet- en regelgeving af en 
vraagt van de ILT een andere aanpak dan voor de op Nederland gerichte wetgeving.
8. Het overdragen van toezichthoudende taken door de ILT naar een toezichthouder van het eilandbestuur is slechts 
op Bonaire mogelijk, vanwege beperkte kennis en ervaring is dit echter niet eenvoudig. Om deze reden worden vaak 
specialisten ingehuurd. 
9. Dit onderwerp komt ook voor bij de factsheet Cybersecurity.
Discussiepunten
Geen.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 91

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Conclusie: er vinden wekelijks incidenten plaats. De drinkwaterbedrijven kunnen die in hun processen opvangen. 1x per 
20 jaar vindt een incident plaats met gezondheidsschade, als gevolg van verstoringen in de drinkwatervoorziening. 
De ILT kan door onvoldoende informatie voor bepaalde risico’s de frequentie (nog) niet bepalen. Dit betreft onder 
andere: 
1. Moedwillige besmetting (dreiging). 
2. Bewust ongewenste beïnvloeding van het zuiverings- of leveringsproces via cybercrime (security). 
Effecten
Fysiek letsel, Milieu en Gezondheidsschade
De schadelijke gevolgen voor mens en milieu van een ongeval in de drinkwatervoorziening zijn moeilijk meetbaar. 
De effecten zijn afhankelijk van de aard en de omvang van het incident. De drinkwaterbedrijven nemen in hun leverings-
plannen een Verstoringsrisicoanalyse en maatregelen ter beperking kans en effect op. 
De directe economische schade van een verontreiniging van drinkwater is niet eenvoudig te berekenen. Onderbouwde 
en kwantitatieve uitspraken op dit gebied vragen om nader onderzoek en een specifieke probleemstelling. Ontwrichting 
van de samenleving en de economie zijn het effect van grootschalige verontreiniging van drinkwater. 
Het water uit de bron kan zodanig vervuild zijn dat het drinkwaterbedrijf de inname stopt. Als het drinkwaterbedrijf geen 
drinkwater meer kan leveren, kan dat afhankelijk van de aard en de omvang van het ongeval, de gezondheid en de 
veiligheid van mensen in gevaar brengen. De drinkwaterbedrijven hebben een noodvoorziening voor drinkwaterlevering 
voor consumptie (3 liter per persoon per dag). Drinkwaterbedrijven zijn verantwoordelijk voor voldoende materieel en 
(technische) menskracht. Gemeentes en veiligheidsregio’s zijn verantwoordelijk voor de inrichting van distributiepunten, 
logistiek, bewaking etc.. Na vermoedelijke overschrijding van de kwaliteitsnormen, nemen de drinkwaterbedrijven bij 
incidenten snelle maatregelen (kookadvies, spoelen, desinfecteren). Drinkwaterbedrijven moeten tien dagen zelfvoor-
zienend kunnen zijn om knelpunten in de aanvoer van grondstoffen (bijvoorbeeld grootschalige stroomuitval) te kunnen 
overbruggen.
In 2019 was bij de Gezondheidsraad [20], het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) [21] en de ILT [22] 
extra aandacht voor de hoeveelheid lood in kraanwater. Lood heeft met name voor ongeboren en jonge kinderen 
effecten op hun gezondheid en ontwikkeling. De aandacht richt zich vooral op de beperking van de blootstelling aan 
lood via drinkwater en dan in het bijzonder voor de kwetsbare consumenten. De norm voor lood in drinkwater wordt 
met de voorziene inwerkingtreding van het nieuwe Drinkwaterbesluit op 12 januari 2023 verder verlaagd tot 5 µg/L. 
Verhoogde loodwaarden in drinkwater zijn doorgaans een gevolg van loden leidingen in oudere panden. De infrastruc-
tuur van de drinkwaterbedrijven veroorzaakt deze loodwaarden over het algemeen niet. Een aandachtspunt is echter 
nog wel dat gebleken is dat de watermeters zelf, als onderdeel van deze infrastructuur, kunnen leiden tot verhoogde 
loodwaarden. Om de situatie hiervan beter in beeld te krijgen loopt er momenteel onderzoek binnen de 
drinkwaterbedrijven.
De kans van het optreden en het effect van vervuiling in het geleverde drinkwater is in het verleden klein gebleken. Over 
het algemeen is het aantal getroffen huishoudens klein. Ook komen de drinkwaterbedrijven snel in actie. Hierdoor is de 
schadelast laag en stelt de ILT de fysieke letsel, milieuschade en ziektelast op €0. 
Economie
Niet van toepassing.
2. Verkeerde tariefstelling drinkwater 
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
1. Drinkwaterbedrijven brengen onnodig hoge drinkwatertarieven in rekening voor het geleverde drinkwater. 
2. Drinkwaterbedrijven brengen (te) lage drinkwatertarieven in rekening waardoor bedrijven met financiële problemen 
te maken kunnen krijgen. 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 93

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
3. Uitval van drinkwatervoorziening; Buitengewone gebeurtenis
Omschrijving buitengewone gebeurtenis
Volgens de Verstoringsrisicoanalyses van de drinkwaterbedrijven betekent een catastrofale verstoring dat meer dan 
125.000 mensen gedurende meer dan een week geen drinkwater hebben. 
De Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV) stelt het Nationale veiligheidsprofiel op. In dit 
profiel deelt de NCTV de Nederlandse infrastructuur in categorieën in. De NCTV beschouwt ‘Drinkwater’ als een vitale 
infrastructuur. Door uitval van de drinkwatervoorziening ontstaan ook in andere (vitale) processen verstoringen [24]. 
De schade volgens het NCTV-scenario ‘Overstroming Westkust’ [24] is niet alleen bepaald door de effecten van uitval van 
de drinkwatervoorziening en deze getallen schrijft de NCTV niet (alleen) toe aan de drinkwatervoorziening. 
Uitval van de drinkwatervoorziening leidt snel tot maatschappelijke ontwrichting: 
• Sociaal-maatschappelijke impact door (langdurig) gebrek aan drinkwater en gebrek aan basaal sanitair. 
• Gevolgschade doordat uitval van drinkwater tot uitval van andere (vitale) processen leidt.
• Fysiek letselschade (ziekte) volgt door gebrek aan schoon drinkwater en basaal sanitair. 
Toezicht door de ILT
De ILT houdt toezicht op de organisatie, kwaliteitszorg, leveringszekerheid, continuïteit en doelmatigheid van de 
openbare drinkwaterlevering. 
Populatie
Drinkwater betreft de volledige Nederlandse bevolking: populatie meer dan 10 miljoen. 
Frequentie
De kans op een incident met grote (blijvende) gezondheidsschade is klein. De frequentie schat de ILT daarom op nihil. 
Deze ongewenste gebeurtenis is een buitengewone gebeurtenis.
De drinkwaterbedrijven houden bij de bepaling van de capaciteit van het drinkwatersysteem rekening met het opvangen 
van incidenten. 
Effecten
Economie
Er zijn geen harde cijfers bekend van de schadekosten. In het ‘Coördinatieplan uitval Drinkwatervoorziening’ [25] spreekt 
de veiligheidsregio Brabant-Noord van een scenario waarbij de drinkwatervoorziening uitvalt voor tenminste 2.000 
aansluitingen, gedurende tenminste acht uur. De (economische) schade schat de veiligheidsregio in op enkele tientallen 
miljoenen euro’s [25]. De ILT neemt hiervoor €25 miljoen op. 
Bij (veel) meer aansluitingen en uitval gedurende langere tijd is het waarschijnlijk dat de schade toeneemt. 
Fysiek letsel, Milieu en Gezondheidsschade
Niet van toepassing.
4. Verontreinigd drinkwater en uitval drinkwatervoorziening Caribisch Nederland 
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Verontreinigd drinkwater zorgt voor fysieke, gezondheids- en milieuschade. De drinkwaterlevering in Caribisch 
Nederland kan gedurende enkele dagen na een orkaankracht 5 stilliggen. 
Toezicht door de ILT
De ILT houdt toezicht op de leveringszekerheid, de veiligheid en de kwaliteit van de drinkwaterlevering in Caribisch 
Nederland . De ILT ziet erop toe dat een aantal maatregelen worden uitgevoerd om de productie en levering zo veel 
mogelijk orkaanproef te maken. Daarnaast kijkt de ILT ook naar de inrichting van de nooddrinkwatervoorziening en de 
robuustheid van het drinkwatersysteem.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 95

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Schadeoverzicht
In de tabel hieronder wordt het schadebedrag, onderverdeeld in de vier schadecategorieën, per ongewenste gebeurtenis 
samengevat. De totale schadebedrag dat hier van af is geleid staat eronder. Ook staat het schadebedrag van de buiten-
gewone gebeurtenis in de tabel.
Schade in € miljoen/jaar
 
 
Verontreinigd drinkwater 0 n.v.t. 0 0 €0
Verkeerde tariefstelling drinkwater n.v.t. 0 n.v.t. n.v.t. €0
Uitval van drinkwatervoorziening;  
n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. €25
Buitengewone gebeurtenis
Verontreinigd drinkwater en uitval 
# n.v.t. # # #
drinkwatervoorziening Caribisch Nederland 
Totaal # €25
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Drinkwaterwet (2015). Geraadpleegd op 22 november 2022, van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0030111/2018-07-01.
[2] Drinkwaterbesluit (2018). Geraadpleegd op 22 november 2022, van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0030111/2022-07-01.
[3] Drinkwaterregeling (2011). Geraadpleegd op 22 november 2022, van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0030152/2021-10-07.
[4] Wet elektriciteit en drinkwater BES (2016). Geraadpleegd op 22 november 2022, van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0037861/2016-07-01.
[5] Besluit elektriciteit en drinkwater BES (2016). Geraadpleegd op 22 november 2022, van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0038044/2016-07-01/#Hoofdstuk1_Artikel1.1.
Verwijzingen algemeen 
[6] Aa, van der N.G.F.M, Hartmann, J. & Smit, C.E. (2022). PFAS in Nederlands drinkwater vergeleken met de nieuwe 
Europese Drinkwaterrichtlijn en relatie met gezondheidskundige grenswaarde van EFSA. RIVM-briefrapport 
2022-0149. 
[7] Kennisimpuls Waterkwaliteit (2022). VERGRIJZING VAN GRONDWATER: handelingsperspectieven voor de voort-
schrijdende aantasting van grondwaterkwaliteit door menselijke invloeden.
[8] Vewin (2022). CD Wonen: drinkwater niet verzekerd. Position paper. Geraadpleegd op 18 november 2022, van 
https://www.vewin.nl/SiteCollectionDocuments/Standpunten/Position%20Paper%20CD%20Wonen%20-%20
Drinkwater%20niet%20verzekerd.pdf.
[9] Royal HaskoningDHV (n.d.). Eindrapportage Verkenning robuuste drinkwatervoorziening 2040. Geraadpleegd op 22 
november 2022, van https://drinkwaterverkenning.ireport.royalhaskoningdhv.com/.
[10] Smeets, P. W. M. H., Medema, G. J., & Van Dijk, J. C. (2009). The Dutch secret: how to provide safe drinking water 
without chlorine in the Netherlands. Drinking Water Engineering and Science, 2(1), 1-14.
[11] Vereniging van Rivierwaterbedrijven (2015). Jaarrapport 2015 De Maas. Geraadpleegd op 22 november 2022, van 
https://www.riwa-maas.org/wp-content/uploads/2018/11/De_kwaliteit_van_het_Maaswater_in_2015.pdf.
[12] PWN (2018). Aanvullende maatregel drinkwaterkwaliteit West-Friesland. Geraadpleegd op 22 november 2022, van 
https://www.pwn.nl/over-pwn/pers-en-nieuws/algemeen/
aanvullende-maatregel-drinkwaterkwaliteit-west-friesland.
[13] Vereniging van Rivierwaterbedrijven (2020). RIWA Jaarrapport 2019 De Maas. Geraadpleegd op 22 november 2022, 
van https://www.riwa-maas.org/publicatie/riwa-jaarrapport-2019-de-maas/.
[14] Inspectie Leefomgeving en Transport (2017). De kwaliteit van het drinkwater in Nederland in 2016. Geraadpleegd op 
22 november 2022, van https://www.ilent.nl/documenten/rapporten/2017/11/29/de-kwaliteit-van-het-drinkwater -
in-nederland-in-2016. 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 97
Fysiek letsel
Economie
Milieu
Gezondheids-
schade
Totale schade in 
€ miljoen/jaar
Buiten gewone  
gebeurtenis 
in € miljoen

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Duurzame producten
Omschrijving
De Europese Commissie wil duurzame producten op de Europese markt. Ze stelt daarom eisen aan het ontwerp van 
energiegerelateerde producten (Ecodesign). Hierbij legt de Europese Commissie ook een beperking op het gebruik van 
gevaarlijke stoffen met de RoHS (Restriction of Hazardous Substances) richtlijn.
Ecodesign beperkt de schadelijke milieueffecten van een product. Vanaf de ontwerpfase worden alle schakels in de 
levenscyclus van een product bekeken. Vanaf de winning van grondstoffen tot het moment waarop het product wordt 
afgedankt en hergebruikt als grondstof voor nieuwe producten.
De huidige handhaafbare eisen op het gebied van Ecodesign gaan voornamelijk over de energie-efficiëntie van het 
product. Eerst alleen van elektronische apparaten, nu ook van apparaten die andere brandstoffen verbruiken.
De komende jaren worden de handhaafbare eisen uitgebreid naar onder andere (her)gebruik van grondstoffen en de 
beschikbaarheid van reserveonderdelen. Na aankoop moeten reserveonderdelen minstens 7 tot 10 jaar beschikbaar zijn. 
Dit bevordert het repareren van apparatuur en verlengt de levensduur.
De RoHS beschrijft de voorwaarden voor het gebruik van 10 verschillende stoffen in elektrische en elektronische 
apparatuur. Voorbeelden zijn lood, kwik en cadmium. Deze 10 stoffen zijn gevaarlijk voor mens en milieu. Het milieurisi-
co is in Nederland voor een groot deel afgedekt met effectieve afvalverwerking. Maar een product zonder gevaarlijke 
stoffen is altijd beter voor het milieu. Op dit moment zijn er nog geen cijfers beschikbaar over de schade die deze stoffen 
mogelijk veroorzaken. 
• De berekende maatschappelijke schade voor dit onderwerp: 223 miljoen euro.
• Is er extra schade waarvoor geen bedrag kan worden bepaald: Ja. 
• Aanzienlijke schade binnen de wettelijke regels: Ja, namelijk 356 miljoen euro.
• Schade als Buitengewone gebeurtenis: Nee.
Regelgeving en doel
De Europese Commissie heeft alle Europese richtlijnen over CE-markering (Conformité Européenne = in overeenstem-
ming met de Europese regelgeving) op haar website geplaatst [1]. Daar horen de ontwerpeisen van energiegerelateerde 
producten [2 t/m 6] ook bij. De Nederlandse wetgeving is terug te vinden in de Wet milieubeheer [7].
Het doel van de wetgeving is verlaging van het energieverbruik, minder belasting van het milieu en vermindering van de 
vraag naar natuurlijke hulpbronnen. 
Bijzonderheden
1. Verspreiding van gevaarlijke stoffen aan het einde van de levenscyclus van een product (voor elektronische 
apparatuur, verpakkingen, batterijen/accu’s, auto-onderdelen) neemt de ILT bij het onderwerp ‘Afvalstromen en 
circulaire materiaalketens’ mee.
2. Als producten niet voldoen aan de wettelijke eisen en bepalingen van Ecodesign vindt onnodig uitstoot van fijnstof 
plaats. Biomassaketels hebben nu al eisen voor maximale uitstoot van fijnstof. Per 1 januari 2022 geldt nieuwe 
Europese regelgeving binnen Ecodesign, waarin uitstoot van fijnstof ook voor onder andere houtkachels wordt 
gemaximaliseerd. Aan het einde van deze factsheet staat een beschrijving over de uitstoot van fijnstof.
3. De Europese Commissie wil consumenten een ‘recht op reparatie’ geven. Om dat te bereiken moeten reparaties 
aantrekkelijker, systematischer en betaalbaarder worden. De fabrikant moet garantieperiodes verlengen, garanties 
verlenen voor het vervangen van onderdelen en de toegang tot informatie over reparaties en onderhoud makkelij-
ker maken. Per 1 maart 2021 is dit in wetgeving geregeld [7].
4. De Ecodesign wetgeving wordt de komende jaren fors uitgebreid met het Sustainable Products Initiative [18]. Dit 
betekent dat Ecodesign niet meer beperkt is tot energiegerelateerde producten. Maar dat ook andere productsoor-
ten (bijvoorbeeld textiel en beton) onder de Ecodesignwetgeving gaan vallen.
5. Door een hoge vraag en een laag aanbod zijn de energieprijzen in 2021 en 2022 gestegen, ten opzichte van vorige 
jaren. Vooral de prijs van gas voor consumenten is significant gestegen. Deze prijzen zorgen er, onder andere, voor 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 99

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Effecten
Fysiek letsel, Economie en Gezondheidsschade
Niet van toepassing.
Milieu
In 2020 verbruikt Europa totaal 763 Mtoe energie aan producten, die onder Ecodesign vallen [9, p480]. Dit betreft 
industrie, huishoudens en de diensten- en transportsector.
De besparingen op energie in 2020, als gevolg van de Ecodesign-richtlijnen, zouden voor Europa op 46 Mtoe liggen  
[9, p18]. Dit is als volgt verdeeld:
• elektriciteit: 29 Mtoe
• brandstoffen: 17 Mtoe
Gemiddeld is 21% van de verkochte producten niet conform deze richtlijnen [15], waardoor de energiebesparingen met 
ongeveer 10% [9, p21; 10, p35] afnemen.
In 2020 liggen de gemiste besparingen op energie voor Europa daarom op 4,6 Mtoe:
• elektriciteit: 2,9 Mtoe
• brandstoffen: 1,7 Mtoe
Totale consumptie in huishoudens (2021) in Mtoe [11] EU-27 Nederland
Energie totaal
261,7 10,1
Elektriciteit 64,3 2,0
Brandstoffen 163,9 7,6
Aardgas 87,7 7,2
 
Totale consumptie in industrie (2021) in Mtoe [12] EU-27 Nederland
Energie totaal 240,3 13,2
Elektriciteit 79,8 3,0
Brandstoffen 140,9 8,8
Aardgas 78,6 5,1
Totale consumptie in huishoudens + industrie (2021) EU-27 Nederland
Energie totaal 501,9 23,4
Elektriciteit 144,1 5,0
Brandstoffen 304,8 16,4
Aardgas 166,3 12,3
De gemiste elektriciteitsbesparing voor 2021 in Europa = 2,9 / 144,1 = 2,01%. Als Europa representatief gesteld mag 
worden voor Nederland, geldt dat 2,01% van 5,0 Mtoe = 0,10 Mtoe aan elektriciteit niet is bespaard. Dit is een milieu-
schade van € 136 miljoen. Hierbij zijn de volgende tarieven gebruikt: € 0,134 per kWh voor consumenten en € 0,105 per 
kWh voor bedrijven [14]. Daarnaast kan 1 toe worden omgerekend naar 11,63 megawattuur (MWh). 
In de EU wordt 304,8 Mtoe aan brandstoffen verbruikt. Hiervan is 166,28 Mtoe aardgas. Dit betreft 304,8 / 166,28 = 
54,6%. Gemiste besparing aan brandstoffen is 1,7 Mtoe. 54,6% hiervan is 0,93 Mtoe: dit is de gemiste besparing aan 
aardgas in EU in 2021. Voor Nederland betekent dit 12,3 / 166,3 x 0,93 Mtoe = 0,07 Mtoe. Dit is een milieuschade van € 65 
miljoen. Hierbij zijn de volgende tarieven: € 28,103 per GJ voor consumenten en € 14,624 per GJ voor bedrijven [14], en de 
omrekenfactor 1 toe = 41,868 gigajoule (GJ) [13] gebruikt. De andere brandstoffen zijn onbekend en laat de ILT buiten 
beschouwing.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 101

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Effecten
Fysiek letsel, Economie en Gezondheidsschade 
Niet van toepassing.
Milieu
Alle producten die onder Ecodesign vallen zorgen in Europa in 2020 voor het verminderen van de uitstoot van NO, 
x
verzurende stof en ozonveroorzaker (smog), ter grootte van 83 kiloton zwaveldioxide (SO)-equivalent [9, p18]. Ook hier 
2
gaat de ILT ervan uit dat 10% van de bedoelde verminderde uitstoot niet is behaald. Dus is in Europa 8,3 kiloton aan 
SO -equivalenten onnodig uitgestoten. De ILT gebruikt voor Nederland een factor van 4,7% van heel Europa [11, 12]. 
2
Voor Nederland geldt dan dat 4,7% van 8,3 kiloton = 0,39 kiloton = 0,39 x 10 kilogram aan SO-equivalenten onnodige 
2
uitstoot in 2020. Het schadebedrag per kilogram is € 57,50 [16, p35]. Daarmee komt de milieuschade voor NO-uitstoot 
x
op € 22 miljoen per jaar.
4. Uitstoot van overige schadelijke stoffen (Ecodesign)
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Doordat men producten verkoopt die niet voldoen aan de wettelijke eisen en bepalingen, waardoor onnodig uitstoot 
van koolmonoxide (CO) en Organic gaseous carbon (OGC) emissies plaatsvindt, ontstaat milieuschade. OGC is van 
toepassing op verwarmingstoestellen met een met vaste brandstoffen gestookte ketel.
Toezicht door de ILT
De ILT controleert de fabrikanten en importeurs van energie-gerelateerde producten op het uitvoeren van een product-
test, het hebben van een goed technisch dossier, het voorzien van het product met de juiste informatie (waaronder 
CE-markering) en het publiceren van deze informatie op een openbare website.
De ILT kijkt ook naar producten die op andere brandstoffen zoals aardgas en hout werken. De NVWA heeft ook een rol. 
Zij houdt toezicht op het energielabel, als een product die onder Ecodesign valt een energielabel heeft.
Populatie
Gebruikers zijn burgers en industrie; alle 17 miljoen Nederlanders hebben last van deze milieuschade, net als inwoners 
van ons omringende landen. Dit valt dus in de categorie meer dan 10 miljoen.
Frequentie
Continu stoten energie-gerelateerde producten onnodig deze overige schadelijke stoffen uit.
Effecten
Fysiek letsel, Economie en Gezondheidsschade 
Niet van toepassing.
Milieu
De producten die onder Ecodesign vallen hebben in 2020 in Europa gezorgd voor het verminderen van de uitstoot van 
CO-emissies met 143 kiloton en verminderen van de uitstoot van OGC-emissies met 10 kiloton [9, p18]. Ook hier gaat de 
ILT ervan uit dat 10% van de bedoelde verminderde uitstoot niet is behaald. Dus is in Europa 14,3 kiloton aan 
CO-emissies onnodig uitgestoten en 1 kiloton OGC-emissies onnodig uitgestoten. De ILT gebruikt voor Nederland een 
factor van 4,7% van heel Europa.
Voor Nederland geldt dan dat 4,7% van 14,3 kiloton = 0,67 kiloton = 0,67 x 106 kilogram aan onnodige CO-uitstoot in 
2020. Het schadebedrag per kilogram voor CO-uitstoot is € 0,08 [CE DELFT]. Daarmee komt de milieuschade voor 
CO-uitstoot op € 54 duizend per jaar.
Voor Nederland geldt dan dat 4,7% van 1,3 kiloton = 0,06 kiloton = 0,06 x 106 kilogram aan onnodige OGC-uitstoot in 
2020. Het schadebedrag per kilogram voor OGC is niet bekend. Daardoor is de milieuschade voor OGC-uitstoot onbe-
kend en dus # per jaar.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 103

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Schadeoverzicht
Schade in € miljoen/jaar
 
 
Onnodig energieverbruik (Ecodesign) n.v.t. n.v.t. 201 n.v.t. 201
Gebruik van schaarse stoffen (Ecodesign) n.v.t. n.v.t. # n.v.t. #
Uitstoot van NOx (Ecodesign) n.v.t. n.v.t. 22 n.v.t. 22
Uitstoot van overige schadelijke stoffen 
n.v.t. n.v.t. 0,054 en # n.v.t. 0,054 en #
(Ecodesign
Marktwerking n.v.t. # n.v.t. n.v.t. #
Totaal 223 en #
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Sustainable product policy & ecodesign. Geraadpleegd op 17-02-2023, van https://single-market-economy.ec.
europa.eu/industry/sustainability/sustainable-product-policy-ecodesign_nl. 
[2] Richtlijn 2009/125/eg van het Europees Parlement en de Raad. (2009). Geraadpleegd op 17-02-2023, van https://
eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/HTML/?uri=CELEX:32009L0125&from=EN. 
[3] Besluit beheer verpakkingen. (2014). Geraadpleegd op 17-02-2023, van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0035711/2016-01-01. 
[4] Besluit beheer batterijen en accu’s. (2008). Geraadpleegd op 17-02-2023, van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0024491/2011-01-01. 
[5] Besluit beheer autowrakken. (2018). Geraadpleegd op 17-02-2023, van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0013707/2018-01-01/0. 
[6] Wet milieubeheer, titel 9.4. (2022). Geraadpleegd op 17-02-2023, van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0003245/2022-01-01/#Hoofdstuk9_Titeldeel9.4. 
Verwijzingen algemeen 
[8] Eisen voor milieuvriendelijk ontwerpen. (2022). Geraadpleegd op 17-02-2023, van https://europa.eu/youreurope/
business/product-requirements/compliance/ecodesign/index_nl.htm 
[9] Directorate-General for Energy (European Commission). (2022, 12 december). Ecodesign impact accounting annual report 
2021. The Publications Office of the European Union. Geraadpleegd op 17-02-2023, van https://op.europa.eu/en/
publication-detail/-/publication/392bc471-76ae-11ed-9887-01aa75ed71a1/language-en/format-PDF/source-search. 
[10] Europese Rekenkamer. (2022). EU-maatregelen op het gebied van ecologisch ontwerp en energie-etikettering: aanzienlijke 
vertragingen en niet-naleving doen afbreuk aan belangrijke bijdrage tot grotere energie-efficiëntie. Geraadpleegd op 17-02-
2023, van https://www.eca.europa.eu/Lists/ECADocuments/SR20_01/SR_Ecodesign_and_energy_labels_NL.pdf 
[11] Eurostat. (2023). Final energy consumption in households by type of fuel. Geraadpleegd op 17-02-2023, van https://ec.
europa.eu/eurostat/databrowser/view/TEN00125/bookmark/table?lang=en&bookmarkId=26eec351-020a-4675-b21
a-322c7e069890&page=time:2021 
[12] Eurostat. (2023). Final energy consumption in industry by type of fuel. Geraadpleegd op 17-02-2023, van https://ec.europa.
eu/eurostat/databrowser/bookmark/62d17424-4f14-4997-affe-b1acb359f3be?lang=en&page=time:2021. 
[13] Wikipedia (2023). Ton olie-equivalent. Geraadpleegd op 17-02-2023, van https://nl.wikipedia.org/wiki/Ton_ 
olie-equivalent
[14] CBS. (2023). Aardgas en elektriciteit, gemiddelde prijzen van eindverbruikers. Geraadpleegd op 17-02-2023, van  
https://opendata.cbs.nl/statline/#/CBS/nl/dataset/81309NED/table?dl=62079 
[15] Sittard-Geleen nieuws. (2019). NVWA: fout energielabel bij 20% onderzochte huishoudelijke apparaten. Geraadpleegd op 
17-02-2023, van https://sittard-geleen.nieuws.nl/nieuws/20190319/
nvwa-fout-energielabel-bij-20-procent-onderzochte-huishoudelijke-apparaten/. 
[16] De Bruyn, S., De Vries, J., Juijn, D., Bijleveld, M., Van der Giesen, C., Korteland, M., Van Santen, W. & Pápai, S. (2023). 
Handboek Milieuprijzen 2023: Methodische onderbouwing van kengetallen gebruikt voor waardering van emissies en milieu-im-
Inspectie Leefomgeving en Transport | 105
Fysiek letsel
Economie
Milieu
Gezondheids-
schade
Totale schade in 
€ miljoen/jaar
Buiten gewone  
gebeurtenis 
in € miljoen

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Energielabels
Omschrijving
De Europese Unie heeft energielabels ontwikkeld om mensen bewust te maken van het energieverbruik. De ILT is 
toezichthouder voor de energielabels van gebouwen, nieuwe personenauto’s en nieuwe personen-, bestel-, en vracht-
autobanden (hierna autobanden).
Energielabels bij gebouwen hebben tot doel om eigenaren, kopers en huurders bewust te maken van de energiezuinig-
heid van het gebouw. Daarnaast geeft een energielabel handvatten om een gebouw energiezuiniger te maken. Dit heeft 
tot doel dat gebouwen minder energie verbruiken en gebruikers en eigenaren bewuster omgaan met energie. Een 
energielabel voor een gebouw geeft de energieprestatie weer: de hoeveelheid energie die wordt gebruikt bij een 
normaal gebruik van het gebouw. 
Nieuwe personenauto’s moeten sinds 2001 zijn voorzien van een energielabel voor het brandstofverbruik, de zuinig-
heidscategorie en de koolstofdioxide (CO)-uitstoot. Een dergelijk label moet het gebruik van energiezuinige auto’s 
2
stimuleren. Het energielabel laat zien hoeveel brandstof een nieuwe auto verbruikt en wat de uitstoot is in vergelijking 
met auto’s uit dezelfde klasse.
Het energielabel voor autobanden geeft informatie over de drie belangrijkste eigenschappen van een autoband, 
namelijk het brandstofverbruik, de grip op nat wegdek en de geluidsbelasting. 
• De berekende maatschappelijke schade voor dit onderwerp is: 0 miljoen euro.
• Is er extra schade waarvoor geen bedrag kan worden bepaald: Ja.
• Aanzienlijke schade binnen de wettelijke regels: Nee.
• Schade als buitengewone gebeurtenis: Nee.
Regelgeving en doel
De ILT houdt toezicht op basis van verschillende regels:
1. Het Besluit energieprestatie gebouwen (Beg) en bijbehorende regeling (Reg) [1-2]; 
2. Het Besluit etikettering energieverbruik personenauto’s [3];
3. De EU Verordening inzake de etikettering van autobanden [4].
Het doel van deze regelgeving is om gebruikers in staat te stellen om op basis van het energielabel een zorgvuldige keuze 
te maken en te stimuleren om de energieprestatie mee te wegen bij het (ver)kopen of huren van gebouwen en het kopen 
van nieuwe personenauto’s en autobanden.
Bijzonderheden
1. Vanaf 1 januari 2021 zijn de regels voor het verkrijgen van het energielabel voor woningen veranderd. Verkopers van 
woningen kunnen vanaf dat moment niet meer digitaal een (vereenvoudigd) energielabel regelen. Daardoor zijn de 
kosten voor het krijgen van een energielabel voor een woning vanaf 2021 hoger dan daarvoor.
2. De ILT houdt geen toezicht op voertuigen voor speciale doeleinden, zoals brandweer- en gepantserde voertuigen en 
ook niet op tweedehandsauto’s.
3. Diverse soorten autobanden zijn uitgezonderd van de regels met betrekking tot energielabels. Voorbeelden hiervan 
zijn terreinbanden en banden die worden gebruikt voor races. 
Discussiepunten
Geen.
Overzicht van ongewenste gebeurtenissen 
1. Onnodig energieverbruik in woonhuizen en utiliteitsgebouwen
2. Onnodig brandstofverbruik, geluid en minder grip bij personenauto’s en autobanden
Inspectie Leefomgeving en Transport | 107

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Effecten
Milieu
Ongeveer 40% van het totale energiegebruik in de Europese Unie komt voor rekening van de gebouwde omgeving [2]. 
De ILT kan niet in cijfers uitdrukken wat de precieze gevolgen zijn als verkopers of verhuurders de regels niet naleven 
(en geen actueel energielabel aanbieden). Als kopers of huurders zich niet bewust zijn van de energieprestaties van het 
gebouw, kijken zij minder snel hoe het gebouw energiezuiniger gemaakt kan worden. Hierdoor ontstaat onnodig 
energieverbruik, dat langdurige gevolgen kan hebben. De totale effecten voor deze ongewenste gebeurtenis zijn groot, 
omdat deze regelgeving toeziet op alle woningen en gebouwen in Nederland. Nederland telt in 2022 ruim 9,3 miljoen 
woningen en 1,2 miljoen utiliteitsgebouwen [5].
3
Een goed geïsoleerde hoekwoning verbruikt jaarlijks gemiddeld 700 m gas voor verwarming. Een vergelijkbare, maar 
3
slecht geïsoleerde woning, heeft ongeveer 3.050 m gas per jaar nodig. 
Het is niet bekend hoeveel kopers of huurders van een gebouw minder bewust zijn van de energieprestaties van dat 
gebouw, als de verkoper of verhuurder bij de transactie geen geldig energielabel beschikbaar heeft gesteld. Daarom kan 
de ILT geen gefundeerd schadebedrag voor deze ongewenste gebeurtenis berekenen (#).
Fysiek letsel, Economie en Gezondheidsschade
Niet van toepassing.
2. Onnodig brandstofverbruik, geluid en minder grip bij personenauto’s en  
autobanden
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Een personenauto, bestelbus of vrachtwagen verbruikt meer brandstof, produceert meer geluid of de autoband heeft 
minder grip dan de consument verwacht. Deze ongewenste gebeurtenis wordt veroorzaakt door beperkte informatie-
verstrekking aan de consument. 
Doordat een auto meer brandstof verbruikt, ontstaat milieuschade. Door het hogere geluidsvolume ontstaat overlast en 
minder grip heeft een nadelig effect op de verkeersveiligheid. 
Toezicht door de ILT
De ILT controleert via steekproeven of autodealers de door hun te koop aangeboden auto’s of autobanden voorzien van 
een energielabel. Daarnaast beoordeelt de ILT de juistheid van de uiterlijke kenmerken van het energielabel. 
Populatie
Alle eigenaren van personenauto’s hebben met deze ongewenste gebeurtenis te maken. Nederland telt in 2022 ruim 
8,8 miljoen personenauto’s [6]. Daarnaast zijn er nog bestel- en vrachtauto’s waar banden onder zijn gemonteerd. 
Dus de populatie valt in de categorie ‘1 miljoen – 10 miljoen’.
Frequentie
In 2019 inspecteert de ILT 70 keer op de energielabels van auto’s. 65% van de auto’s had een tekortkoming op het ener-
gielabel. De tekortkomingen bestonden uit: het niet aanwezig zijn van een label, het verkeerde label (door wisselen van 
auto en bordje laten staan) of de verkeerde kleur. Bij dit onderwerp gaat het om grote hoeveelheden, het aantal verkochte 
nieuwe personenauto’s bedraagt in 2022 313.609 [8]. Deze moeten allemaal voorzien zijn van een energielabel. 
Dagelijks worden nieuwe personenauto’s en personen-, bestel- en vrachtautobanden verkocht. De frequentie valt 
daarom in de categorie ‘continu’.
Effecten
Milieu
Het verschil in CO -uitstoot tussen een auto met A-label en B-label is ongeveer 10 gram per km [8]. Per 100.000 gereden 
2
kilometers is dan sprake van 1.000 kilogram extra CO-uitstoot. Voor één auto waar een consument niet een A-label, 
2
maar een B-label auto aanschaft scheelt dat: 1.000 x € 0,13 (prijs CO [10]) = € 130 per 100.000 km (exclusief brandstof-
2
besparing). In 2019 rijdt een gemiddelde Nederlandse auto 12,8 duizend km per jaar [11]. De besparing per jaar op basis 
van het gemiddeld aantal kilometers per jaar is voor één auto ruim € 16.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 109

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Verwijzingen algemeen 
[5] Centraal bureau voor de statistiek. Voorraad woningen en niet-woningen; mutaties, gebruiksfunctie, regio. Geraadpleegd op 
15 maart 2023, van https://www.cbs.nl/nl-nl/cijfers/detail/81955NED 
[6] Centraal bureau voor de statistiek. Personenauto’s actief; voertuigkenmerken, regio’s, 1 januari. Geraadpleegd op 15 maart 
2023, https://www.cbs.nl/nl-nl/cijfers/detail/85237NED?q=personenauto%27s 
[7] Autoweek. Verkoopcijfers 2022. Geraadpleegd op 15 maart 2023, van https://www.autoweek.nl/verkoop cijfers/2022/?r
eferrer=https%3A%2F%2Fwww.bing.com%2F 
[8] Rijksdienst voor het Wegverkeer (2022). Brandstofverbruiksboekje. Geraadpleegd 15 maart 2023, van  
https://www.rdw.nl/-/media/rdwnl/documenten/persoons-en-voertuiggegevens/brandstofverbruiksboekje-2022. 
[9] De Bruyn, S., De Vries, J., Juijn, D., Bijleveld, M., Van der Giesen, C., Korteland, M., Van Santen, W. & Pápai, S. (2023). 
Handboek Milieuprijzen 2023: Methodische onderbouwing van kengetallen gebruikt voor waardering van emissies en milieu-im-
pacts (Nr. 23.220175.034). CE Delft. Geraadpleegd op 3 maart 2023, van https://ce.nl/publicaties/
handboek-milieuprijzen-2023/?utm_source=mailpoet&utm_medium=email&utm_campaign=er-is-een-nieuw-
rapport-geplaatst-op-de-website-van-ce-delft_1.
[10] Centraal bureau voor de statistiek. Verkeersprestaties personenauto’s, brandstof uitgebreid, leeftijd. Geraadpleegd op 
15 maart 2023, van https://www.cbs.nl/nl-nl/cijfers/detail/85405NED?q=verkeersprestaties 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 111

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
1. Geluidsoverlast luchtvaartuig Schiphol
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Geluidsoverlast ontstaat door individueel vlieggedrag en door de overschrijding van een bepaalde grenswaarde aan 
geluid.
Toezicht door de ILT
De wet- en regelgeving moet vermijdbare geluidhinder tegengaan. De ILT onderscheidt 2 soorten hinder. Als eerste de 
overschrijding van grenswaarden. Dit zijn jaartotalen van geluidsbelasting. Bij de tweede soort gaat het om individuele 
gedragingen die geluidhinder tot gevolg kunnen hebben. Voorbeelden hiervan zijn het verkeerd baangebruik en het 
onjuiste gebruik van aan- en uitvliegroutes. De ILT controleert op afwijkingen van routes en minimale vlieghoogten, die 
mogelijk zijn veroorzaakt door gezagvoerders. Daarnaast controleert de ILT op juist gebruik van banen en 
openingstijden. 
Populatie
Geluidsoverlast van luchthavens raakt de populatie die in de nabijheid van de luchthaven of aanvliegroutes woont of 
verblijft. Dit betreft de categorie 1-10 miljoen personen.
Frequentie
Jaarlijks stelt de ILT, voor de luchthavens, handhavingsrapportages op. Het doel daarvan is te laten zien wat de toe-
zichtactiviteiten van de ILT waren. En of de luchthavens zich hebben gehouden aan de milieueisen [12-15]. Elk jaar 
presenteert de ILT de Staat van Schiphol met, onder andere, informatie over de veiligheid en leefbaarheid rondom 
Schiphol.
In 2018 werd bij 1,2% van de dagvluchten en bij 9,4% van de nachtvluchten afgeweken van de voorgeschreven vliegroute 
[14]. In 2019 is bij 1,1% van de dagvluchten en 10,2% van de nachtvluchten afgeweken van de voorgeschreven vliegroute [15]. 
In 2020 en 2021 constateerde de ILT geen overtredingen op het gebied van baangebruik.
De ILT stelt 1 keer per jaar overschrijdingen van de milieuwetgeving vast op basis van 35 handhavingspunten voor het 
hele etmaal (L ) en 25 handhavingspunten specifiek voor de nacht (L ) [15].
den night
Totaal aantal handhavingspunten 
Jaar met overschrijding Totale overschrijding Lden dB(A)
2018 4 1,85
2019 5 3,43
2020 0 0
2021 1 0,19
2022 0 0
Gemiddelde vijf jaar 2 1,09
Effecten
Gezondheidsschade
Deze berekening gaat alleen uit van (lokale) geluidhinder door vliegtuigen, als gevolg van overschrijding van de 
geluidsnormen. Dat is een fractie van de totale geluidhinder. In de gemeenten rond Schiphol, waar de handhavingspun-
ten liggen, is sprake van ongeveer 510.000 personen. Bij eerdere versies van de IBRA lag dit lager.
De schadeprijs is afhankelijk van het dB(A)-niveau van de overschrijding. De ILT gebruikt het hoogste dB(A)-niveau, om 
een schaduwprijs per dB(A) voor alle overschrijdingen te bepalen. Deze stelt de ILT op € 214 per dB(A) per persoon [16]. 
Voor de lagere dB(A)-niveaus is daarom sprake van enige overschatting. Verder stelt de ILT voor de berekening de 
schadeprijs van een dB(A)-overschrijding op Lnight gelijk aan een dB(A)-overschrijding op Lden. Ook hier is daarom 
sprake van enige overschatting.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 113

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
3. Geluidsoverlast wegverkeer
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Verkeer op Nederlandse wegen zorgt voor geluidsoverlast.
Toezicht door de ILT
Nederland kent 2 typen rijkswegen, namelijk de A- en N-wegen. De A-wegen en een deel van de N-wegen vallen onder 
het toezicht van de Rijksoverheid. De overige N-wegen hebben geen referentiepunten met geluidproductieplafonds. 
Ze vallen onder het toezicht van de provincies. Daarnaast kent Nederland nog een groot aantal wegen dat onder het 
toezicht van de gemeenten valt. Deze wegen hebben ook geen referentiepunten met geluidproductieplafonds.
De ILT onderzoekt de berekeningen van het geluidsniveau (betrouwbaarheid), beoordeelt overschrijdingen van de 
normen (vaststellen overtredingen). En zij achterhaalt de oorzaken van niet-naleving en laat deze wegnemen door 
Rijkswaterstaat (interventie).
Populatie
Geluidsoverlast door wegverkeer raakt de gehele Nederlandse bevolking. De populatie valt in de categorie >10 miljoen 
personen.
Frequentie
Het rijkswegennet telt eind 2021 60.883 referentiepunten langs het rijkswegennet. Op 0,8% van de referentiepunten 
(461) is sprake van een overschrijding van het maximaal geaccepteerde geluidsniveau [18].
Naast deze overschrijding constateert de ILT een dreigende overschrijding van het maximaal geaccepteerde geluidsni-
veau op 2,3% (1413) van de punten in 2020.
Ten opzichte van eerdere jaren is sprake van een lager percentage overschrijding van de geluidsproductieplafonds. 
De hoofdoorzaak hiervan is de afname van de verkeersintensiteiten, als gevolg van de coronamaatregelen. In combinatie 
met de landelijke snelheidsverlaging naar 100 kilometer per uur overdag, vanaf maart 2020.
Gemiddeld heeft Rijkswaterstaat over de afgelopen 5 jaar een plafondoverschrijding van 2,8s% geconstateerd [18]. 
De ILT stelt de frequentie op continu.
Overschrijding Aantal referentiepunten 
geluidproductie- Totaal aantal met overschrijding Percentage 
plafonds referentiepunten geluidproductieplafonds overschrijding
2017 60.885 2.351 3,9
2018 60.876 2.746 4,5
2019 60.888 2.487 4,1
2020 60.882 396 0,7
2021 60.883 461 0,8
Vijfjaars gemiddelde 2,8
Effecten
Fysiek letsel, Economie, Milieu, Gezondheidsschade
Het RIVM stelt in 2017 vast dat de effecten op de gezondheid, als gevolg van geluidhinder, groot zijn (60 doden per jaar 
en >10.000 zieken per jaar). Het overgrote deel van de geluidhinder komt voort uit wegverkeer. De Wereld Gezondheids-
organisatie (WHO) heeft in 2018 een rapport uitgebracht, met richtlijnen voor omgevingsgeluid voor Europa [11].
In 2019 gaf 10,4% van alle inwoners van Nederland (van 16 jaar en ouder) aan in de afgelopen 12 maanden ernstige 
hinder door geluid van wegverkeer te hebben ondervonden [19].
Referentiepunten liggen verspreid door heel Nederland. Nederland telt in 2022 17.590.672 inwoners [20].
Inspectie Leefomgeving en Transport | 115

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Gemiddeld constateert ProRail over de afgelopen 4 jaar een plafondoverschrijding van 1,1% [21]. De ILT stelt de frequentie 
op continu.
Overschrijding Aantal referentiepunten 
geluidproductiepla- Totaal aantal met overschrijding Percentage 
fonds referentiepunten geluidproductieplafonds overschrijding
2017 57.067 510 0,9
2018 57.095 754 1,3
2019 57.107 623 1,1
2020 57.107 520 0,9
2021 57.107 707 1,2
Vijfjaars gemiddelde 1,1
Effecten
Gezondheidsschade
Ernstige geluidhinder door railverkeer wordt veel minder ervaren dan geluid van wegverkeer [19]. In 2019 gaf 10,4% van 
alle inwoners van Nederland, van 16 jaar en ouder, aan in de afgelopen 12 maanden ernstige hinder door geluid van 
wegverkeer te hebben ondervonden. Voor railverkeer was dat 2,1% [19]. 
Referentiepunten liggen verspreid door heel Nederland; om de 100 meter aan weerszijden langs de hoofdspoorwegen. 
Bij 1,1% van deze punten constateert de ILT, gemiddeld over de afgelopen 5 jaar, een geluidsoverschrijding.
Nederland telt in 2022 17.590.672 inwoners [20]. De ILT gaat ervan uit dat 1,1% van de bevolking, ongeveer 193.000 
inwoners, in aanraking komt met geluidsoverlast door spoorwegen. Dit is een overschatting, aangezien niet iedere 
inwoner in de nabijheid van een spoorweg woont of verblijft. Bovendien liggen de spoorlijnen met de meeste geluid-
overschrijdingen in dunner bevolkte gebieden van Nederland [21].
De geluidbelasting stelt de ILT op €52 per dB(A) per persoon [16] en de overschrijding op gemiddeld 1 dB(A). Met het 
hanteren van deze schaduwprijs, houdt de ILT rekening met regionale verschillen in geluidshinder door treinverkeer. Het 
aantal spoorwegen en daarmee referentiepunten is nu eenmaal in het ene deel van het land hoger, dan in een ander deel 
van het land.
De ILT berekent per referentiepunt, het aantal betrokken personen en de schadeprijs (€ 52 per dB(A)) een totaal schade-
bedrag van circa € 10 miljoen per jaar, gemiddeld over de afgelopen 5 jaar.
Schade (z)onder norm
Rijdende treinen (met name goederentreinen) oefenen krachten uit op de ondergrond. Deze krachten kunnen zich 
vertalen in trillingen die door omwonenden als hinderlijk ervaren kunnen worden. Verschillende factoren spelen een rol 
bij trillingsoverlast door spoorvervoer, namelijk treinsamenstelling en (verdeling van) massa, treinsnelheid, fysieke 
toestand van trein en onderdelen, samenstelling van de bodem, fundering en bouw van de woning en afstand tot het 
spoor.
Ongeveer 1 op de 5 mensen die binnen 300 meter van het spoor wonen, ondervindt (ernstige) hinder van spoortrillingen. 
Het RIVM schat het aantal op ongeveer 270.000 personen. In Nederland liggen circa 845.000 woonadressen binnen 300 
meter van het spoor. Hier wonen ruim 1,3 miljoen mensen van 16 jaar en ouder. 
Internationaal onderzoek naar effecten van trillingen is hoofdzakelijk gericht op hinder, slaapverstoring en verstoring van 
activiteiten, zoals concentratie, luisteren en praten [22]. Andere gezondheidseffecten die met trillingen in verband 
worden gebracht zijn vermoeidheid, verminderde taakprestatie, bewegingsziekte en lichamelijke klachten. Lange termijn 
gezondheidseffecten zijn niet of onvoldoende onderzocht.
De ILT ontving in 2022 62 klachten van burgers over trillingsoverlast door spoorvervoer. Een groot deel van de ervaren 
trillingsoverlast wordt niet bij de ILT gemeld. De werkelijke overlast is naar schatting groter. 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 117

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Verwijzingen algemeen 
[11] Environmental noise guidelines for the European Region. Environmental noise guidelines for the European Region 
(who.int)
[12] D. Welkers et al. Motie Schonis en de WHO-richtlijnen voor omgevingsgeluid (2018). Rapport 2019-0227. RIVM. 
Geraadpleegd 23 februari 2023, van https://www.rivm.nl/bibliotheek/rapporten/2019-0227.pdf 
[13] ILT. Handhavingsrapportage Schiphol 2017. Geraadpleegd 23 februari 2023, van https://www.ilent.nl/documenten/
publicaties/2018/03/21/handhavingsrapportage-schiphol-2017 
[14] ILT. Handhavingsrapportage Schiphol 2018. Geraadpleegd 23 februari 2023, van https://www.ilent.nl/documenten/
publicaties/2019/05/22/handhavingsrapportage-schiphol-2018 
[15] ILT. Handhavingsrapportage Schiphol 2019. Geraadpleegd 23 februari 2023, van https://www.ilent.nl/onderwerpen/
schiphol/documenten/rapporten/2020/02/05/handhavingsrapportage-schiphol-2019 
[16] De Bruyn, S., De Vries, J., Juijn, D., Bijleveld, M., Van der Giesen, C., Korteland, M., Van Santen, W. & Pápai, S. (2023). 
Handboek Milieuprijzen 2023: Methodische onderbouwing van kengetallen gebruikt voor waardering van emissies en milieu-im-
pacts (Nr. 23.220175.034). CE Delft. Geraadpleegd op 3 maart 2023, van https://ce.nl/wp-content/uploads/2023/03/
CE_Delft_220175_Handboek_Milieuprijzen_2023_DEF.pdf Voor deze factsheet wordt nog gebruik gemaakt van de 
oude cijfers van het handboek uit 2017.
[17] ILT. Handhavingsrapportage luchthaven Maastricht gebruiksjaar 2020. Geraadpleegd 23 februari 2023, van https://www.
ilent.nl/documenten/publicaties/2021/02/22/handhavingsrapportage-maastricht-aachen-airport-gebruiksjaar-2020 
[18] Rijkswaterstaat. Nalevingsverslag geluidproductieplafonds rijkswegen 2020. Geraadpleegd 23 februari 2023, van https://
open.overheid.nl/documenten/ronl-96f53be00412163be460630717b660bf66ecc227/pdf 
[19] RIVM. Fysieke omgeving – Geluid. Geraadpleegd 9 maart 2023, van https://www.vzinfo.nl/leefomgeving/geluid 
[20] CBS. Bevolking; kerncijfers. Geraadpleegd 9 maart 2023, van https://www.cbs.nl/nl-nl/cijfers/detail/37296ned 
[21] ProRail. Nalevingsverslag geluidproductieplafonds 2020 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rappor-
ten/2022/02/08/bijlage-5-nalevingsverslag-spoor-2020-prorail-27sep21 
[22] RIVM. Wonen langs het spoor: Gezondheidseffecten van trillingen door treinen. https://www.rivm.nl/bibliotheek/rappor-
ten/2014-0096.pdf 
[23] ILT. Handhavingsrapportage luchthaven Lelystad 2020-2021; Handhavingsrapportage luchthaven Rotterdam-The Hague Airport 
2021 en Handhavingsrapportage Groningen Airport Eelde gebruiksjaar 2020-2021.
[24] Activiteitenbesluit milieubeheer (2007). Artikel 2.23. Geraadpleegd 9 maart 2023, van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0022762/2022-09-21 
[25] Beleidsregel trillinghinder spoor (2014). Geraadpleegd 9 maart 2023, van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0031466/2014-03-27
[26] Stichting Bouwresearch (2017). SBR Trillingsrichtlijn B: Hinder voor personen in gebouwen. Geraadpleegd op 23 maart 2023, 
van https://www.naa.nl/wp-content/uploads/2019/04/SBR-Trillingsrichtlijn-A-Schade-aan-bouwwerken-2017.pdf 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 119

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Genetische Modificatie de risico’s voor mens en milieu op verzoek van de minister van IenW. Het toezicht van de ILT is 
erop gericht om de (potentiële) gevolgen van incidenten te beperken, te inventariseren en uit te dragen.
Populatie
Alle mensen (en ook planten, dieren en micro-organismen) in Nederland (en zelfs daarbuiten) lopen risico. Dit valt dus in 
de categorie ‘meer dan 10 miljoen’.
Frequentie
Het aantal meldingen van incidenten steeg de afgelopen 10 jaar (sinds 2011) in Nederland van enkele naar circa  
10 meldingen per jaar. Dit zijn alle meldingen op de 3 veiligheidsniveaus die in Nederland voorkomen, ook wel 
inperkingsniveaus genoemd: van I (weinig risico) tot en met III (hoog risico).  
Overzicht van de meldingen in Nederland van de afgelopen 5 jaar verdeeld naar inperkingsniveau: 
Jaar Niveau I Niveau II Niveau III Totaal
2018 6 2 3 11
2019 7 6 4 17
2020 4 2 1 7
2021 4 1 1 6
2022 4 4 3 11
Tot inperkingsniveau I behoren activiteiten met ggo’s die leiden tot een verwaarloosbaar klein risico voor mens en 
milieu. Activiteiten met ggo’s die behoren tot niveau IV (nog niet in Nederland voorgekomen), hebben het hoogste risico. 
Deze ggo’s zijn potentieel dodelijk en kunnen permanente schade veroorzaken aan het milieu. Uitbraken van een voor 
mens of milieu gevaarlijk ggo uit een laboratorium (niveau IV), zijn zeldzaam.
Het aantal meldingen in 2021 (11) is hoger dan in 2020 (6), maar vergelijkbaar met het gemiddelde van afgelopen 5 jaar. 
Gemiddeld over de jaren 2018-2022 melden mensen ongeveer 10 incidenten met ggo’s per jaar bij de ILT. De frequentie 
wordt daarmee vastgesteld op eens per ‘1-3 maanden’.
Effecten
De incidenten lopen uiteen van het morsen van een kleine hoeveelheid ggo’s, tot het vrijkomen van 2.700 liter kweek-
medium. Dat is een stof waarin een ggo zich vermeerdert. De effecten van een vrijgekomen ggo kunnen direct merkbaar 
zijn bij mens, dier of milieu. Maar dit kan ook gevolgen hebben op de langere termijn, en kan zelfs invloed hebben op 
meerdere generaties. Bovendien kunnen de effecten grensoverschrijdend zijn.
De volgende voorbeelden geven een indruk van nationale en internationale calamiteiten.
Voorbeeld 1: Schade aan het milieu door het onjuist toepassen van veiligheidsvoorschriften. 
In 2015 loost een laborant een genetisch gemodificeerde (gg) schimmel-cultuur in de Achterhoek. Via de afvalwaterzui-
vering kan deze gg-schimmel in het oppervlaktewater komen en zich dan vestigen in de lokale omgeving. De wildtype 
variant groeit namelijk in bijvoorbeeld ingekuild veevoer (kuilvoer). Ingekuild veevoer ontstaat als boeren gras drogen in 
kuilen, waardoor het meer voedingsstoffen behoudt. Ingekuild veevoer met deze gg-schimmel is onwenselijk. De schade 
is onbekend, maar kan groot zijn. Omdat bij verdere verspreiding van de gg-schimmel veel kuilvoer onbruikbaar wordt. 
Dat heeft grote gevolgen voor de melkveehouderij.
Voorbeeld 2: Ongewenst verspreiding van een genetisch gemodificeerd (gg) gewas.
In 2017 blijkt uit Fins onderzoek [5], dat een oranje gg-petunia op de markt beschikbaar is. Na wereldwijde signalering 
blijken er al jaren meerdere gg-planten zonder vergunning te zijn veredeld en verspreid. Gelukkig kan de petunia niet 
overleven in de Nederlandse natuur. Grassen kunnen zich wel vestigen. En daar bestaan buiten Europa ook gg-varianten 
van. Deze gg-varianten zijn niet in de EU toegelaten. Terwijl ze elders in de wereld (bijvoorbeeld in de Verenigde Staten 
en Australië) vrij van regelgeving zijn. Dit vergroot de kans dat deze grassen als zaden Nederland binnenkomen en zich 
hier vestigen. Daarbij kunnen ongewenste modificaties, die een concurrentievoordeel bieden, (bijvoorbeeld resistentie-
genen tegen gewasbeschermingsmiddelen) langzaam de inheemse populaties binnendringen. De schade is niet uit te 
rekenen.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 121

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Toekomstige ontwikkelingen
De EU is het proces gestart van de herziening van de directives, waarop de ggo-regeling is gebaseerd. Dit heeft uiteindelijk 
gevolgen voor het Besluit en de Regeling genetische gemodificeerde organismen milieubeheer. En daarmee ook op de 
manier waarop er toezicht wordt gehouden. Daarnaast is er een gestage groei van het aantal gebruikers van ggo. In 2022 
zijn er ongeveer 300 gebruikers. Ieder jaar komen er ongeveer 2-3% meer gebruikers bij. 
Als laatste zijn er voortdurend vakinhoudelijke ontwikkelingen in het veld. Dit betekent dat steeds vaker de vraag wordt 
gesteld, of een bepaalde activiteit onder de ggo regeling valt. Hiervoor is een werkgroep geformeerd om prangende 
zaken te bespreken met partners uit de vierhoek: beleid, Bureau GGO, ILT, en COGEM (commissie gemodificeerde 
organismen, wetenschappelijk adviesorgaan voor de minister).
Schadeoverzicht
In de tabel hieronder wordt het schadebedrag, onderverdeeld in de 4 schadecategorieën, per ongewenste gebeurtenis 
samengevat. Het totale schadebedrag dat hiervan af is geleid staat eronder. Ook staat het schadebedrag van de 
buitengewone gebeurtenis in de tabel.
Schade in € miljoen/jaar
 
 
Ongewenste verspreiding ggo # # # # #
Ongewenste verspreiding ggo;  
n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. 9.300
Buitengewone gebeurtenis
Totaal # 9.300
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Besluit genetisch gemodificeerde organismen milieubeheer. (2013). Geraadpleegd op 20-01-2023, van https://
wetten.overheid.nl/BWBR0035090/2019-07-01
[2] Besluit genetisch gemodificeerde organismen milieubeheer. (2013). Geraadpleegd op 20-01-2023, van https://
wetten.overheid.nl/BWBR0035090/2020-12-23 
[3] Regeling genetisch gemodificeerde organismen milieubeheer. (2013). Geraadpleegd op 20-01-2023, van https://
wetten.overheid.nl/BWBR0035072/2019-07-01
[4] Regeling genetisch gemodificeerde organismen milieubeheer. (2013). Geraadpleegd op 20-01-2023, van https://
wetten.overheid.nl/BWBR0035072/2021-01-01 
Verwijzingen algemeen 
[5] COGEM. (2017, 22 mei). Milieurisico’s van niet-toegelaten transgene petunia’s met oranje bloemen. Geraadpleegd op  
20-01-2023, van https://cogem.net/publicatie/milieurisicos-van-niet-toegelaten-transgene-petunias-met-oranje- 
bloemen/ 
[6] Normile, Dennis. (2018, 26 november). CRISPR bombshell: Chinese researcher claims to have created gene-edited twins, van 
https://www.science.org/content/article/crispr-bombshell-chinese-researcher-claims-have-created-gene-edited- 
twins 
[7] Wikipedia. (2022, 30 december). 2001 United Kingdom foot-and-mouth outbreak, van https://en.wikipedia.org/
wiki/2001_United_Kingdom_foot-and-mouth_outbreak 
[8] Department for Enviroment Food & Rural Affairs. (2018, 30 maart). Farming Statistics - Livestock Populations at  
1 December 2017, England, van https://assets.publishing.service.gov.uk/government/uploads/system/uploads/
attachment_data/file/684503/structure-dec17-engseries-01mar18.pdf 
[9] CBS. (2018, 27 juni). Opnieuw minder koeien en meer geiten, van https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2018/26/
opnieuw-minder-koeien-en-meer-geiten 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 123
Fysiek letsel
Economie
Milieu
Gezondheids-
schade
Totale schade in 
€ miljoen/jaar
Buiten gewone  
gebeurtenis 
in € miljoen

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Er zijn geen incidenten geweest in de periode na de Deltawerken. Een jaarlijks schadebedrag is er daarom niet. De ILT ziet 
een overstroming als een zeer onwaarschijnlijke gebeurtenis met mogelijk rampzalige gevolgen: een buitengewone 
gebeurtenis.
Toezicht door de ILT
De ILT controleert de beheerders van de waterkeringen op het correct toepassen van de wettelijke toetsvoorschriften en 
de uitvoering van het beheer en onderhoud van de primaire waterkeringen.
Populatie
Het aantal mensen dat te maken kan krijgen met een overstroming is, gezien de ligging van bepaalde gebieden onder 
het waterpeil en de bevolking, 9 á 10 miljoen. Indirect kan dit aantal veel groter zijn wanneer essentiële infrastructuur 
wordt getroffen en maatschappelijke ontwrichting optreedt. Nederland is opgedeeld in dijktrajecten waardoor schade 
door 1 overstroming beperkt kan zijn tot de populatie in dat dijktraject. Grotere schade treedt op, wanneer meerdere 
dijktrajecten tegelijk falen. Daarom valt de populatie in de categorie 1 miljoen -10 miljoen.
Frequentie
De Deltawerken zijn uitgevoerd, naar aanleiding van de Watersnoodramp in 1953. Sindsdien zijn er enkele overstromin-
gen geweest in Nederland. In 1993 en 1995 vinden overstromingen plaats in Itteren en in Borgharen (in het Maasdal). In 
2003 is er een overstroming van Wilnis, door de afschuiving van een polderdijk. In deze situaties waren het geen falende 
primaire waterkeringen.
In 1995 evacueert men in het Gelders rivierengebied 250.000 mensen. Dit vanwege het gevaar op inzakkende en 
verschuivende dijken, door verzadiging met water. Hier is de oorzaak wel (bijna) falende primaire waterkeringen.
Ingenieurs ontwerpen de keringen op grond van een theoretische overstromingskans. Deze verschilt per dijktraject. 
De overstromingskansen variëren van 1/1000 tot 1/100.000 per jaar. Dit getal hangt af van de achter de waterkering 
wonende bevolking, maar ook van de infrastructuur en de bebouwing. De basis voor deze norm is het als ondergrens 
afgesproken beschermingsniveau van 1/100.000 per jaar (kans op overlijden van een persoon door overstromingen).
De theoretische overstromingskans, als norm voor het ontwerp van de keringen, is niet de kans van de gebeurtenis waar 
de IBRA de schade van berekent. De ILT beschouwt deze overstromingskans als geaccepteerd in beleid en wetgeving en 
wil de niet geaccepteerde kans in schade uitdrukken. Dit is de kans dat een primaire waterkering faalt, doordat de 
technische staat niet voldoet aan de gestelde norm.
Na de bouw van de Deltawerken zijn er geen primaire waterkeringen doorgebroken of overstroomd. De frequentie zet de 
ILT daarom op O.
Effecten
Als 1 of meerdere dijktrajecten overstromen, kan economische en fysiek letselschade oplopen tot miljarden euro’s. Het 
effect van een overstroming van een dijktraject hangt af van meerdere factoren, zoals het achterliggende gebied. Maar 
ook van de hoogteligging, de economische waarde, het aantal inwoners, de voorspelbaarheid, de mogelijkheid van 
evacuatie, enzovoort.
Uit het verleden (na de Deltawerken) zijn geen gebeurtenissen bekend, waarover de ILT een jaarlijks schadebedrag kan 
berekenen. Er is alleen een evacuatie bekend in het Gelders Rivierengebied, door het bijna falen van een dijktraject.
In de Nationale Risico Beoordelingen [4] zijn de gebeurtenissen, zoals de watersnoodramp in 1953 en de evacuatie van 
Gelders Rivierengebied in 1995 beoordeeld, en vergeleken met andere gebeurtenissen in het buitenland en denkbare 
gebeurtenissen in Nederland. In de onderstaande tabel staan de diverse overstromingen genoemd.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 125

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Infrastructuur weg 
Omschrijving
Dit onderwerp betreft de infrastructuur van het goederenvervoer over de weg. Het beladen van een vrachtwagen in het 
beroepsgoederenvervoer is aan regels gebonden. Als een voertuig in totaal meer dan het maximumgewicht van 50 ton 
weegt, kan dat schade veroorzaken aan onder meer bruggen en viaducten. Het kost jaarlijks tientallen miljoenen om de 
wegen te repareren [4]. Een te zware last op een as van een vrachtwagen veroorzaakt schade aan het wegdek. Als een 
voertuig zwaarder is dan volgens het kenteken mag, kan dat ook gevaarlijk zijn in het verkeer. Een overbeladen voertuig 
heeft vaak een langere remweg. Tot slot leidt elke vorm van overbelading tot ongeoorloofd economisch gewin, ten 
opzichte van bedrijven die goed gedrag vertonen. Overbelading van vrachtwagens veroorzaakt daarom economische 
schade (schade aan de weg) en oneerlijke concurrentie. 
• De berekende maatschappelijke schade voor dit onderwerp: 90 miljoen
• Is er extra schade waarvoor geen bedrag kan worden bepaald? ja
• Aanzienlijke schade binnen de wettelijke regels: ja
• Schade als Buitengewone gebeurtenis: nee 
Regelgeving en doel
De Wet Wegvervoer Goederen met een aantal onderliggende regelingen zijn van toepassing op het beroepsgoederen-
vervoer en het eigen vervoer met vrachtauto’s [1 t/m 3]. 
De wetgeving moet zorgen voor veilig en eerlijk wegvervoer.
Bijzonderheden
Geen.
Discussiepunten
De ILT kan schade door overbelading niet berekenen. De schade die de ILT voor dit onderwerp berekent, baseert zij op 
een beleidsregel van de minister van het toenmalige ministerie van Infrastructuur en Milieu uit 2011 [4]. In juni 2022 is 
een onderzoeksrapport gepubliceerd door Panteia in opdracht van RWS en ILT: Belasting en overbelading (middel-) 
zwaar wegtransport[5]. Hiermee kan de ILT de schade nog altijd niet berekenen, maar heeft zij wel een goed beeld van de 
huidige stand van zaken.
Overzicht van ongewenste gebeurtenissen 
1. Schade aan wegdek - infrastructuur
1. Schade aan het wegdek - infrastructuur
Overbelading (overschrijding van de maximaal toegestane belasting van de as van het voertuig) veroorzaakt schade aan 
het wegdek. Ook is de kans op technisch falen van het voertuig en op ongevallen groter. 
Toezicht door de ILT
De ILT houdt toezicht op de belading van vrachtwagens. Via weegpunten in het hoofdwegennet wordt het vrachtvervoer 
automatisch gewogen. Dit gewicht wordt vergeleken met het toegestane gewicht op basis van het kentekenregister. Uit 
deze gegevens selecteert de ILT de bedrijven met het meest overbeladen vrachtverkeer. De ILT kan zo risicogericht 
toezien. Daarnaast voert de ILT wegcontroles uit met de weegpunten, waarbij voertuigen met overbelading geselecteerd 
worden voor een naweging. 
Populatie
Vrijwel alle Nederlanders hebben, als weggebruikers, last van de schade aan de weg. Bedrijven, waarvan werknemers 
zich in het verkeer begeven, hebben ook last van de schade aan de weg. De populatie is meer dan 10 miljoen mensen.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 127

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Wet wegvervoer goederen (2021), geraadpleegd op 1 februari 2023, van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0024800/2021-06-30/0
[2] Besluit wegvervoer goederen (2013), geraadpleegd op 1 februari 2023, van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0033600/2013-06-29
[3] Regeling wegvervoer goederen (2021), geraadpleegd op 1 februari 2023, van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0025704/2021-03-09/0
Verwijzingen algemeen
[4] Beleidsregel van de Minister van Infrastructuur en Milieu (Beleidsregel last onder dwangsom Wet wegvervoer 
goederen overbelading) (2011), geraadpleegd op 1 februari 2023, van https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
stcrt-2011-23236.pdf
[5] Panteia onderzoeksrapport (2022), geraadpleegd op 1 februari 2023, van https://open.rws.nl/open-overheid/
onderzoeksrapporten/@232603/belasting-overbelading-middel-zwaar/
[6] Trendprognose wegverkeer (2021), geraadpleegd op 1 februari 2023, van https://www.kimnet.nl/publicaties/
notities/2021/06/14/trendprognose-wegverkeer-2021-2026
Inspectie Leefomgeving en Transport | 129

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Toezicht door de ILT
De ILT houdt toezicht op de beheersmaatregelen die prioritaire instellingen nemen om legionella in hun drinkwater-
installatie te voorkomen en de uitvoering daarvan.
Populatie
Legionella kan de hele Nederlandse bevolking treffen. Voor wat betreft het toezichtsgebied van de ILT: vrijwel iedereen 
maakt gebruik van de faciliteiten van prioritaire instellingen. Zo telt Nederland bijvoorbeeld zo’n 1,5 miljoen zwemmers 
[3]. De ILT schat de populatie daarom in op meer dan 10 miljoen.
Frequentie
Legionellabesmettingen bij prioritaire instellingen kunnen doorlopend optreden. De ILT bepaalt de frequentie op 
continu. 
In 2021 zijn 658 meldingen gedaan van patiënten met een legionellapneumonie. Dit is een stijging van het aantal 
gemelde besmettingen ten opzichte van de voorgaande jaren. Zo raakten er in de periode 2017-2020 gemiddeld 450-550 
mensen per jaar besmet met legionellapneumonie. Het aantal gemelde besmettingen van 658 in 2021 is het hoogste 
aantal gemelde besmettingen tot nu toe. 
De grote stijging in 2021 is volgens het RIVM toe te schrijven aan een sterk verhoogd aantal sporadische (niet-uitbraak 
gerelateerde) patiënten in de maand juli en augustus. De toename werd gezien in meerdere regio’s van het land. 
En hangt waarschijnlijk samen met bepaalde weersomstandigheden die gunstig zijn voor groei en verspreiding van 
legionella uit omgevingsbronnen. 
Van de 658 besmettingen in 2021 is het merendeel van de besmettingen opgelopen in Nederland (556 besmettingen, 
85%). Een deel van de besmettingen vindt plaats buiten de prioritaire instellingen. De ILT kan niet vaststellen welk deel 
van de besmettingen plaatsvindt via de prioritaire instellingen. Daarom hanteert de ILT een verdeling tussen prioritair en 
overig van 50%-50%. Dit is waarschijnlijk een overschatting van het aandeel van besmettingen via prioritaire 
instellingen.
Effecten
Fysiek letsel, Economie, Milieu
Niet van toepassing.
Gezondheidsschade
De totale gezondheidsschade door legionellapneumonie in 2021 is 9.300 DALY’s [4]. Dit is een stijging ten opzichte van de 
jaren daarvoor. Over de afgelopen vijf jaar (2017 – 2021) is de gemiddelde gezondheidsschade legionellapneumonie 7.920 
DALY’s. 
Een deel van de besmettingen ontstaat in Nederland [4]. Gemiddeld over de afgelopen vijf jaar ontstaat 79% van de 
besmettingen in Nederland, waarvan 50% binnen een prioritaire instelling. 
Over de afgelopen vijf jaar is de jaarlijkse gezondheidsschade gemiddeld 3111 DALY’s. De maatschappelijke schade is 
daarmee 3.111 * € 85.000 = € 264 miljoen. 
Gemiddelde 
2017 2018 2019 2020 2021 2017 - 2021
DALY’s legionellapneumonie 8000 7900 8100 6300 9300 7920
Percentage opgelopen in Nederland 75% 75% 70% 89% 85% 79%
Percentage prioritaire instellingen 50% 50% 50% 50% 50% 50%
DALY’s legionellapneumonie in Nederland 
3000 2963 2835 2804 3953 3111
bij prioritaire instellingen
Maatschappelijke schade in euro’s 255  252  241  238  336 264  
miljoen miljoen miljoen miljoen miljoen miljoen 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 131

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Toekomstige ontwikkelingen
In de regelgeving is vastgelegd dat bepaalde locaties aan legionellapreventie moeten doen. Hierover gaat onder andere 
het Drinkwaterbesluit. Het Drinkwaterbesluit kent per januari 2023 een aantal wijzigingen. De voornaamste wijziging 
geldt voor gebouwen met een logiesfunctie, waarvan recreatiewoningen worden uitgezonderd. De definitie van 
recreatiewoning wordt namelijk verduidelijkt. Hierdoor wordt een aantal locaties, gelet op de beperkte risico’s van een 
eenvoudige drinkwaterinstallatie, niet meer verplicht aan legionellapreventie te doen.
Per 1 juli 2024 worden ook sauna’s zonder een zwembad (bassin) en behandelcentra waar overnacht wordt, prioritaire 
instellingen.
Schadeoverzicht
In de tabel hieronder wordt het schadebedrag, onderverdeeld in de 4 schadecategorieën, per ongewenste gebeurtenis 
samengevat. Het totale schadebedrag dat hiervan af is geleid staat eronder.
Schade in € miljoen/jaar
 
 
Legionellabesmetting via de drinkwaterinstallatie 
n.v.t. n.v.t. n.v.t. 264 €264
van een prioritaire instelling
Legionellabesmetting via de drinkwaterinstallatie 
n.v.t. n.v.t. n.v.t. 0,4 €0,4
van een prioritaire instelling in Caribisch Nederland 
Totaal     €265
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Drinkwaterwet, hoofdstuk III, paragraaf 3. (2021). Geraadpleegd op 20-01-2023, van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0026338/2021-01-01/#HoofdstukIII_Paragraaf3 
[2] Drinkwaterbesluit, hoofdstuk 4. (2018). Geraadpleegd op 20-01-2023, van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0030111/2018-07-01/#Hoofdstuk4 
Verwijzingen algemeen 
[3] NOC-NSF. (2019). Zo sport Nederland. Trends en ontwikkelingen in sportdeelname (2013-2019). Geraadpleegd op 20-01-2023, 
van https://nocnsf.nl/media/2908/zo-sport-nederland_nocnsf-sportonderzoek-2013-2019.pdf 
[4] Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM). (2022, 14 december). Staat van Infectieziekten in Nederland, 2021. 
Geraadpleegd op 20-01-2023, van https://www.rivm.nl/publicaties/
staat-van-infectieziekten-in-nederland-2021#abstract_en 
[5] CBS. (2022, 22 augustus). Bevolking; kerncijfers. Geraadpleegd op 20-01-2023, van https://opendata.cbs.nl/#/CBS/nl/
dataset/37296ned/table?ts=1674213889150 
[6] Centraal bureau voor de statistiek, Caribisch Nederland; bevolking, geslacht, leeftijd en geboorteland. Geraadpleegd op 19 
mei 2023, van https://www.cbs.nl/nl-nl/cijfers/detail/84712NED?q=populatie%20Caribisch Nederland 
[7] RIVM. (2022, 22 december). Legionella. Geraadpleegd op 20-01-2023, van https://www.rivm.nl/legionella 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 133
Fysiek letsel
Economie
Milieu
Gezondheids-
schade
Totale schade in 
€ miljoen/jaar
Buiten gewone  
gebeurtenis 
in € miljoen

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Frequentie
Lozing van scheepsafval (vuilnis) door zee- en binnenvaart
Er komen jaarlijks circa 55.000 zeeschepen in Nederlandse havens, alle in beginsel met de plicht tot afgifte van het 
scheepsafval (vuilnis, onder andere huishoudelijk afval) (in Rotterdam zijn dit er ongeveer 30.000) [1]. Bij 25% van de 
inspecties moet een toezichthouder een verplichting tot afgifte aan het schip opleggen. De ILT rekent daarom met 
55.000 x 0,25 = 13.750 lozingen per jaar [16; 3]. Stichting De Noordzee meet sinds 2004 de hoeveelheid afval op stranden 
en stelt vast dat er een dalende trend is. De meest gevonden soorten afval zijn vispluis en allerhande plastic [2]. 
Afgevallen lading
Jaarlijks vallen 10.000 containers van schepen [11]. Nederland neemt 1,87% van het wereldwijde containervervoer voor 
zijn rekening [12]. De ILT rekent met 2% (200 containers). 
Ladingrestanten zeevaart
Uit inspecties blijkt dat 10% van de schepen ladingrestanten niet correct bij havenontvangstinstallaties afgeeft of 
verwijdert. Met 13.750 bezoeken van zeeschepen per jaar is dat 1.375 gevallen per jaar [16]. De Rotterdamse afgiftecijfers 
voor ladingresidu in 2021 waren 31.000 m3 (annex ii) en 46.000 m3 (annex V) [3].
Olielozing zeevaart
In 2018 ziet de kustwacht in totaal 365 lozingen. Dit zijn 160 waarnemingen vanuit een vliegtuig en 205 met een satelliet 
[4, 13].
Onjuiste gevarenindeling milieucertificering xy stoffen?
De frequentie van deze bijdrage is onbekend (#).
Ballastwater en invasieve exoten
Via ballastwater belanden invasieve exoten in Europese wateren. Het gaat om een verdubbeling ten opzichte van 1970 
binnen sommige regio’s [19; 20]. Om verspreiding van deze invasieve exoten tegen te gaan, is het verplicht om ballast-
water te behandelen.
Samengevat: de frequentie van deze ongewenste gebeurtenis valt in de categorie ‘continu’.
Effecten
Economie
Lozing van scheepsafval door zee- en binnenvaart
In boekjaar 2017 zijn de kosten voor afgifte van scheepsafvalstoffen in Rotterdam ongeveer € 18 miljoen [3]. Dit had 1/3 
hoger moeten zijn. Bovendien zijn er € 3,4 miljoen opruimkosten [5, 21, 22].
Dit resulteert in € 6 + € 2 = € 8 miljoen economische schade.
Afgevallen lading
Economische schade treedt op als een container het scheepvaartverkeer hindert. Men verhaalt de bergingskosten op de 
reder. Daarom is de schade voor de IBRA € 0. Als voorbeeld verliest de MSC Zoe begin 2019 342 containers. De bergings-
kosten door publieke organisaties zijn minimaal € 3,35 miljoen. Een deel van de lading is nog niet geborgen en mogelijk 
niet te bergen [23].
De milieuschade als gevolg van gevaarlijke stoffen in een afgevallen container rekent de ILT tot het domein gevaarlijke 
stoffen (en wordt in deze factsheet dus niet meegenomen).
Milieu
Ladingrestanten zeevaart
Totale milieuschade opgegeven op basis van € 200.000 ton, € 30-40 miljoen [16]. Ingeschat aandeel Nederland
= € 10 miljoen.
Olielozing zeevaart
Het volume van de olielozingen is onbekend, daardoor kan de ILT de milieuschade niet berekenen (#).
Inspectie Leefomgeving en Transport | 135

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Onjuiste milieucertificering
De frequentie van deze bijdrage is onbekend (#).
Ballastwater en Invasieve exoten
Via ballastwater belanden invasieve exoten in Europese wateren. Het gaat om een verdubbeling ten opzichte van 1970 
binnen sommige regio’s [19; 20]. Om verspreiding van deze invasieve exoten tegen te gaan, is het verplicht om ballast-
water te behandelen.
Samengevat: de frequentie van deze ongewenste gebeurtenis valt in de categorie ‘1-4 weken’.
Effecten
Economie
Lozing van scheepsafval door zeevaart
In boekjaar 2017 zijn de kosten voor afgifte van scheepsafvalstoffen in Rotterdam ongeveer € 18 miljoen [9, p19, p21]. Dit 
had 1/3 hoger moeten zijn. Bovendien zijn er € 2 miljoen opruimkosten [21; 22].
Dit resulteert in € 6 + € 2 = € 8 miljoen economische schade. Voor de Caribisch Nederland  wordt dit dus 0,0015 x € 8 
miljoen = € 12.000.
Afgevallen lading
Economische schade treedt op als een container het scheepvaartverkeer hindert. Men verhaalt de bergingskosten op de 
reder. Daarom is de schade voor de IBRA € 0. Als voorbeeld verliest de MSC Zoe begin 2019 342 containers. De bergings- 
kosten door publieke organisaties zijn minimaal € 3,35 miljoen. Een deel van de lading is nog niet geborgen en mogelijk 
niet te bergen [23].
De milieuschade als gevolg van gevaarlijke stoffen in een afgevallen container rekent de ILT tot het domein gevaarlijke 
stoffen (en wordt in deze factsheet dus niet meegenomen).
Milieu
Ladingrestanten zeevaart
Totale milieuschade opgegeven op basis van € 200.000 ton, € 30-40 miljoen [16]. Ingeschat aandeel Nederland = € 10 
miljoen. Het aandeel van de Caribisch Nederland  is € 15.000.
Olielozing zeevaart
Het volume van de olielozingen is onbekend, daardoor kan de ILT de milieuschade niet berekenen (#).
Invasieve exoten (via ballastwater)
Jaarlijkse wereldwijde schade voor alle invasieve exoten wordt geraamd op € 1,3-2,2 miljard [20]. Het aandeel voor 
scheepvaart is onbekend (#).
Fysiek en Gezondheidsschade
Niet van toepassing.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 137

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
[23] Kamerbrief over stand van zaken containers Msc Zoe 24 juni 2019
[24] Schroten, A, et. Al, Handboek milieuprijzen 2017, CE Delft, van https://www.ce.nl/publicaties/download/2350
[25] Broekman, M.H., Chemische Samenstelling van 50 stookoliemonsters 2017 - 2018, RIVM, van https://www.rivm.nl/
bibliotheek/rapporten/2018-0097.pdf
[26] Centraal bureau voor de statistiek, Caribisch Nederland; bevolking, geslacht, leeftijd en geboorteland. Geraadpleegd op 19 
mei 2023, van https://www.cbs.nl/nl-nl/cijfers/detail/84712NED?q=populatie%20Caribisch Nederland 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 139

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
kilometer. Dit valt uiteen in gemiddeld 175 miljoen kilometer door touringcars en 478 miljoen kilometer door lijnbussen. 
Een kwart (26,8%) van het totaal aan gereden kilometers is dus door touringcars gereden. Volgens de Stichting 
Wetenschappelijk Onderzoek Verkeersveiligheid (SWOV) [14] ontstaan bij ongevallen in het busvervoer in de bus 0,15 
doden en 2,3 ernstig gewonden per miljard gereden kilometers, en buiten de bus (ongevallen met bus als tegenpartij) 30 
doden en 190 ernstig gewonden per miljard gereden kilometers. Afgezet tegen de gemiddelden van het aantal doden en 
ernstig gewonden over de periode 2016 t/m 2020 resulteert dit in 20 doden en 126 ernstig gewonden in de periode 2016 
t/m 2020 (op 653 miljoen kilometers). Dit wordt vertaald naar een schadebedrag van (EUR 408.000*126 gewonden + 
EUR 4,1 miljoen*20 doden=) 133 miljoen.
Economie, Milieu en Gezondheidsschade
Niet van toepassing.
Toekomstige ontwikkelingen
Met het opheffen van de coronamaatregelingen zijn er geen beperkingen meer voor touringcars. De branche kende een 
sterke daling in 2020, waarbij de gemiddelde jaarkilometrage van bijna 42.000 km in 2019 is gedaald naar 17.000 km. Het 
aantal touringcars is licht gedaald van 4.787 in 2019 naar 4.520 in 2020 [15]. Recentere cijfers zijn niet beschikbaar. Maar 
de verwachting is dat het aantal gereden kilometers in de branche weer op het niveau van voor de pandemie zal komen. 
Tegelijkertijd wordt een tekort aan chauffeurs verwacht. De gemiddelde leeftijd van chauffeurs is hoog. En door corona 
zijn veel chauffeurs gestopt. Het is de verwachting dat de busvervoerondernemers daar de komende jaren veel last van 
blijven houden.
Het kabinet wil vervoer door middel van belastingen verduurzamen. Om duurzaam vervoer te stimuleren, bestaat er 
sinds 2021 een vliegbelasting. In 2022 is deze significant verhoogd [17]. Daarnaast worden er beleidsveranderingen 
verwacht rondom de Europese uitstootrechten, met ook een effect op de prijs van vliegtickets. Het is de verwachting dat 
dit van invloed zal zijn op de keuze van reizigers in hun vervoermiddel. De vraag naar busvervoer zal dan toenemen [18]. 
Schadeoverzicht
In de tabel hieronder wordt het schadebedrag, onderverdeeld in de 4 schadecategorieën, per ongewenste gebeurtenis 
samengevat. De totale schadebedrag dat hiervan af is geleid staat eronder. 
Schade in € miljoen/jaar
 
 
Ongeval busvervoer 133 n.v.t. n.v.t. n.v.t. 133 € 
Totaal     133 € 
Verwijzingen wet- en regelgeving 
[1] Wet Personenvervoer 2000 (2022), geraadpleegd op 18 januari 2023, van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0044867/2021-03-01
[2] Arbeidstijdenbesluit- en vervoer (2018), geraadpleegd op 18 januari 2023, van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0009386/2018-07-01
[3] Wegenverkeerswet 1994 (2018), geraadpleegd 18 januari 2023, van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0006622/2018-07-28
[4] Verordening (EG) nr. 561/2006 (2006) geraadpleegd op 18 januari 2023, van https://eur-lex.europa.eu/legal-content/
NL/ALL/?uri=CELEX:32006R0561
[5] Besluit personenvervoer 2000 (2022), geraadpleegd op 18 januari 2023, van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0011982/2022-01-01/0
[6] Verordening (EU) nr. 165/2014 (2014), geraadpleegd op 18 januari 2023, van https://eur-lex.europa.eu/legal-content/
NL/TXT/HTML/?uri=CELEX:32014R0165&qid=1614066215287&from=EN
Inspectie Leefomgeving en Transport | 141
Fysiek letsel
Economie
Milieu
Gezondheids-
schade
Totale schade in 
€ miljoen/jaar
Buitengewone   
gebeurtenis 
in € miljoen

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Ongeval luchtvaart
Omschrijving
Hoewel ze weinig voorkomen, kunnen vliegtuigongevallen een grote impact hebben. Door vergunningverlening, toezicht 
en handhaving probeert de ILT het aantal ongevallen in de luchtvaart tot 0 terug te brengen.
• De berekende maatschappelijke schade voor dit onderwerp: 44,2 miljoen euro
• Is er extra schade waarvoor geen bedrag kan worden bepaald: Ja
• Aanzienlijke schade binnen de wettelijke regels: Nee
• Schade als Buitengewone gebeurtenis: Nee
Regelgeving en doel
De luchtvaart kent strikte wetten, regelingen, Europese verordeningen en internationale verdragen [1-7]. De regelgeving 
zorgt voor een veilige vliegreis en een gelijk veiligheidsniveau in een internationaal verband. De regelgeving is daarnaast 
erop gericht om ongevallen in de luchtvaart te voorkomen.
Bijzonderheden
De ILT voldoet niet aan alle internationale verplichtingen. Onvoldoende toezicht verhoogt het risico op een 
luchtvaartongeval. 
Discussiepunten
Geen.
Overzicht van ongewenste gebeurtenissen 
1. Ongeval luchtvaart.
2. Arbeidsongeval van het luchtvaartpersoneel.
3. Ongeval luchtvaart in Caribisch Nederland .
4. Arbeidsongeval van het luchtvaartpersoneel in Caribisch Nederland .
1. Ongeval luchtvaart
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Een ongeval met slachtoffers van een vliegtuig, op of boven Nederlands grond- of zeegebied, ongeacht de herkomst van 
het betrokken vliegtuig. Binnen deze gebeurtenis valt ook een ongeval met slachtoffers met een Nederlands vliegtuig 
buiten Nederlands grond- of zeegebied.
Toezicht door de ILT
De ILT voert toezicht en vergunningverlening uit voor de EASA (European Union Aviation Safety Agency). Er zijn strenge 
internationale en nationale kaders. Het gaat daarbij om:
1. Productie en onderhoud, van zowel vliegtuigen als onderdelen
2. Vluchtuitvoering met opleidingen en examens
3. Inrichting en gebruik van luchtvaartterreinen
4. Luchtvaartmaatschappijen
5. Luchtverkeersdienstverlening
Het toezicht door de ILT betreft zowel roerende, als onroerende onderdelen.
Roerende onderdelen
1. Commercial Air Transport (CAT). Vliegtuigen voor de commerciële luchtvaart, lijn- of charterdiensten voor het 
vervoer van passagiers of goederen.
2. General Aviation (GA). Een brede sector binnen de luchtvaart. Bijvoorbeeld recreatieve luchtvaart, zweefvliegtuigen, 
luchtballonnen en helikopters.
3. Very Light Aircraft (VLA) en Micro Light Aircraft (MLA). Dit zijn vliegtuigen met niet meer dan 2 zitplaatsen.
4. Drones.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 143

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Gezondheidsschade
Naast het meestal relatief beperkte aantal gewonden en doden direct ten gevolge van een vliegtuigongeval, is er 
psychische en lichamelijke gezondheidsschade op lange termijn na het meemaken van een ingrijpende gebeurtenis.
Er is een directe relatie tussen psychische klachten, waaronder posttraumatische stressstoornis (PTSS), en vliegrampen. 
Een bekend dossier waarin PTSS een rol speelt, is de Bijlmerramp. 6 jaar na de ramp waren er nog zeker 100 personen 
met PTSS [15]. Bij de Bijlmerramp zijn ook toxische stoffen vrijgekomen, die tot gezondheidsschade hebben geleid. De 
andere vliegtuigongevallen kunnen een vergelijkbare impact hebben op de ziektelast van niet-acute slachtoffers. Het is 
niet eenvoudig hier een aantal DALY’s aan te verbinden (#).
2. Arbeidsongeval luchtvaartpersoneel
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Volgens de Arbowet is een arbeidsongeval een gebeurtenis op het werk of in werktijd, die onmiddellijk leidt tot schade 
aan de gezondheid [1]. Ernstige arbeidsongevallen in de luchtvaart moeten direct gemeld worden. Over het algemeen is 
er sprake van een ernstig ongeval als het slachtoffer opgenomen wordt in het ziekenhuis, wanneer er sprake is van 
blijvend letsel, of als het slachtoffer overleden is aan de gevolgen.
Toezicht door de ILT
De Nederlandse Arbeidsinspectie, voorheen Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid, heeft de controles na arbeids-
ongevallen van het boordpersoneel in verband met de vlucht overgedragen aan de ILT. Volgens internationale verplich-
tingen houdt de ILT hiermee ook toezicht op de werk- en rusttijden in de luchtvaart.
Populatie
Alle personen die in Nederland werkzaam zijn in en rond vliegtuigen [8-9]. De ILT gaat uit van de categorie  
10.000-100.000 personen.
Frequentie
De Nederlandse Arbeidsinspectie geeft de aantallen slachtoffers bij ernstige arbeidsongevallen in de luchtvaart, in de 
jaren 2015 tot en met 2019 [8].
2015 2016 2017 2018 2019
Slachtoffers 3 8 3 12 6
In totaal 32 slachtoffers per 5 jaar geeft gemiddeld 6,4 slachtoffers per jaar. Er zijn geen dodelijke slachtoffers.
In de Staat van Schiphol worden hogere aantallen slachtoffers bij arbeidsongevallen (inclusief doden) opgesomd. Deze 
hebben vaak geen directe relatie hebben tot de grond- of vliegoperatie, maar vonden wel plaats op de locatie Schiphol.
Frequentie: eens per 1 tot 3 maanden.
Effecten
Fysiek letsel
Voor de bovengenoemde slachtoffers gaat de ILT uit van zwaargewonden. 
6,4 zwaargewonden x € 408.000 = € 2,6 miljoen.
Gezondheidsschade
Volgens de Arbowet is een arbeidsongeval een gebeurtenis op het werk of in werktijd, die onmiddellijk leidt tot schade 
aan de gezondheid. Hierdoor vallen gezondheidseffecten op langere termijn buiten de definitie. Er is daardoor geen 
gezondheidsschade: € 0.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 145

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Effecten
Fysiek letsel
Er zijn geen cijfers bekend van arbeidsongevallen en aantallen slachtoffers bij ernstige arbeidsongevallen in Caribisch 
Nederland  (#).
Schadeoverzicht
In de tabel hieronder wordt het schadebedrag, onderverdeeld in de 4 schadecategorieën, per ongewenste gebeurtenis 
samengevat. De totale schadebedrag dat hier van af is geleid staat eronder, dat is 44,1 miljoen euro. 
Schade in € miljoen/jaar
 
 
Ongeval luchtvaart 41,4 n.v.t. n.v.t. n.v.t. 41,4
Arbeidsongeval van het luchtvaartpersoneel 2,6 n.v.t. n.v.t. n.v.t. 2,6
Ongeval luchtvaart in Caribisch Nederland 0,135 n.v.t. n.v.t. n.v.t. 0,135
Totaal     44,1
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Arbeidsomstandighedenwet (1999). Geraadpleegd 6 februari 2023, van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0010346/2020-12-01
[2] Arbeidstijdenwet (1995). Geraadpleegd 6 februari 2023, van https://wetten.overheid.nl/BWBR0007671/2021-01-01 
[3] Luchtvaartwet (1958). Geraadpleegd 6 februari 2023, van https://wetten.overheid.nl/BWBR0002267/2018-09-19 
[4] Wet luchtvaart (1992). Van https://wetten.overheid.nl/BWBR0005555/2021-01-01 en Luchtvaartwet BES. 
Geraadpleegd 6 februari 2023, van https://wetten.overheid.nl/BWBR0028549/2020-06-23 
[5] Europese verordeningen. Van https://www.easa.europa.eu/en/document-library/regulations 
[6] International Civil Aviation Organization (ICAO). Standards and Recommended Practices. https://www.icao.int/safety/
safetymanagement/pages/sarps.aspx 
[7] EU-verdragen luchtvaart. https://eur-lex.europa.eu/search.
html?lang=nl&text=luchtvaart&qid=1546941895169&type=quick&scope=EURLEX&DTS_DOM=EU_LAW 
Verwijzingen algemeen 
[8] Inspectie SZW, Monitor arbeidsongevallen en klachten arbeidsomstandigheden. (2020). Geraadpleegd 25 januari 2023, van 
https://www.nlarbeidsinspectie.nl/publicaties/rapporten/2020/05/14/
monitor-arbeidsongevallen-en-klachten-arbeidsomstandigheden 
[9] CBS. (2022). Arbeidsvolume; bedrijfstak, geslacht, nationale rekeningen [Dataset]. Geraadpleegd 25 januari 2023, van 
https://opendata.cbs.nl/statline/#/CBS/nl/dataset/84164NED/table?dl=773AE 
[10] CBS. (2022). Luchtvaart; maandcijfers Nederlandse luchthavens van nationaal belang [Dataset]. Geraadpleegd 25 januari 
2023, van https://opendata.cbs.nl/statline/#/CBS/nl/dataset/37478hvv/table?dl=77EDA 
[11] Overzicht van alle voorvallen in de grote luchtvaart in Nederland: http://aviation-safety.net/database/country/
country.php?id=PH 
[12] Overzicht van alle voorvallen in de kleine luchtvaart in Nederland: https://aviation-safety.net/wikibase/dblist2.
php?at=&re=&pc=&op=&fa=0&lo=&co=PH&ph=&na=&submit=Submit 
[13] Onderzoeksraad: onderzoeken luchtvaart. Raadpleegbaar via https://www.onderzoeksraad.nl/nl/page/368/
luchtvaart#eyJoYXNvYmplY3RzIjpbXSwiYW55a2V5d29yZCI6W10sInFzIjoiIiwidHlwZSI6Imxpc3QiLCJwYWdlIjoxLCJ-
mYWNldHMiOnt9fQ== 
[14] Vliegramp Faro
[15] Kamerstuk 26241, nr. 9. (1999). Raadpleegbaar via https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-26241-9.html 
[16] Besluit toezicht luchtvaart BES (2021). Geraadpleegd 6 februari 2023, van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0028721/2021-01-01 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 147
Fysiek letsel
Economie
Milieu
Gezondheids-
schade
Totale schade in 
€ miljoen/jaar
Buiten gewone  
gebeurtenis 
in € miljoen

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Ongeval onbemande luchtvaart 
(drones)
Omschrijving
Ongevallen met onbemande luchtvaartuigen (drones) brengen verschillende risico’s en gevaren met zich mee. Deze 
kunnen leiden tot fysiek letselschade bij personen, tot schade aan het milieu of de infrastructuur door verkeerd gebruik 
of neerstortende onbemande luchtvaartuigen. Daarnaast kan gevaarzetting door het bedienen van onbemande 
luchtvaartuigen in de omgeving van luchthavens leiden tot het stilleggen van de bemande luchtvaart, waardoor 
economische schade ontstaat.
In de Nationale Veiligheidsanalyse uit 2022 zijn de volgende zes belangrijkste risico’s voor de onbemande luchtvaart 
gesignaleerd [1]:
• Onvoldoende separatie tussen onbemande luchtvaartuigen en andere luchtruimgebruikers;
• Luchtruimschending met een onbemand luchtvaartuig (militair en civiel);
• Verlies (loss-of-control, fly away) van onbemande luchtvaartuigen door technisch falen;
• Verlies (loss-of-control, fly away) van onbemande luchtvaartuigen door menselijke fouten;
• Operators van onbemande luchtvaartuigen in de open categorie zijn onvoldoende op de hoogte van de op de operatie 
van toepassing zijnde regelgeving en procedurevereisten;
• Onbemande luchtvaartuig operaties in de nabijheid van kleine luchtvaartoperaties.
De berekende maatschappelijke schade voor dit onderwerp: € 0 euro
Is er extra schade waarvoor geen bedrag kan worden bepaald: Nee
Aanzienlijke schade binnen de wettelijke regels: Nee
Schade als Buitengewone gebeurtenis: Nee
Regelgeving en doel
Sinds 31 december 2020 moeten gebruikers van de onbemande luchtvaart zich houden aan Europese verordeningen, 
nationale wet- en regelgeving en internationale verdragen. Deze regelgeving zorgt voor veiligheid op de grond en in de 
lucht [2 t/m 11].
Bijzonderheden
1. De ILT heeft in 2021 werk gemaakt van het risk-based oversight (risicogericht toezicht) voor de onbemande luchtvaart 
omdat hiervoor sinds kort Europese regels gelden. Risk-based oversight houdt in dat vooraf is gekeken naar de 
combinatie van risicoprofiel en veiligheidsprestaties, en dat tijdens de onbemande vlucht rekening wordt gehouden 
met risicobeheer en naleving van de regels [12]. Het risicoprofiel is gebaseerd op de volwassenheid en complexiteit 
van een exploitant. Onder andere door de manier waarop de ILT hier toezicht op houdt, werkt de inspectie aan 
veiligheid in de luchtvaart. 
2. Doordat de onbemande luchtvaart een relatief nieuwe sector betreft, is er over het verleden vooralsnog beperkt 
data beschikbaar. Vanzelfsprekend betekent dit niet dat de onbemande luchtvaart geen risico’s en gevaren kent. 
Duidelijk is dat de sector sterk groeit en ook zijn er in het buitenland al diverse ongevallen gebeurd. 
Discussiepunten
Uit onderzoek komt naar voren dat burgers voor onbemande luchtvaartuigen in de publieke ruimte nog niet als 
vanzelfsprekend accepteren. De algemene acceptatiegraad is op dit moment overwegend onbestemd tot negatief. 
Burgers ervaren bijvoorbeeld (geluids)overlast door onbemande luchtvaartuigen in de openbare ruimte, of zij maken 
zich zorgen om hun privacy, weten niet waarom het onbemande luchtvaartuig in de publieke ruimte moet zijn of hebben 
er geen belang bij. Betoogd kan worden dat het schenden van de privacy van burgers en de ervaren (geluids)overlast een 
vorm van schade is. Vooralsnog valt dit soort niet-berekenbare schade buiten de categorisering van schades zoals dit 
wordt toegepast in de IBRA.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 149

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
In Nederland is nog geen officiële botsing voorgekomen tussen een onbemand en een bemand luchtvaartuig. In 2018 zijn 
wel zeven bijna-botsingen gemeld [15]. De Onderzoekraad voor Veiligheid (OVV) heeft verscheidene onderzoeken gedaan 
naar bijna-botsingen met drones in 2017 [16 t/m 18]. Het aantal incidenten is de afgelopen jaren toegenomen [14]. 
Wel hebben zich in het buitenland incidenten voorgedaan met drones. Zo is in Kroatië een maritieme drone neergestort 
tijdens een inspectie op illegale visserij en het meten van zwavelconcentraties in scheepsuitlaatgassen. Het ongeval 
veroorzaakte een bosbrand die 150 hectare dennenbos vernietigde [19]. Ook is een incident bekend tijdens een drone-
show in China. Bij dit incident vielen meerdere drones uit de lucht, hierbij vielen meerdere gewonden [20]. Het is 
voorstelbaar dat dergelijke incidenten zich ook binnen Nederland kunnen voordoen. 
Effecten
Fysiek letsel
Er zijn in Nederland nog geen incidenten met onbemande luchtvaartuigen bekend waarbij mensen gewond zijn geraakt. 
Daarom schat de ILT het schadelijke effect op € 0.
Economie
Onbemande luchtvaartuigvoorvallen kunnen ernstige economische kosten meebrengen voor luchthavens en luchtvaart-
maatschappijen. Na een dronewaarneming in een CTR kan een luchthaven besluiten een landingsbaan af te sluiten. De 
European Union Aviation Safety Agency (EASA) schat de vertragingskosten van een baanafsluiting van 30 minuten voor 
de 10 grootste Europese luchthavens op € 325.000 tot € 514.000 [21].
Hoewel dit geen economische schade betreft zoals gedefinieerd in de IBRA, geeft het wel een indicatie van de schade die 
kan ontstaan als gevolg van voorvallen met onbemande luchtvaartuigen. In Nederland is geen geval van economische 
schade bekend na een waarneming van een onbemand luchtvaartuig in een CTR. Daarom schat de ILT het effect op € 0.
Milieu
Er hebben nog geen incidenten plaatsgevonden die hebben geleid tot milieuschade in Nederland. Daarom schat de ILT 
het effect op € 0.
Gezondheidsschade
Niet van toepassing.
Toekomstige ontwikkelingen
Zowel het aantal onbemande luchtvaartuigen als het aantal toepassingen daarvan, neemt de komende jaren sterk toe. 
Uit onderzoek blijkt dat die groei nog lang doorzet, met name binnen de sectoren bezorging en mobiliteit groeit de 
toepassing van onbemande luchtvaartuigen na 2035 sterk [22].
Met het aantal nieuwe toepassingen kan ook de kans op ongevallen toenemen. Dit risico is benoemd in het Actieplan - 
Programma onbemande luchtvaart 2021-2023 [13] en is een belangrijke reden voor de oprichting van luchtverkeersleider 
U-space op Europees niveau. Daarnaast zijn andere genoemde risico’s het misbruiken van onbemande luchtvaartuigen 
voor terroristische doeleinden en illegale datawinning, maar ook ongewenste effecten voor het milieu. 
Schadeoverzicht
In de tabel hieronder wordt het schadebedrag, onderverdeeld in de vier schadecategorieën, per ongewenste gebeurtenis 
samengevat. De totale schadebedrag dat hier van af is geleid staat eronder. 
Schade in € miljoen/jaar
 
 
1. Ongeval met onbemande luchtvaart (drones) €0 €0 €0 n.v.t. €0
Totaal     €0
Inspectie Leefomgeving en Transport | 151
Fysiek letsel
Economie
Milieu
Gezondheids-
schade
Totale schade in 
€ miljoen/jaar
Buitengewone   
gebeurtenis 
in € miljoen

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Ongeval railvervoer
Omschrijving
Dit onderwerp gaat over de schade die ontstaat door incidenten en ongevallen op het spoor (personen- en goederen-
vervoer). Het gaat hier om fysieke letselschade en economische schade. Ook behandelt deze factsheet een ongeval met 
een kabelbaan. 
De berekende maatschappelijke schade voor dit onderwerp: 42 miljoen euro
• Is er extra schade waarvoor geen bedrag kan worden bepaald: Nee 
• Aanzienlijke schade binnen de wettelijke regels: Nee
• Schade als Buitengewone gebeurtenis: Nee
Regelgeving en doel
De belangrijkste regelgeving voor dit onderwerp zijn de Spoorwegwet en enkele EU-verordeningen [1-6]. Daarnaast zijn 
internationale afspraken van toepassing via het Europese railagentschap (ERA) en met Nationale Veiligheidsinstanties 
(bijvoorbeeld EBA in Duitsland en DVIS in België).
Het doel van deze regelgeving is: 
• Veiligheid op het spoor.
• Efficiënte werking en beschikbaarheid van het spoorstelsel.
Bijzonderheden
1. Dit onderwerp betreft ook incidenten of ongevallen met gevaarlijke stoffen. Het gaat hier niet om incidenten 
waarbij sprake is van de onjuiste verpakking en/of onjuiste markering van gevaarlijke stoffen. Zie hiervoor het 
onderwerp Chemische stoffen en biociden. De ILT houdt toezicht op het spoor. Vanwege de decentralisatie van het 
lokaal openbaar spoorvervoer zijn de decentrale overheden echter verantwoordelijk voor aspecten als veiligheid, 
vergunningverlening, milieu en economie van het lokale spoorvervoer. In de praktijk betekent dit dat voor tram- en 
metroverkeer de decentrale overheden de handhavende instantie zijn en toezichtscapaciteit van de ILT inhuren. De 
bestuurlijke afweging rond de aard en omvang van het toezicht op lokaal spoorvervoer ligt bij de decentrale 
overheid. De ILT of het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat zijn dus niet verantwoordelijk voor het toezicht 
op het lokale spoorvervoer.
2. De ILT neemt in deze factsheet niet de schade mee van incidenten op het spoor als gevolg van suïcide. Ook neemt 
de ILT in deze factsheet niet de schade mee die ontstaat door vertragingen, stremmingen of verzuim of ziekte van 
machinisten of treindienstleiders. Deels betreft het incidenten waar de ILT geen toezicht op uitoefent. Deels betreft 
het gevolgschade.
3. De ILT houdt toezicht op bijzondere spoorwegen. Dit zijn spoorwegen met een openbaar karakter, maar in eigen-
dom van derden. Dit zijn bijvoorbeeld gemeentelijke havenbedrijven, museale spoorlijnen, of spoorwegen op 
bedrijfsterreinen. De meeste bijzondere sporen hebben een aansluiting op het hoofdspoorwegnet. Dit onderdeel 
wordt in een volgende editie van de IBRA verder uitgewerkt. 
4. De COVID-19-pandemie en de daardoor volgende beperkingen hebben grote impact op de samenleving gehad. 
Deze beperkingen werken door in de jaarlijks verwachte schade. De ILT bepaalt de schade op basis van een meerja-
rig gemiddelde om sterke schommelingen door tijdelijke effecten te voorkomen.
Discussiepunten
Geen.
Overzicht van ongewenste gebeurtenissen 
1. Ongeval op onveilig hoofdspoor
2. Ongeval door onveilige kabelbaan
Inspectie Leefomgeving en Transport | 153

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Economie
Wanneer er vertragingen of stremmingen zijn op het spoor kan dit economische effecten hebben. De ILT ziet dit als 
gevolgschade. Deze schade neemt de ILT daarom niet op in deze risicoanalyse. Ongevallen veroorzaken ook schade aan 
het materieel, zoals treinen en de infrastructuur van het spoor. Deze schade neemt de ILT wel op in deze risicoanalyse. 
De economische schade van de significante ongevallen bedraagt € 7,4 miljoen [8].
2. Ongeval door onveilige kabelbaan
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Door een ongeval met een kabelbaan ontstaat gezondheidsschade bij personen. Dit betreft zowel ongevallen met een 
kabelbaan die in gebruik is om passagiers te vervoeren, als ongevallen waar werknemers en onderhoudspersoneel bij 
zijn betrokken. Het gaat hierbij om kabelbanen die gebruikt worden als transportmiddel voor personen waarbij het 
begin- en eindpunt verschillend zijn. Het gaat niet om kabelbanen die als attractie dienen in pretparken.
Toezicht door de ILT
De ILT is vergunningverlener en controleert of de locatie waar de kabelbaan geplaatst wordt voldoet aan de geldende 
veiligheidseisen. Daarnaast heeft de ILT een piketregeling voor ongevallen. Wanneer niet voldaan wordt aan de eisen kan 
de ILT een vergunning weigeren of intrekken. De ILT kan (nog) geen boetes opleggen wanneer in het gebruik blijkt dat 
regels zijn overtreden. 
Zowel een verordening van de Europese Unie als de Nederlandse wetgeving omtrent kabelbanen bevatten regels voor de 
essentiële veiligheidseisen, het ontwerp, de bouw, de inbedrijfstelling en het in gebruik houden van kabelbanen voor 
personenvervoer [9-10]. Deze regels beogen de veiligheid van personen. De ILT is verantwoordelijk voor het toezicht op 
opbouw en onderhoud van kabelbanen die gebruikt worden als transportmiddel. Met als insteek het voorkomen van 
gevaar voor de veiligheid en de gezondheid van personen, en de veiligheid van goederen. Buiten het toezicht van de ILT 
valt het toezicht op de veiligheid en gezondheid van het personeel van kabelbaaninstallaties (ISZW), en kabelbanen die 
worden gebruikt als attractie op pretparken (NVWA). 
Populatie
Het gaat bij deze ongewenste gebeurtenis om personen die als passagier gebruikmaken van een kabelbaan. Daarnaast 
gaat het om werknemers en onderhoudspersoneel van de kabelbaaninstallatie. In Nederland zijn er 23 locaties met een 
kabelbaan, waaronder indoor- en outdoorskihellingen en recreatieve stoeltjesliften. De meeste locaties hebben 
meerdere kabelbaaninstallaties. In totaal zijn er 70 kabelbaaninstallaties op 23 locaties in Nederland. 
In totaal zijn er in Nederland gemiddeld 10 tot 15 miljoen liftbewegingen per jaar (gebaseerd op ILT-gegevens). Deze 
kabelbaaninstallaties vervoeren bijna 1 miljoen passagiers per jaar. Passagiers maken op 1 dag meestal meerdere keren 
gebruik van een kabelbaan en sommige mensen gaan meerdere keren per jaar naar zo’n locatie. Geschat wordt dat 
jaarlijks ongeveer 50.000-100.000 mensen gebruik maken van een kabelbaan. 
Frequentie
Het aantal kabelbaaninstallaties in Nederland is beperkt. Sinds de ILT in 2011 met het toezicht startte vonden er nog geen 
ongevallen plaats. De meldingen die binnen zijn gekomen gingen over het niet openen van een beugel en over de 
mogelijke gevaren voor het wegverkeer dat onder de kabelbaaninstallatie reed. Daarom hanteert de ILT als frequentie 
‘nihil’.
Effecten
Fysiek letsel
Sinds de ILT in 2011 met het toezicht startte vonden er nog geen ongevallen plaats. De gemiddelde schadelast per jaar is 
daarom O doden en O gewonden.
Marktwerking kabelbaan
Bij dit onderwerp is wet- en regelgeving van toepassing die eerlijke marktwerking bevordert. De ILT controleert of de 
betrokken bedrijven hieraan voldoen. In bijlage C staat een beschrijving van alle onderwerpen waar marktwerking speelt.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 155

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Ongeval scheepvaart
Omschrijving onderwerp
Dit onderwerp betreft fysiek letsel, economische schade en milieuschade die ontstaat door ongevallen met Nederlandse 
(zee)schepen wereldwijd. En door ongevallen met beroepsschepen (binnenvaart, koopvaardij en visserij) die varen op de 
Nederlandse binnenwateren en binnen de Nederlandse exclusieve economische zone. Ook worden (via verrekening) 
ongevallen rondom de Caribisch Nederland  meegenomen.
• De berekende maatschappelijke schade voor dit onderwerp: € 102,4 miljoen euro.
• Is er extra schade waarvoor geen bedrag kan worden bepaald: ja, namelijk bij economische, milieu en 
gezondheidsschade.
• Aanzienlijke schade binnen de wettelijke regels: ja.
• Schade als buitengewone gebeurtenis: nee. 
Regelgeving en doel
Er zijn verschillende Nederlandse wetten en besluiten [1 t/m 36], 17 verordeningen en 27 verdragen die gericht zijn op de 
scheepvaart. Daarvoor is de ILT toezichthouder binnen de scheepvaartsector. Doel van deze regelgeving is voldoende 
veiligheid op het schip, zowel voor de bemanning, de lading (inclusief passagiers) als voor de bescherming van het milieu 
en het overige scheepvaartverkeer. Voor de Caribisch Nederland  bestaat aanvullende wetgeving [31 t/m 34].
Bijzonderheden
1. Op basis van de aanwijzingsregeling [29] is de ILT mede-toezichthouder op de arbeidsomstandigheden aan boord 
van (Nederlandse) zeeschepen en binnenschepen in Nederland op grond van SZW-wetgeving. Dat toezicht moet de 
veiligheid aan boord vergroten en ongevallen met personen voorkomen.
2. Ook gebreken aan een schip of de kwalificaties van de bemanning door onjuist of onterecht afgegeven veiligheids-
certificaten hebben een relatie met ongevallen in de scheepvaart.
3. Er zijn veel internationale afspraken gemaakt in het Paris Memorandum of Understanding over de verplichtingen 
(quotum zeevaartinspecties).
4. Walpersoneel betrokken bij het laden en lossen valt onder het toezicht van de Nederlandse Arbeidsinspectie (NLA).
5. Op basis van (EU) 2017/2397 [35] en (EU) 2014/112 [36] moet Nederland de regels vaststellen voor de sancties die van 
toepassing zijn op inbreuken op volgens deze richtlijn vastgestelde nationale bepalingen. En daarnaast alle nodige 
maatregelen nemen om ervoor te zorgen dat deze worden toegepast. De vastgestelde sancties zijn doeltreffend, 
evenredig en afschrikkend.
Discussiepunten
De ILT kiest voor een verdeelsleutel op basis van het inwonertal in Caribisch Nederland  om de schade voor scheeps-
ongevallen te berekenen. Andere rekenfactoren zijn ook mogelijk, zoals de verhouding van de grondoppervlakte.
Overzicht van ongewenste gebeurtenissen
1. Ongeval binnenvaart
2. Ongeval koopvaardij
3. Ongeval visserij
4. Ongeval scheepvaart Caribisch Nederland 
Merk hierbij op dat een ongeval met een zeeschip (koopvaardij en visserij) op de binnenwateren wordt toegerekend aan 
de koopvaardij respectievelijk visserij. Ongevallen met niet-zeegaande vissersschepen zijn opgenomen in de cijfers van 
‘Ongeval binnenvaart.’
1. Ongeval binnenvaart
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Het betreft hier ongevallen in de binnenvaart, waarbij schade optreedt aan een schip, bemanning, milieu en/of lading. 
Oorzaken hiervan zijn bijvoorbeeld (eenzijdige) aanvaring, brand en instabiliteit.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 157

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Toezicht door de ILT
De ILT houdt in de scheepvaart onder andere toezicht op de volgende zaken:
• De hoeveelheid aanwezige bemanning
• De kwalificering van de bemanning
• Veiligheidscertificaten
• De certificering van keuringsartsen
• Vereisten voor scheepsuitrusting: Marine Equipment Directive (MED)
• Naleven van procedures voor het laden en lossen van bulkschepen
• Veiligheidssituatie van bezoekende buitenlandse zeeschepen: Port State Control (PSC)
• Correct vervoer van lading
Populatie
Alle mensen die werkzaam zijn op een zeevaartschip, passagiers aan boord van het schip en mensen die aan de kust 
wonen kunnen slachtoffer worden van een ongeval. De populatie valt hiermee in de categorie 100.000-1 miljoen.
Frequentie
Ongevallen in de koopvaardij komen dagelijks voor [39].
Effecten
Fysiek
In de periode 2019 tot en met 2022 vielen als gevolg van scheepsongevallen en scheepsincidenten in de koopvaardij 16 
doden, 85 zwaargewonden en 167 lichtgewonden [29, 44]. Per jaar rekent de ILT daarom met 4 doden, 21 zwaar- gewon-
den en 42 lichtgewonden. Omdat veel incidenten vermoedelijk niet gemeld worden is dit een onderschatting. 
Omgerekend naar euro’s resulteren deze aantallen in een schadebedrag van € 26,1 miljoen (€ 4,1 miljoen per dode,€ 
408.000 per zwaargewonde en € 29.000 per lichtgewonde).
Economie
Een economische schadepost is het bergen van schepen. Dat gebeurt soms (deels) op kosten van de overheid.
De eigenaar wil vaak van het schip af, omdathij niet aansprakelijk voor de lading is en de kosten van de berging vaak 
hoger liggen dan wat het schip oplevert. Sinds 2016 is een verzekering op koopvaardijschepen verplicht [16]. Die 
verzekering moet de kosten van het opruimen van het wrak dekken. Als het wrak een gevaar vormt en de eigenaar niet 
opruimt, moet de overheid (Rijkswaterstaat voor rijkswateren) het schip bergen, ook als daarvoor niet (volledig) verhaal 
kan worden genomen op de scheepseigenaar. De kosten hiervan zijn echter onbekend.
Aanvaringen met infrastructuur en walvoorzieningen zijn hier niet in meegenomen, maar kunnen ook leiden tot 
aanzienlijke schadeposten.
Een andere mogelijke economische schadepost is het opruimen van giftige stoffen en de daarmee gepaard gaande 
kosten. Deze stoffen komen in het water terecht na een ongeval op zee of door illegale lozing. Vermoedelijk wordt dit 
vaak niet gemeld. Daardoor kan Rijkswaterstaat de kosten niet verhalen op de veroorzaker van deze verontreiniging. 
Ook deze kosten zijn onbekend, daarom rekent de ILT met #.
Milieu
Het aantal scheepsongevallen met zeeschepen, waarbij de uitstroom van bijvoorbeeld olie of gas is geregistreerd, is 
gemiddeld 6 per jaar [37]. In driekwart van de ongevallen op zee is onbekend of sprake is van uitstroom. Daarom is de 
schatting, dat (6 x 4=) 24 keer per jaar uitstroom plaatsvindt door de zeevaart. Daarnaast is soms sprake van verlies van 
lading door zeeschepen, wat ook milieuschade tot gevolg heeft. In 2022 was dit 1 keer geregistreerd door ILT. Door het 
gebrek aan meldingen hierover is de omvang van deze schade niet in te schatten: #.
Gezondheidsschade
Als gevolg van ongevallen op de zeevaart raken enkele tientallen personen gewond. Door deze kwetsuren zijn zij zeer 
waarschijnlijk enkele dagen tot langere tijd arbeidsongeschikt, met alle medische kosten tot gevolg. Daarnaast moeten 
personen met letsel soms van het schip worden geëvacueerd, wat tot hoge kosten leidt. De omvang van deze schade is 
niet in te schatten: #.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 159

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Populatie
Alle mensen die werkzaam zijn op een schip in Caribisch Nederland , passagiers aan boord van het schip en mensen die 
aan de kust wonen kunnen slachtoffer worden van een ongeval. De populatie valt hiermee in de categorie 
10.000-100.000.
Frequentie
Ongevallen in de scheepvaart in Caribisch Nederland  komen regelmatig voor [39].
Effecten
Fysiek letsel, Economie en Milieu
Er zijn geen exacte cijfers bekend over scheepsongevallen in Caribisch Nederland . In dit geval betreft het de koopvaardij 
en de visserij, omdat in Caribisch Nederland  geen sprake is van binnenvaart. De gebeurtenissen met bijbehorende 
schades, die in Nederland aan de orde zijn, komen ook in Caribisch Nederland  voor. De ILT rekent voor de schadelast in 
Caribisch Nederland  daarom met een factor van de totale IBRA-schadelast binnen Nederland. Deze factor is op basis van 
de verhouding tussen de omvang van bevolking binnen de Caribisch Nederland  en die in Nederland.
Het aantal inwoners in Caribisch Nederland  is ruim 29.000 [41] en dat van Nederland circa 17,5 miljoen [42]. Dus de 
rekenfactor van inwoners Caribisch Nederland  ten opzichte van Nederland is 29.000/17,5 miljoen = 0,0015 (afgerond op 
2 cijfers).
Daarmee komt de fysiek letselschade op gemiddeld 0,01 doden, 0,04 zwaargewonden en 0,07 lichtgewonden per jaar. 
Omgerekend naar euro’s resulteren deze aantallen in een schadebedrag van € 0,05 miljoen (€ 4,1 miljoen per dode, 
€ 408.000 per zwaargewonde en € 29.000 per lichtgewonde). De economische en milieuschade zijn onbekend (#).
Gezondheidsschade 
Niet van toepassing.
Toekomstige ontwikkelingen
De verhoogde energieprijzen zijn van invloed op de scheepvaart in brede zin. 
Specifiek voor de visserij zijn daarnaast nog een aantal ontwikkelingen die van invloed zijn. Aan de visserij wordt op dit 
moment een saneringsregeling aangeboden [43]. Andere ontwikkelingen die van invloed zijn op de visserij zijn Brexit, 
hoge brandstofprijs en een lage prijs voor vis, verbeterde milieu-eisen en kleinere visgebieden door mijnbouw en 
windmolenparken. 
Schadeoverzicht
In de tabel hieronder wordt het schadebedrag, onderverdeeld in de vier schadecategorieën, per ongewenste gebeurtenis 
samengevat. De totale schadebedrag dat hier van af is geleid staat eronder. 
Schade in € miljoen/jaar
 
 
Ongeval binnenvaart 11,6 40 # # 51,6€ en #
Ongeval koopvaardijschepen 26,1 # 0 # 26,1€ en #
Ongeval visserij 24,5 # 0 # 24,5 € en #
Ongeval scheepvaart Caribisch Nederland 0,05 # # n.v.t. 0,05€ en #
Totaal  62,4 40  # # 102,4€ en #
Inspectie Leefomgeving en Transport | 161
Fysiek letsel
Economie
Milieu
Gezondheids-
schade
Totale schade in 
€ miljoen/jaar
Buitengewone   
gebeurtenis 
in € miljoen

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
[32] Vaartuigenwet 1930 BES (2010), geraadpleegd op 18 januari 2023, van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0028292/2010-10-10/
[33] Wet maritiem beheer BES (2018), geraadpleegd op 18 januari 2023, van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0028550/2018-07-01
[34] Wet voorkoming van verontreiniging door schepen BES (2010), geraadpleegd op 18 januari 2023, van https://wetten.
overheid.nl/BWBR0028453/2010-10-10/
[35] Richtlijn (EU) 2017/2397 (2017), geraadpleegd op 18 januari 2023, van https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/
TXT/PDF/?uri=CELEX:32017L2397
[36] Richtlijn 2014/112/EU (2014), geraadpleegd op 18 januari 2023, van https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/
PDF/?uri=CELEX:32014L0112
Verwijzingen algemeen
[37] ILT-gegevens
[39] Scheepsongevallen database Rijkswaterstaat, van https://www.rijkswaterstaat.nl/zakelijk/verkeersmanagement/
scheepvaart/scheepsongevallenregistratie#documenten-en-inzage
[40] Gegevens Rijkswaterstaat uit onderlinge correspondentie
[41] Centraal bureau voor de statistiek, Caribisch Nederland; bevolking, geslacht, leeftijd en geboorteland. Geraadpleegd op 19 
mei 2023, van https://www.cbs.nl/nl-nl/cijfers/detail/84712NED?q=populatie%20Caribisch Nederland  
[42] CBS (2022), aantal inwoners Nederland, geraadpleegd op 18 januari 2023, van https://opendata.cbs.nl/statline/#/
CBS/nl/dataset/37296ned/table?ts=1674145375762 
[43] Rijksoverheid, Openstelling saneringsregeling visserij, geraadpleegd 6 februari 2023, van https://www.rijksoverheid.
nl/actueel/nieuws/2022/07/22/openstelling-saneringsregeling-visserij 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 163

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Frequentie
Gemiddeld is er elke 1 - 4 weken een ongeval met een taxi. 
Effecten
Fysiek letsel
In 2019 publiceert de Stichting Wetenschappelijk Onderzoek Verkeersveiligheid (SWOV) het rapport ‘Ernstige verkeerson-
gevallen met taxi’s’ [7]. In de periode 2015-2018 is er een toename van ernstige taxi-ongevallen en –slachtoffers, maar 
deze de stijgende trend zet niet door [7]. In 2019 zijn er 250 gewonden en 6 doden [7]. De SWOV-rapportage betreft 
ernstige verkeersongevallen met taxi’s en beschrijft alleen letselongevallen. De ILT neemt daarom aan dat de genoemde 
250 gewonden allemaal zwaargewonden zijn. De schade komt daarmee op (6*4,1 + 250*408.000=) € 126,6 miljoen.
Economie, Milieu en Gezondheidsschade
Niet van toepassing.
Toekomstige ontwikkelingen
De taximarkt is sterk geraakt door de COVID-19-pandemie. Het aantal ritten nam drastisch af en veel chauffeurs zijn 
gestopt. Inmiddels is de vraag naar taxiritten weer sterk toegenomen [8] maar het is onbekend of het aantal chauffeurs 
deze groei bijhoudt. Ook de verhoogde energietarieven zullen een impact hebben op de taxibranche. Het is onbekend of 
deze verhoogde energietarieven blijvend of tijdelijk zijn [9]. Daarnaast moeten de taxi’s in Amsterdam, waar het grootste 
aantal taxi’s rijdt, vanaf 2025 uitstootvrij zijn. De branche zal moeten investeren in nieuwe elektrische auto’s [9]. 
De afgelopen jaren is er een verschuiving van opstapmarkt naar bel- en bestelmarkt. Uber speelt hier een sterke rol in 
maar heeft zich nog niet in alle grote steden van Nederland gevestigd. Uber werkt ontwrichtend in de taximarkt, hoewel 
de rechter in september 2021 heeft geoordeeld dat Uber chauffeurs wel degelijk werknemers zijn [10]. Het is niet zeker of 
Uber zich zal uitbreiden naar andere steden waar het nu nog niet actief is.
ILT heeft stappen gezet om het taxitoezicht te verbeteren en blijft hier ook mee doorgaan. Het is de hoop en verwachting 
dat dit de komende tijd zijn vruchten zal afwerpen.
Schadeoverzicht
In de tabel hieronder wordt het schadebedrag, onderverdeeld in de vier schadecategorieën, per ongewenste gebeurtenis 
samengevat. De totale schadebedrag dat hier van af is geleid staat eronder. 
Schade in € miljoen/jaar
 
 
Ongeval Taxivervoer 126,6 n.v.t. n.v.t. n.v.t. 126,6 € 
Totaal     126,6 € 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 165
Fysiek letsel
Economie
Milieu
Gezondheids-
schade
Totale schade in 
€ miljoen/jaar
Buitengewone   
gebeurtenis 
in € miljoen

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Onveilig goederenvervoer weg
Omschrijving
Dit onderwerp betreft de schade die ontstaat door onveilige situaties in het goederenvervoer over de weg. Dit omvat 
zowel eigen vervoer als beroepsvervoer. Eigen vervoer is het vervoer van goederen met vrachtauto’s, uitsluitend 
bestemd voor, of afkomstig van eigen onderneming. Beroepsvervoer is het vervoer van goederen met vrachtauto’s tegen 
vergoeding, uitgezonderd het eerdergenoemde eigen vervoer. Dit zijn transportondernemingen of koeriersdiensten die 
tegen vergoeding goederen van een ander vervoeren.
Bij dit onderwerp horen alle voertuigen met een laadvermogen van meer dan 500 kilogram: dit zijn (ook kleine) vracht-
wagens en de grotere bestelwagens. Ook vallen voertuigen met een toelaatbaar gewicht vanaf 2.500 kilogram onder dit 
onderwerp vanaf mei 2022.
Regelgeving en doel
Voor het goederenvervoer over de weg gelden de Wet Wegvervoer Goederen, de Arbeidstijdenwet en het 
Arbeidstijdenbesluit met een aantal onderliggende regelingen [1 t/m 7]. Ook zijn er een aantal Europese verplichtingen. 
De wetgeving moet zorgen voor veilig wegvervoer.
Bijzonderheden
1. De ILT heeft afspraken met de Nederlandse Arbeidsinspectie, de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA) 
en de Belastingdienst over de inzet van de inspectie, ieder vanuit zijn eigen rol. De ILT voert een aantal taken uit op 
het gebied van schijnconstructies en de ontduiking van de arbeidswetgeving en de sociale lasten. Dit betreft het 
toezicht op de sociale zekerheid- en werkgelegenheidswetgeving. Dit toezicht hoort volgens de wet bij de minister 
van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. Controle op rij- en rusttijden is deels het domein van SZW. Voor het eigen 
vervoer doet de ILT de controle op de rij- en rusttijden.
2. Er gaat meer samenwerking plaatsvinden met ketenpartners in onderwerp-specifieke casussen, zoals in de 
transportsector. Samen met de politie, gemeenten, UWV, Belastingdienst en de Nederlandse Arbeidsinspectie wordt 
een probleem integraal aangevlogen in het Transport Informatie Expertise Centrum (TIEC).
3. De Staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) is verantwoordelijk voor het toezicht op de 
Arbeidsomstandighedenwet. Op basis van deze wet moet de werkgever arbeidsongevallen die leiden tot de dood, 
blijvend letsel of ziekenhuisopname melden bij de toezichthouder. Het ministerie van SZW heeft de ILT aangewezen 
om toezicht te houden op de Arbeidsomstandighedenwet en het Arbeidstijdenbesluit vervoer met betrekking tot 
vrachtwagenchauffeurs.
4. In 2020 is de Europese Commissie akkoord gegaan met het Mobility Package (Mobiliteitspakket) [8] met daarin 
nieuwe en aangepaste regelgeving voor de wegtransportsector. Alles met het doel het wegtransport eerlijker en 
veilig te maken onder betere omstandigheden. Dit pakket wordt stapsgewijs ingevoerd van 2020 tot en met 2026.
Discussiepunten
Geen. 
Marktwerking
Bij dit onderwerp is wet- en regelgeving van toepassing die eerlijke marktwerking bevordert. De ILT controleert of de 
betrokken bedrijven hieraan voldoen.
In bijlage C staat voor alle onderwerpen waar marktwerking speelt een beschrijving hiervan.
Overzicht van ongewenste gebeurtenissen 
1. Ongeval met vracht- of bestelwagen
2. Slechte arbeidsomstandigheden chauffeurs van vracht- of bestelwagen.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 167

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
2. Slechte arbeidsomstandigheden chauffeurs van vracht- en bestelwagens
Omschrijving 
Buitenlandse loonlijstconstructies, vennootschap onder firma (vof)-constructies, schijnzelfstandigheid en illegale 
cabotage [8] zijn allemaal illegale activiteiten. Ze kunnen een oneerlijke markt creëren, stress en ongezond werk 
veroorzaken of onveilige situaties opleveren voor chauffeurs. Het is niet mogelijk een scherp onderscheid te maken 
tussen slechte arbeidsomstandigheden en activiteiten die een oneerlijke markt veroorzaken en de oorzaken van een 
ongeval. Dit betekent dat er raakvlakken zijn met activiteiten van de Nederlandse Arbeidsinspectie. De Nederlandse 
Arbeidsinspectie benoemt een verzameling van ongewenste arbeidsomstandigheden zoals illegale tewerkstelling, 
onderbetaling, ongevallen, arbeidsmarktdiscriminatie, arbeidsuitbuiting en/of de inzet van schijnconstructies [12].
Toezicht door ILT
Naast het toezicht op rij- en rusttijden en tachograaffraude is het arbeidsomstandighedentoezicht gericht op schijn-
constructies en parkeerplaatsproblemen.
Populatie
De slachtoffers zijn de chauffeurs van vracht- of bestelwagens. Per 1 januari 2022 zijn er volgens Nationale en 
Internationale Wegvervoer Organisatie (NIWO, de vergunningverlener voor het Nederlandse wegtransport) bijna 124.000 
vergunningbewijzen [14]. Het aantal vergunningbewijzen is een indicatie voor het aantal voertuigen bij Nederlandse 
beroepsgoederenvervoerders. Een vracht- of bestelwagen moet namelijk altijd een vergunningbewijs aan boord hebben. 
De ILT schat in dat er ongeveer evenveel chauffeurs zijn. De populatie valt in de categorie 100.000-1 miljoen.
Frequentie
De frequentie schat de ILT in op 1-7 dagen.
Effecten
Fysiek
3
De ISZW geeft in 2014 aan, dat 1 op de 2.000 (0,05%) werknemers in het goederenvervoer gewond raakt of langdurig 
verzuimt na een ongeval onder werktijd [13, ]. Begin 2022 zijn er 124.000 chauffeurs van vracht- en bestelwagens (zie 
Populatie). Dus 124.000*0,05%= 62 chauffeurs raken gewond of verzuimen langdurig.
De ILT berekent deze tot de zwaargewonden: 62 x € 408.000 = € 25 miljoen. De schade is een onderschatting, doordat er 
geen informatie beschikbaar is over het aantal mensen dat overlijdt of langdurig verzuimt door slechte arbeidsomstan-
digheden in het goederenvervoer. Er is geen informatie bekend over het aantal lichtgewonden en deze worden dan ook 
niet meegenomen in de berekening [#].
Economie Gezondheidsschade en Milieu
Niet van toepassing.
Toekomstige ontwikkelingen
Zoals in veel sectoren, is ook binnen goederenvervoer een tekort aan gekwalificeerde chauffeurs. Ook bestaat er een 
druk om de kosten te drukken. Er worden minder mensen in vaste dienst genomen maar vaker als zzp-er ingehuurd. 
Capaciteit wordt gezocht in andere Europese landen. Deze ingehuurde krachten zijn goedkopers en minder bekend met 
het Nederlandse arbeidsrecht. Daarnaast is er sprake van schijnconstructies: bedrijven verplaatsen zich administratief 
naar een ander Europees land maar voeren hun feitelijke activiteiten uit in Nederland. 
Er is een groeiende behoefte aan een uitgebreid netwerk. Zo is een Uber-achtige constructie voor het meenemen van 
goederen in een privé voertuig tegen een vergoeding te bedenken. dat via een app mensen goederen meenemen tegen 
een vergoeding in hun privé voertuig. Dit is dan geïnspireerd op Uber voor taxivervoer en de flitsbezorgers voor 
boodschappen. 
3 
Huidige Nederlandse Arbeidsinspectie
Inspectie Leefomgeving en Transport | 169

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Overige pyrotechnische artikelen 
(ROPA)
Omschrijving
De ILT houdt toezicht op basis van de Regeling overige pyrotechnische artikelen (ROPA) [1]. Onder deze regeling vallen 
artikelen als:
1. gasontwikkelaars voor airbags en veiligheidsgordels;
2. ontstekers (elektrische en mechanisch);
3. signaalartikelen (produceren licht, rook of geluid om de aandacht te trekken. Ook wel noodseinmiddelen).
4. lijnwerpraketten (voor over een grotere afstand overbrengen van reddingslijnen);
5. modelraketmotoren;
6. artikelen voor weerbeïnvloeding (anti-hagel, regenopwekking);
7. artikelen voor ongediertebestrijding, vogelverschrikking (sound emitters);
8. bedieningsartikelen als explosieve bouten, las- en snijbewerkingen;
9. beveiligingsartikelen (verfbomkoffers);
10. mist-/rookgeneratoren (inbraakpreventie bij juweliers e.d.).
• De berekende maatschappelijke schade voor dit onderwerp: €0 euro
• Is er extra schade waarvoor geen bedrag kan worden bepaald: Nee
• Aanzienlijke schade binnen de wettelijke regels: Nee
• Schade als buitengewone gebeurtenis: Nee
Regelgeving en doel
De Regeling overige pyrotechnische artikelen waarborgt de optimale bescherming van de gezondheid en veiligheid van 
consumenten en professionele eindgebruikers van deze artikelen. De ILT ziet toe op de volledigheid en juistheid van de 
informatie die fabrikanten en overige marktdeelnemers verstrekken. Daarnaast controleert zij of de eigenschappen van 
de producten overeenkomen met de waarde van de eigenschappen die fabrikanten op de CE-markering vermelden.
De artikelen die onder de ROPA vallen raken de veiligheid en de gezondheid rechtstreeks. Risico’s ontstaan bij ondeug-
delijkheid of onjuist gebruik van het product. Het risico op ongevallen is hoog vanwege het brand- en ontploffingsgevaar 
van de artikelen of door de blootstelling aan kankerverwekkende stoffen.
Bijzonderheden
1. Vuurwerk is een pyrotechnisch product, maar valt niet onder de ROPA. De Wet milieubeheer en in het bijzonder het 
Vuurwerkbesluit vormen de basis voor het toezicht op vuurwerk. 
2. Ketenpartners zijn onder andere het Openbaar Ministerie, de politie, de Union of European Football Associations 
(UEFA) en de Koninklijke Nederlandse Voetbalbond (KNVB).
3. Het misbruik van noodseinmiddelen in stadions is mede het gevolg van het minder zware regime voor overige 
pyrotechnische artikelen in vergelijking met de regelgeving voor vuurwerk. Hierdoor is het voor zowel aanbieders 
als gebruikers aantrekkelijk om onder het voorwendsel van noodseinmiddelen vuurwerk te verkopen of kopen. 
Discussiepunten
Geen.
Marktwerking
Bij dit onderwerp is wet- en regelgeving van toepassing die eerlijke marktwerking bevordert. De ILT controleert of de 
betrokken bedrijven hieraan voldoen. In bijlage C staat voor alle onderwerpen waar marktwerking speelt een beschrij-
ving hiervan.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 171

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
2. Blootstelling aan kank erverwekkende stoffen door onveilig pyrotechnisch 
middel
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Bij het ontsteken van noodseinmiddelen komen kankerverwekkende stoffen vrij die kunnen leiden tot 
gezondheidsschade. 
Toezicht door de ILT
De ILT ziet toe op de volledigheid en de juistheid van de informatie die fabrikanten en overige marktdeelnemers 
verstrekken. Ze controleert steekproefsgewijs of de eigenschappen van de producten overeenkomen met de waarde van 
de eigenschappen die de fabrikanten op de CE-markering vermelden. Ook controleert ze of het gebruik van een 
CE-markering al dan niet geoorloofd is.
Populatie
Pyrotechnische artikelen, hier in het bijzonder noodseinmiddelen, raken een deel van de Nederlandse bevolking. 
Noodseinmiddelen worden veelvuldig gebruikt in voetbalstations, maar ook bij demonstraties of tijdens de jaarwisse-
ling. Dit gebruik is verboden, maar vindt wel met grote regelmaat plaats. De ILT stelt de populatie van mensen die 
blootgesteld worden aan deze middelen daarom tussen de 10.000 en 100.000 personen.
Frequentie
Noodsignalen (signaalartikelen) produceren licht, rook of geluid om aandacht te trekken. Voornamelijk de scheepvaart, 
zowel plezier- als beroepsvaart, gebruikt deze noodsignalen. Bij het afsteken van noodsignalen komen kankerverwek-
kende stoffen vrij. Er zijn bij de ILT geen cijfers bekend hoe vaak dit voorkomt. De frequentie is dus onbekend.
Effecten
Gezondheidsschade 
Er zijn geen onderzoeken bekend naar het verband tussen het afsteken van noodsignalen, de blootstelling aan schadelij-
ke rook die daarmee gepaard gaat en het ontstaan van ziektes zoals kanker. De ILT kan daarom geen fysiek letselschade 
en geen gezondheidsschade berekenen (#).
Fysiek letsel, milieu en economie 
Niet van toepassing.
Toekomstige ontwikkelingen
Recente trends zijn onder meer de verkoop van Airsoft guns (nepwapens die in sportverband worden gebruikt). Het bezit 
van dergelijke wapens is verboden, tenzij gebruikt voor officiële beoefening van de Airsoftsport. Precieze cijfers zijn niet 
bekend. 
Daarnaast is het gebruik van rookbommen bij ‘gender reveal parties’ in opkomst. Op websites in binnen- en buitenland 
worden dergelijke producten aangeboden voor doeleinden waarvoor ze niet bestemd zijn. Precieze cijfers zijn ook hier 
niet bekend.
Het online aanbod van diverse artikelen, waaronder pyrotechnische artikelen, neemt toe. Verwacht mag worden dat 
zowel binnen- als buitenlandse websites in toenemende mate illegale artikelen op de markt brengen die mogelijk leiden 
tot ongevallen en het vrijkomen van kankerverwekkende stoffen. 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 173

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Passagiersrechten
Omschrijving
Op grond van Europese regelgeving hebben passagiers in de luchtvaart, de trein, het touringcar- en busvervoer en het 
vervoer over water (zoals rondvaartboot, veerdienst of cruiseschip) rechten. Deze passagiers hebben rechten op vervoer 
en informatie en -  bij verstoring van reisplannen – recht op compensatie en ondersteuning. In Nederland bewaakt de ILT 
deze rechten. Deze taak betreft consumentenbescherming. 
• De berekende maatschappelijke schade voor dit onderwerp: €5,1 miljoen.
• Is er extra schade waarvoor geen bedrag kan worden bepaald: Nee.
• Aanzienlijke schade binnen de wettelijke regels: Nee.
• Schade als Buitengewone gebeurtenis: Nee.
Regelgeving en doel
De taken van de ILT ter bescherming van de passagiersrechten zijn beschreven in de Wet handhaving consumentenbe-
scherming, Wet personenvervoer (voor bus en trein), Wet luchtvaart en een aantal Europese verordeningen [1 t/m 9].
De Europese Unie wil met deze maatregelen de passagiers een hoog beschermingsniveau garanderen. Hiermee wil de 
Europese Unie de mobiliteit van passagiers bevorderen. 
De Europese en nationale regelgeving geeft passagiers voor de 4 vervoersmiddelen de volgende 10 ’Europese’ basisrech-
ten [10]:
1. Het recht op non-discriminatie bij de toegang tot vervoer: bedrijven mogen de toegang niet ontzeggen vanwege 
handicap, nationaliteit, verblijfplaats of plaats van vestiging.
2. Het recht op mobiliteit: ook minder mobiele passagiers hebben dezelfde rechten op toegang en ondersteuning als 
zij daarom vragen.
3. Het recht op informatie voorafgaand aan de aanschaf van een ticket en gedurende de reis.
4. Het recht om af te zien van de reis in geval van bepaalde verstoringen.
5. Het recht om de reis in geval van verstoring volgens de overeenkomst te laten afmaken, indien dit mogelijk is.
6. Het recht op ondersteuning in geval van langdurige vertraging, annulering of instapweigering.
7. Het recht op een financiële compensatie bij een langdurige vertraging, annulering of instapweigering bij luchtvervoer.
8. Het recht om de aansprakelijkheid van het vervoersbedrijf voor passagiers en hun bagage te laten gelden (niet bij 
luchtvaart).
9. Het recht op een snel en toegankelijk systeem voor de behandeling van klachten (niet bij luchtvaart).
10. Het recht op de volledige toepassing en effectieve handhaving van de EU-wetgeving.
De reikwijdte en de specifieke regels verschillen per verordening.
De passagiersrechten van personen met een handicap of met beperkte mobiliteit die per luchtvervoer reizen, vallen 
onder een aparte verordening [6].
Bijzonderheden
1. Als een bedrijf deze verplichtingen niet nakomt, moet een passagier in eerste instantie een klacht indienen bij dat 
bedrijf zelf. Komt de passagier er met dat bedrijf niet uit, dan kan de passagier de klacht voorleggen bij de geschil-
lencommissie van het bedrijf, als het bedrijf daarbij is aangesloten. Als laatste optie kan de passagier de klacht 
melden bij de ILT. Als er geen geschillencommissie is, kan de passagier de klacht meteen melden bij de ILT. De ILT 
kan bedrijven, die regels uit de verordening stelselmatig overtreden, sancties opleggen. In de luchtvaart is nu alleen 
een geschillencommissie voor pakketreizen. De ILT is voorstander van een bredere geschillencommissie Luchtvaart.
2. Treinvervoer spreekt van reizigersrechten in plaats van passagiersrechten.
3. De coronacrises 
De coronacrisis heeft grote impact op het passagiersvervoer gehad. Er werd in 2020 -2021 veel minder gereisd, en 
veel reeds gereserveerde (en vaak al betaalde) reizen worden geannuleerd. De beperkingen die de overheid 
vanwege COVID-19 in 2020 en 2021 oplegde zijn begin 2022 vervallen. In maart werden de laatste beperkende 
maatregelen ingetrokken, waardoor ook in sectoren, waar de beperkingen veel impact hebben gehad, bedrijven hun 
activiteiten weer hebben kunnen oppakken. De ILT blijft de ontwikkelingen nauwgezet volgen en stuurt op naleving 
van het bieden van de keuzevrijheid, en de terugbetalingstermijn van 7 dagen. Vervoerders die deze afspraken 
onvoldoende naleven, kunnen van de ILT een last onder dwangsom of bestuurlijke boete krijgen.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 175

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
De ILT kan niet optreden in individuele gevallen bij een geschil over schadevergoeding, want dit is civielrechtelijk van 
aard. De ILT is bevoegd om op te treden als beroepsinstantie voor klachten van scheepvaartreizigers, als die niet 
tevreden zijn met de afhandeling van hun klacht door de rederij. In de volgende gevallen kan de ILT optreden tegen 
vervoerders in de scheepvaart:
• Als een passagier een individuele klacht indient over de informatie die het bedrijf verstrekt.
• Als een passagier een individuele klacht indient over de voorzieningen voor mensen met een beperking.
• Als een passagier een individuele klacht indient over de verzorging (eten en drinken) en de ondersteuning.
• Als een vervoerder stelselmatig geen of onvoldoende vergoeding geeft bij vertraging en annulering.
• Als een vervoerder de kwaliteitsnormen voor ondersteuning overtreedt.
• Als medewerkers klachten hebben over de opleiding en de instructies voor varend personeel.
De ILT kan vervoerders, die stelselmatig de wet overtreden, sancties opleggen. 
Het aantal meldingen bij de ILT van passagiers die reizen over water is minimaal: er zijn in 2020 25 meldingen binnenge-
komen [ILT-gegevens]. Meer dan de helft van het aantal meldingen (16 stuks) had te maken met de coronacrisis en laat 
de ILT hier buiten beschouwing. De ILT heeft de overige scheepvaartreizigers met klachten over inbreuk op de verorde-
ning over passagiersrechten gewezen op de klachtenprocedure van de rederij.
In 2020 zijn er 9 meldingen: dit is omgerekend eens per ‘1-3 maanden’. 
Effecten vervoer over water
De passagier heeft recht op ondersteuning bij annulering of vertraging van het vertrek meer dan 90 minuten. Daarnaast 
heeft hij recht op een vergoeding. Deze is afhankelijk van de specifieke situatie en moet in een redelijke verhouding staan 
tot de wachttijd, zoals gratis snacks, maaltijden of verfrissingen.
Schadevergoeding in geval van vertraging, is afhankelijk van de vertraagde tijd en de duur van de reis. De vergoeding is 
een percentage (25%-50%) van de prijs van het ticket [13, p24]. Zowel de frequentie als het schadebedrag is laag. Daarom 
staat het schadebedrag voor passagiersrechten bij personenvervoer over water in de IBRA op € 0.
3. Inbreuk op passagiersrechten: trein
Toezicht door de ILT: trein
In het geval van een langdurige vertraging, een annulering en een instapweigering hebben reizigers van treinvervoerders 
recht op financiële compensatie. 
De ILT behandelt klachten over alle spoorwegondernemingen voor vervoer binnen de Europese Unie. De ILT treedt in de 
volgende gevallen wel op tegen treinvervoerders, station beheerders of infrastructuurbeheerders:
• Als een reiziger een individuele klacht indient over de informatie die een spoorwegonderneming verstrekt.
• Als een reiziger een individuele klacht indient over de voorzieningen die een spoorwegonderneming biedt voor 
mensen met een beperking.
• Als een spoorwegonderneming stelselmatig geen of onvoldoende vergoeding bij vertraging geeft.
De ILT mag niet optreden in individuele gevallen bij een geschil over schadevergoeding, want dit is civielrechtelijk van 
aard. Dat blijkt uit de uitspraak van het College van Beroep [12] voor het bedrijfsleven. 
De ILT kan vervoerders, die stelselmatig de wet overtreden, sancties opleggen. 
De verordening voor treinverkeer regelt bovendien de onmiddellijke financiële hulp voor slachtoffers van ongevallen in 
de periode meteen na het ongeval. Per 7 juni 2023 treedt een nieuwe Europese Reizigersrechten Verordening in werking 
[15]. Mogelijk heeft de nieuwe verordening impact op het toezicht door de ILT.
De passagier heeft recht op compensatie als de vertraging langer dan 1 uur duurt. Het NS Jaarverantwoording 2021 van 
de Nederlandse Spoorwegen (NS), de grootste treinvervoerder van Nederland, wijst uit dat 98,1% van de treinen zonder 
of met maximaal 15 minuten vertraging arriveert [14, p. 11.]. Bovendien heeft de NS een goed werkend geld-terug-sys-
teem ingevoerd waarbij de NS al bij een half uur vertraging een vergoeding uitkeert. Het jaarverslag 2021 van ProRail 
vermeldt de percentages over alle vervoerders in Nederland heen: daar staat bij Reizigerspunctualiteit HoofdRailNet 
(HRN, met een maximum van 15 minuten) hetzelfde percentage [16]. 
Treinreizigers melden heel weinig bij de ILT over het niet (goed) afhandelen van hun klacht door de NS. Onderstaande 
tabel geeft een overzicht van de meldingen die de ILT via het MIC heeft ontvangen [ILT-gegevens]:
Inspectie Leefomgeving en Transport | 177

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Effecten luchtvaart
Tot het begin van de coronapandemie gaat 90% van alle ingediende claims bij vervoersbedrijven en nationale toezicht-
houders over vertragingen en annuleringen [13, p24]. Het compensatiebedrag voor vertragingen en annuleringen is bij 
luchtvaart hoger dan bij de andere 3 vervoersmiddelen, waardoor de prikkel om te klagen groter is. Afhankelijk van de 
vertraging en de bestemming lopen bij luchtvaart de bedragen uiteen van € 250 tot € 600 per gegronde klacht. Deze 
prikkel wordt versterkt doordat Nederland inmiddels een bloeiende claimindustrie heeft die tegen vergoeding passagiers 
helpen hun compensatie aan te vragen. Dat is anders bij klachten over de niet financiële aspecten van passagiersrechten, 
die een luchtvaartmaatschappij afwijst. Dan kunnenpassagiers vaak nergens met hun klacht terecht.
In 2022 reisden 61,3 miljoen luchtvaartpassagiers van en naar de 5 nationale luchthavens in Nederland. Dat is ruim 2 keer 
zoveel als in 2021, maar nog altijd een kwart minder dan in 2019. De ILT houdt geen toezicht op de aankomende 
passagiers uit niet EU-landen vervoerd met een niet EU-luchtvaartmaatschappij. Op Schiphol en alle regionale luchtha-
vens zijn er dat jaar 50 miljoen passagiers waar de ILT wel toezicht op houdt [CBS]. 
Volgens een EU-rapport heeft 3,2% [18, p94: tabel 4.3] van de passagiers te maken met een verstoring in de reis. Bij 
vertragingen van minstens 2 uur is er recht op een vorm van compensatie. Slechts 33% van deze vertraagde reizen [18, 
p19: fig. 2.4 en 2.5] vallen onder de regeling van bovenstaande financiële compensatie, want dan moet de vertraging 
minstens 3 uur zijn. Het kan voorkomen dat een vertraging of annulering buiten de schuld van de luchtvaartmaatschappij 
valt. Dit is bij ongeveer 1/3 [18, p25: 2.55 en p27: 2.58] van de gevallen aan de orde. Zo blijven er nog 0,7 miljoen passa-
giers per jaar over die recht hebben op een financiële compensatie.
De passagier moet bij annulering en vertraging zelf actie ondernemen om de compensatie te krijgen: de luchtvaartmaat-
schappij is niet verplicht zelf proactief de compensatie te betalen. Slechts 28% van de passagiers [19, p64: 3.57] geeft aan 
dat daadwerkelijk te zullen doen. 
Van alle passagiers die het geld claimen, krijgt 42% [18,p32: 2.108] onterecht de schade niet uitgekeerd. Zo blijven er nog 
100.000 passagiers per jaar over die recht hebben op een financiële compensatie, maar dat niet krijgen. De daarbij 
behorende kosten per passagier zijn 43% van € 138,30 = € 59,47 [18, p93: tabel 4.2 en p94: tabel 4.3]. Met 100.000 
passagiers per jaar is de totale kosten, die luchtvaarmaatschappijen onterecht niet aan consument uitkeren € 5,1 miljoen. 
In de vorige edities van de IBRA was dit de economische schade bij passagiersrechten.
5. Inbreuk op rechten mobiliteitsbeperkte en gehandicapte passagiers 
Personen met beperkte mobiliteit of een handicap vormen een groep passagiers met specifieke behoeften. Het gaat 
hierbij ook om tijdelijke of door ouderdom ontstane beperkingen in mobiliteit en om gezinnen met jonge kinderen. Om 
hetzelfde te kunnen reizen als andere passagiers moeten zij volgens de Europese verordeningen:
• Voldoende informatie krijgen over de reisvoorwaarden.
• Voldoende informatie krijgen over de praktische voorzieningen, zowel tijdens de reis als bij het vertrek- en 
aankomstpunt.
• Ondersteuning krijgen als dat gewenst is. 
Het persoonlijk leed en de impact van het gebrek aan informatie en ondersteuning is voor deze mensen aanzienlijk. 
De ILT onderzoekt alle individuele klachten van mobiliteitsbeperkte en gehandicapte passagiers. De klachten kunnen 
gaan over gebrek aan informatie, assistentie, vervoersweigering of over gebrekkige voorzieningen. Zoals assistentie om 
tijdens een vlucht naar de toilet te gaan of het meenemen van accu’s voor mobiliteitshulpmiddelen. 
In 2018/2019 heeft de ILT een inspectie gedaan naar de naleving van de rechten voor mobiliteitsbeperkte passagiers 
(PRM) door Schiphol. In 2021 is deze herhaald in een grotere vorm. De ILT heeft de handhaving voor PRM naleving 
Schiphol geïntensiveerd naar aanleiding van de bevindingen uit de inspecties. In 2022 zijn aan Schiphol ook boetes 
opgelegd voor het niet in werking hebben van aanmeldpunten voor PRM.
Het aantal passagiers met een handicap of beperkte mobiliteit groeit sterk, ook door de vergrijzing. Het vertegenwoor-
digt een steeds groter deel van het totaal aantal passagiers.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 179

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
pen/passagiersrechten/luchtvaart/coronavirus-en-passagiersrechten-luchtvaart/
vouchers-en-terugbetaling-van-vliegticket
[18] Study on the current level of protection of air passenger rights in the EU, geraadpleegd op 15 maart 2023, https://
e
op.europa.eu/nl/publication-detail/-/publication/f03df002-335c-11ea-ba6-01aa75ed71a1
Inspectie Leefomgeving en Transport | 181

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Effecten
Fysiek letsel
Jaarlijks vallen gemiddeld 4 doden en 9 zwaargewonden bij ongevallen waarbij de pleziervaart op de binnenwateren is 
betrokken [5]. Het is niet aantoonbaar of de ongevallen gerelateerd zijn aan de veiligheidseisen die aan plezier- vaartui-
gen worden gesteld. Wel stelt de ILT vast dat 16% van alle ongevallen op binnenwateren veroorzaakt is door een 
technische storing. De pleziervaart maakt hier onderdeel van uit. De ILT vindt het aannemelijk dat een technische storing 
in een aantal van de ongevallen met pleziervaartuigen veroorzaakt is door pleziervaartuigen die niet aan de product-
veiligheidseisen voldoen. De ILT neemt 1 dode en 2 zwaargewonden op als fysiek letsel schade.
Dit komt overeen met een schade van 4,9 miljoen euro per jaar.
Economie, Milieu en Gezondheidsschade 
Niet van toepassing.
2. Milieuschade door non-conform pleziervaartuig
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Pleziervaartuigen voldoen niet aan de geldende essentiële CE-eisen, wat kan leiden tot milieuschade.
Toezicht door de ILT
De ILT ziet toe op de volledigheid en juistheid van de informatie die fabrikanten en overige marktdeelnemers verstrek-
ken. Ze controleert steekproefsgewijs of de pleziervaartuigen (en waterscooters) voldoen aan de geldende eisen uit de 
Europese Richtlijn. Ook controleert ze of het gebruik van een CE-markering al dan niet geoorloofd is.
Populatie
Er zijn circa 400.000 varende pleziervaartuigen in Nederland [2]. De ILT schat de populatie die met pleziervaartuigen in 
aanraking komt tussen de 100.000 en 1.000.000.
Frequentie
Naar schatting verkoopt men jaarlijks circa 1.200 nieuwe pleziervaartuigen [3]. 
De frequentie van deze gebeurtenis zet de ILT op de categorie ‘1-7 dagen’.
Effecten
Milieu
Er zijn geen relevante onderzoeken bekend waarin non-conformiteit of ongevallen met pleziervaartuigen in relatie 
worden gebracht met milieuschade. De ILT kan daarom geen schade berekenen met betrekking tot het milieu (#).
Fysiek letsel, Economie en Gezondheidsschade 
Niet van toepassing.
3. Geluidsoverlast door pleziervaartuig
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Pleziervaartuigen voldoen niet aan de geldende essentiële eisen, wat tot geluidsoverlast (gezondheidsschadeschade) kan 
leiden.
Toezicht door de ILT
De ILT ziet toe op de volledigheid en juistheid van de informatie die fabrikanten en overige marktdeelnemers verstrek-
ken. Ze controleert steekproefsgewijs of pleziervaartuigen (en waterscooters) voldoen aan de geldende eisen uit de 
Europese Richtlijn. Ook controleert ze of het gebruik van een CE-markering al dan niet geoorloofd is.
Populatie
Er zijn circa 400.000 varende pleziervaartuigen in Nederland [2]. De ILT schat de populatie die met pleziervaartuigen in 
aanraking komt tussen de 100.000 en 1.000.000.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 183

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Transport gevaarlijke stoffen
Omschrijving
Het vervoer van gevaarlijke stoffen vindt plaats op verschillende manieren, van kleine verpakking tot bulktanker. Ook 
verloopt het via verschillende modaliteiten (bijvoorbeeld de weg, het spoor, de binnenvaart, de lucht of de zee). Een 
route van verzender tot ontvanger verloopt vaak via verschillende modaliteiten, met of zonder tussentijdse opslag.
Tijdens laden, lossen en transport kunnen gevaarlijke stoffen lekken. Dit leidt tot vervuiling van de lucht, het water of de 
bodem met de stof of reactieproducten. Ook kan brand ontstaan of een explosie plaatsvinden.
Deze factsheet beschrijft het laden, lossen en transport van gevaarlijke stoffen over de weg, het spoor, over water en 
door de lucht. De schade bij het transport van gevaarlijke stoffen via een buisleiding staat beschreven bij het onderwerp 
Buisleiding. 
• De totale maatschappelijke schade voor dit onderwerp is onbekend
• Extra schade die berekend kan worden door de ILT:  € 351 miljoen 
• Schade bij Buitengewone gebeurtenis: Ja, meer dan € 808 miljoen.
Regelgeving en doel
In de Wet Vervoer Gevaarlijke stoffen [1] en het Besluit Vervoer Gevaarlijke stoffen [2] staan voorwaarden om het 
transport van en het werken met gevaarlijke stoffen in de transportketen veilig te laten plaatsvinden.
Het eerste doel van de regelgeving is om ervoor te zorgen dat gevaarlijke stoffen tijdens het transport in hun tank of 
verpakking blijven. De regels beogen ook dat de juiste informatie voor de hulpdiensten beschikbaar is om een incident 
op een veilige en juiste manier te kunnen bestrijden.
Er gelden voorschriften voor de verschillende vervoersmodaliteiten voor het vervoer van gevaarlijke stoffen. Iedere wijze 
van vervoer kent specifieke risico’s.
Overzicht van regelgeving per modaliteit
Weg European Agreement concerning the International Carriage of Dangerous Goods by Road (ADR) [3]
Binnenvaart European Agreement concerning the International Carriage of Dangerous Goods by Inland Waterways (ADN) [4]
Rail Regeling vervoer over de spoorweg van gevaarlijke stoffen met daarin opgenomen de RID [5, 5b]
Zeevaart Schepenbesluit [6] en IMDG-code [6b]
Luchtvaart Wet Luchtvaart [7], het besluit vervoer gevaarlijke stoffen door de lucht [7b], de ICAO Annex 18 [7c] en de ICAO 
Technical Instructions [7d]
Inspectie Leefomgeving en Transport | 185

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Overzicht van ongewenste gebeurtenissen 
De ongewenste gebeurtenissen zijn ingedeeld naar de transportmodaliteit. De modaliteit is zeer bepalend voor de 
schade. Ook de (internationale) regelgeving is gebaseerd op de transportmodaliteit.
1. Ongewenst vrijkomen van getransporteerde gevaarlijke stof uit (post)pakketten.
2. Ongewenst vrijkomen van getransporteerde gevaarlijke stof uit een (vracht)auto.
3. Ongewenst vrijkomen van getransporteerde gevaarlijke stof uit een binnenvaartschip.
4. Ongewenst vrijkomen van getransporteerde gevaarlijke stof uit een wagon.
5. Ongewenst vrijkomen van getransporteerde gevaarlijke stof in of uit een zeeschip.
6. Ongewenst vrijkomen van getransporteerde gevaarlijke stof uit luchtvracht.
7. Ongewenst vrijkomen van getransporteerde gevaarlijke stof in Caribisch Nederland .
8. Buitengewone gebeurtenis bij de opslag van gevaarlijke stoffen.
1. Ongewenst vrijk omen van getransporteerde gevaarlijke stof uit (post)pakketten
Omschrijving
Via besteldiensten worden gevaarlijke stoffen zonder de vereiste markering en maatregelen verzonden. Dit leidt tot 
economische schade voor partijen die deze stoffen wel correct verzenden en tot ongewenste risico’s voor vervoerders, 
medewerkers en passagiers van transportmiddelen.
Als de verzender niet aangeeft dat er gevaarlijke stoffen in een pakket zitten kan de transporteur zijn medewerkers niet 
of onvoldoende beschermen tegen deze risico’s. Een voorbeeld van een risico is lekkage door verkeerde behandeling.
Alledaagse bestellingen zoals parfums en powerbanks vallen tijdens het transport onder gevaarlijke stoffen, omdat ze 
bijvoorbeeld brandbaar zijn of brand kunnen veroorzaken.
Toezicht door de ILT
De ILT doet steekproefsgewijs onderzoek naar postpakketten. Ook reageert de ILT op meldingen van postbedrijven. 
De ILT werkt voor dit onderwerp ook samen met China en andere autoriteiten in de transportketen.
Populatie
De populatie bestaat uit 500.000 medewerkers in de logistiek [8] inclusief bemensing en eventuele passagiers van 
transportmiddelen. Dit valt in de categorie 100.000-1.000.000.
Frequentie
De ILT schat in dat dagelijks pakketten zonder de juiste markering verstuurd worden. Dit valt in de categorie ‘1-7 dagen’.
Effecten
Fysiek letsel
Het is onbekend hoe vaak schade ontstaat door pakketten met gevaarlijke lading (#).
Economie
De ILT kan geen reële schatting maken van de economische schade, omdat onbekend is hoeveel pakketten met (ongede-
clareerde) gevaarlijke stoffen vervoerd worden (#).
Milieu
Het is onbekend hoeveel en welke stoffen in het milieu terecht komen (#).
Gezondheidsschade
De ILT kent enkele gevallen uit de media waarbij blootstelling uit postpakketten tot ziekenhuisopname heeft geleid. 
Vermoedelijk wordt vaak geen melding gedaan en blijft deze informatie voor de ILT onbekend (#).
Inspectie Leefomgeving en Transport | 187

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Bij het vervoer van gevaarlijke goederen, en dan met name bij het vervoer van vloeibare bulk, zijn veel partijen betrok-
ken. De lading kan zelfs tijdens de vaart meerdere keren van eigenaar wisselen. Door deze veelheid van betrokkenen 
ontstaat vaak onduidelijkheid over de verplichtingen en verantwoordelijkheden.
Toezicht door de ILT
De ILT houdt toezicht op de gehele keten van het vervoer van gevaarlijke stoffen over de binnenwateren, inclusief de 
terminals. Ook onderzoekt de ILT incidenten en voorvallen.
De kennis en ervaring die de ILT opdoet met deze onderzoeken gebruikt zij om gericht te inspecteren en preventieve 
maatregelen af te dwingen in de keten.
Tijdens de inspecties controleert de ILT op de naleving van voorschriften die mens en milieu beschermen. Het accent van 
de inspecties ligt met name op de veiligheid bij overslag van gevaarlijke stoffen in en uit tankschepen, omdat daarbij 
frequent incidenten plaatsvinden. Bij deze inspecties vindt de ILT vaak tekortkomingen.
De ILT richt zich daarnaast op het ongedeclareerd of onjuist gedeclareerd vervoer van gevaarlijke stoffen. Dit levert een 
verhoogd risico op omdat andere partijen in de keten daardoor niet de juiste maatregelen kunnen nemen. Een maatregel 
is bijvoorbeeld het gebruik van persoonlijke beschermingsmiddelen. Foutieve declaratie kan ook leiden tot het vervoer in 
een schip dat niet geschikt is voor het vervoeren van de stof.
Mocht zich een incident voordoen, dan leidt foutieve declaratie tot extra risico voor hulpverleners en milieu.
Populatie
De populatie omvat iedereen die in de buurt van hoofdvaarwegen woont waar gevaarlijke stoffen getransporteerd 
worden. Het omvat ook iedereen die in deze logistieke keten werkzaam is. Dit valt in de categorie 
‘1.000.000-10.000.000’.
Frequentie
De ILT moedigt betrokkenen bij een incident aan om te melden. Bij gemelde incidenten komen vrijwel altijd stoffen vrij.
Er gebeuren dagelijks voorvallen waarbij geen of weinig schade optreedt. In 2021 zijn er 38 incidenten gemeld. De ILT 
verwacht dat niet alle incidenten gemeld worden. Daarom schatten we de frequentie in de categorie ‘1-7 dagen’.
Effecten
Fysiek letsel
De ILT heeft geen overzicht van de ernst van de verwondingen van de slachtoffers bij de incidenten en kan daarom geen 
berekening maken (#).
Economie
Economische schade is bijvoorbeeld de waarde van verloren lading of verlies door stilliggen tijdens herstel. De ILT kan 
geen inschatting maken van de economische schade (#).
Milieu
De ILT heeft geen overzicht van de aard en hoeveelheid van de gelekte stoffen en kan daarom de milieuschade niet 
berekenen (#).
Gezondheidsschade
Herhaalde blootstelling aan toxische stoffen kan ook bij lage dosering gevolgen hebben. De effecten zijn mogelijk pas 
veel later zichtbaar of niet meer te herleiden. Rapportage over deze schade ontbreekt (#).
Inspectie Leefomgeving en Transport | 189

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Frequentie
Er vinden continu overtredingen plaats. De schade wordt vooral bepaald door incidenten met containertransport. De 
haven van Rotterdam behandelt jaarlijks ongeveer 15 miljoen TEU [10]. Ruim de helft van de containers is beladen, de ILT 
rekent met 9 miljoen containers.
Inspecteurs van de ILT schatten dat 6% van het deepsea transport en 12% van het shortsea transport gevaarlijke stoffen 
bevat. Het aantal containers met gevaarlijke stoffen ligt tussen (6% van 9 miljoen =) 540.000 en (12% van 9 miljoen =) 
1.080.000 containers.
Ervaringscijfers van de ILT leren dat bij ongeveer één op de drie van de voor inspectie geselecteerde containers de 
tekortkomingen zo groot zijn, dat men deze moet oplossen, voordat men deze verder mag transporteren. Bij nog eens 
één op de drie zijn er tekortkomingen die men verderop in de transportketen moet oplossen.
Effecten
Fysiek letsel
Bij problemen met gevaarlijke stoffen in een container aan boord zijn de plaats van de container in het schip en de 
bereikbaarheid van de container zeer bepalend voor het verloop van het incident (#). De schade aan het schip is 
verzekerbaar. 
Economie
Economische schade ontstaat bijvoorbeeld door schade aan of verlies van andere lading of vertraging. De ILT kan de 
economische schade als gevolg van vrijkomen van een gevaarlijke stof niet bepalen omdat het aantal incidenten en de 
gevolgen van het vrijkomen onbekend zijn (#).
Milieu
Zowel aard als hoeveelheid van de vrijgekomen stoffen zijn onbekend. Daardoor kan de ILT de milieuschade niet 
uitrekenen (#).
Gezondheidsschade
Langdurige blootstelling aan toxische stoffen kan ook bij lage dosering gevolgen hebben. Rapportage over deze schade 
ontbreekt, daarom kan de ILT deze schade niet berekenen (#).
6. Ongewenst vrijkomen van getransporteerde gevaarlijke stof uit luchtvracht
Omschrijving
Gevaarlijke lading die voor, tijdens of na het transport door de lucht lekt of ontbrandt. Hierdoor ademen inzittenden 
vervuiling in of ontstaat schade aan het vliegtuig. Mogelijk moet het toestel een voorzorgslanding uitvoeren.
In de luchtvaartsector is al enige jaren veel aandacht voor het transport van lithium-ion batterijen. De ICAO (de lucht-
vaartorganisatie van de Verenigde Naties) stelde al in 2016 een verbod in op het vervoeren van LI-ion accu’s in ruimbaga-
ge. Bij e-commerce werden dergelijke accu’s regelmatig zonder de juiste declaratie en voorzorgsmaatregelen verzonden. 
Na thema-inspecties van de ILT is het aantal geconstateerde overtredingen drastisch teruggebracht. [11]
Toezicht door de ILT
De ILT houdt toezicht op de gehele keten van het vervoer van gevaarlijke stoffen door de lucht. Alle betrokken partijen 
die werken vanuit Nederland of de Caribisch Nederland  zijn verplicht een erkenning te hebben als zij gevaarlijke stoffen 
voor vervoer door de lucht aanbieden, doen vervoeren of vervoeren. Erkenninghouders krijgen periodiek een audit om 
vast te stellen of ze nog aan de voorwaarden van de erkenning voldoen.
De ILT voert objectinspecties uit om te beoordelen of aan de internationale regels [7c, 7d] wordt voldaan. Ook contro-
leert de ILT of gevaarlijke stoffen als gewone vracht worden vervoerd (undeclared). Gevaarlijke stoffen die niet correct 
zijn verpakt en gedeclareerd vormen een extra risico, omdat andere partijen in de keten dan niet de juiste 
voorzorgsmaat regelen kunnen nemen.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 191

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
bedrijf zich niet houdt aan de wet- en regelgeving (ICAO of IMDG), kunnen zij een proces-verbaal opmaken en kan een 
bedrijf een transactie ontvangen.
Populatie
De populatie bestaat uit vier groepen:
1. Personen die werken of verblijven op of in de buurt van het schip tijdens het laden en lossen en tijdens het varen.
2. Werknemers op de vliegvelden en de passagiers van de vliegtuigen.
3. Werknemers in de rest van de transportketen.
4. De gehele bevolking van de Caribisch Nederland : circa 29.500 mensen.
De ILT schat de populatie daarom tussen ‘10.000-100.000’.
Frequentie
Er vinden continu handelingen plaats zoals laden en lossen. Daarbij komen vaak kleine hoeveelheden van de getrans-
porteerde producten vrij. 
Twee incidenten springen in het oog. Een container met gasflessen kantelde door onjuiste stuwage. De inhoud van een 
tankwagen met dieselolie veroorzaakte schade aan het koraal voor de kust. De maatschappelijke gevolgen van dit soort 
incidenten zijn op een klein eiland als Bonaire relatief groot. Schade aan het koraal heeft potentieel impact op het 
toerisme, een grote bron van inkomsten op het eiland.
Dit valt in de categorie ‘1-7 dagen’.
Effecten
Fysiek letsel
Er zijn geen cijfers bekend van incidenten bij het transport van gevaarlijke stoffen in Caribisch Nederland  of op een schip 
of in een vliegtuig op weg ernaar toe (#).
Economie
Economische schade ontstaat bijvoorbeeld door schade aan of verlies van andere lading of vertraging. De ILT kan de 
economische schade als gevolg van het vrijkomen van een gevaarlijke stof niet bepalen, omdat het aantal incidenten en 
de gevolgen van het vrijkomen onbekend zijn (#).
Milieu
Zowel aard als hoeveelheid van de vrijgekomen stoffen zijn onbekend. Daardoor kan de ILT de milieuschade niet 
berekenen (#).
Gezondheidsschade
Langdurige blootstelling aan toxische stoffen kan ook bij lage dosering gevolgen hebben. Rapportage over deze schade 
ontbreekt, daarom kan de ILT deze schade niet berekenen (#).
8. Buitengewone gebeurtenis bij de opslag van gevaarlijke stoffen
Omschrijving buitengewone gebeurtenis
In de transportketen vindt vaak tussenopslag plaats. Grote opslagplaatsen zijn bijvoorbeeld containerterminals en 
emplacementen. Bij een incident op een dergelijke plek kan een kettingreactie ontstaan. De schaal van het incident 
bemoeilijkt de bestrijding omdat hulpdiensten niet dichtbij kunnen komen.
Als voorbeeld van een buitengewone gebeurtenis gebruikt de ILT een incident in Tianjin (China). Op 12 augustus 2015 
vindt in de havenstad Tianjin een explosie plaats als gevolg van de onjuiste opslag van nitrocellulose [14]. De explosies 
die volgen, veroorzaken aardbevingen van 2,3 en 2,9 op de schaal van Richter. Tot op enkele kilometers afstand breken 
ruiten door de drukgolf. De gevolgen van deze buitengewone gebeurtenis:
• 173 slachtoffers.
• ongeveer 800 [14,15] personen gewond.
• De materiële schade bedraagt tussen de € 2 en € 3 miljard [15]. Deze is waarschijnlijk (deels) verzekerbaar.
• Onbekende materiële schade die ten laste komt van de overheid.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 193

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Schade in € miljoen/jaar
 
 
5. Ongewenst vrijk omen van getransporteerde 
# # # # #
gevaarlijke stof in of uit een zeeschip
6. Ongewenst vrijk omen van getransporteerde 
# # # # #
gevaarlijke stof uit luchtvracht
7. Ongewenst vrijk omen van getransporteerde 
# # # # #
gevaarlijke stof in Caribisch Nederland 
8. Buitengewone gebeurtenis bij de opslag van  
n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. 808
gevaarlijke stoffen
Totaal #
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Wet vervoer gevaarlijke stoffen. (2015, 1 april). Geraadpleegd van https://wetten.overheid.nl/BWBR0007606 
[2] Besluit vervoer gevaarlijke stoffen. (2015, 1 april). Geraadpleegd van https://wetten.overheid.nl/BWBR0008080
[3] Verenigde Naties. (2016). European Agreement concerning the International Carriage of Dangerous Goods by Road 
(ADR). Geraadpleegd van https://unece.org/fileadmin/DAM/trans/danger/publi/adr/adr2017/ADR2017E_web.pdf
[4] Verenigde Naties. (2000, 26 mei). European Agreement concerning the International Carriage of Dangerous Goods 
by Inland Waterways (ADN) Geraadpleegd van https://unece.org/fileadmin/DAM/trans/danger/publi/adn/agree-
ment_text.pdf
[5] Regeling vervoer over de spoorweg van gevaarlijke stoffen. (2021, 26 mei). Geraadpleegd van https://wetten.
overheid.nl/BWBR0010053
[5b] Reglement betreffende het internationaal spoorwegvervoer van gevaarlijke goederen (RID) versie 2021 (2021, 1 juni). 
Geraadpleegd van https://www.rijksoverheid.nl/documenten/publicaties/2015/05/21/rid
[6] Schepenbesluit 2004 art. 55 tot en met 57. (2017, 1 januari). Geraadpleegd van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0016880/2017-01-01#Hoofdstuk4_Paragraaf2
[6b] The Maritime Safety Committee. (2020). IMDG Code: International Maritime Dangerous Goods Code (Res.
MSC.477(102)). International Maritime Organisation. Geraadpleegd van https://puc.overheid.nl/nsi/doc/
PUC_721696_14/1/ 
[7] Wet Luchtvaart, artikelen 6.50 tot en met 6.61a. (2022, 1 juli). Geraadpleegd van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0005555#Hoofdstuk6
[7b] Besluit vervoer gevaarlijke stoffen door de lucht. (2018, 1 januari). Geraadpleegd van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0013514
[7c] International Civil Aviation Organisation. (2011, juli). The Safe Transport of Dangerous Goods by Air: Annex 18 to the 
de
Convention on International Civil Aviation (4 editie).
[7d] Technical Instructions For The Safe Transport of Dangerous Goods by Air. (2017). International Civil Aviation 
Organisation. Geraadpleegd van https://www.icao.int/safety/DangerousGoods/Pages/technical-instructions.aspx
Verwijzingen algemeen 
[8] CBS StatLine. (2021, 5 november). Werkzame beroepsbevolking; beroep, positie in huishouden; 2003-2020. 
Geraadpleegd op 16 januari 2023, van https://mvstat.cbs.nl/#/MVstat/nl/dataset/26014NED/table?dl=4085B
[9] ILT. (2022, 8 december), Jaarverslag spoorveiligheid 2021. Geraadpleegd van https://www.rijksoverheid.nl/documen-
ten/rapporten/2022/12/08/bijlage-ilt-jaarverslag-spoorwegveiligheid-2021
[10] CBS. (2022, 14 juli). Overslag Nederlandse zeehavens herstelt zich in 2021. Geraadpleegd op 17 januari 2023 van 
https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2022/28/overslag-nederlandse-zeehavens-herstelt-zich-in-2021
[11] ILT. (2022, 21 maart) Staat van Schiphol, Veilig vliegen, toezicht op vervoer van gevaarlijke stoffen, geraadpleegd op 
17 januari 2023 van https://magazines.ilent.nl/staatvan/2021/01/toezicht-op-gevaarlijke-stoffen
[12] CBS. (2021, 15 juni). Bedrijfseconomische schets Schiphol-cluster 2019-2020, geraadpleegd op 17 januari 2023 van 
https://www.cbs.nl/nl-nl/maatwerk/2021/24/bedrijfseconomische-schets-schiphol-cluster-2019-2020
Inspectie Leefomgeving en Transport | 195
Fysiek letsel
Economie
Milieu
Gezondheids-
schade
Totale schade in 
€ miljoen/jaar
Buiten gewone  
gebeurtenis 
in € miljoen

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Uitstoot luchtvaart
Omschrijving
Dit onderwerp betreft de uitstoot van schadelijke stoffen door de luchtvaart. Deze uitstoot veroorzaakt gezondheids- en 
milieuschade. Hoe hoger de uitstoot, des te groter de schade. De ILT is verantwoordelijk voor het milieutoezicht op 
Nederlandse luchthavens. De emissies door vliegtuigen die in Nederland landen of opstijgen vallen hier ook onder. Voor 
elk van deze luchthavens schrijft het bevoegd gezag voorafgaand aan een besluit een Milieueffectrapportage (MER). Als 
uit de MER blijkt dat de uitstoot van schadelijke stoffen door de luchtvaart de grenswaarden uit de Wet milieubeheer 
naar verwachting overschrijdt, dan worden specifieke waarden opgenomen in het betreffende besluit. Dit geldt op dit 
moment alleen voor de luchthaven Schiphol [1-2].
• De berekende maatschappelijke schade voor dit onderwerp: € 0.
• Is er extra schade waarvoor geen bedrag kan worden bepaald: Nee.
• Aanzienlijke schade binnen de wettelijke regels: Ja.
• Schade als buitengewone gebeurtenis: Nee.
Regelgeving en doel
De milieunormen en -regels voor de luchthavens vloeien voort uit de Wet luchtvaart en staan voor Schiphol in het 
Luchthavenverkeerbesluit Schiphol (LVB). Voor de luchthavens van nationale betekenis staan deze in omzettingsregelin-
gen en luchthavenbesluiten [1-3]
De ILT doet 2 keer per jaar verslag over de resultaten van de milieuhandhaving Schiphol aan de minister van 
Infrastructuur en Waterstaat. Voor de luchthavens van nationale betekenis is dat één keer per jaar, in de vorm van 
handhavingsrapportages. Alleen voor Schiphol zijn er normen die met de uitstoot van schadelijke stoffen van doen 
hebben.
Het LVB bevat milieunormen voor de uitstoot van luchtverontreinigende stoffen door vliegtuigen. Het gaat hierbij om 
relatieve normen, uitgedrukt in de maximum uitstoot van enkele schadelijke stoffen per gram ten opzichte van het 
maximum startgewicht van de vliegtuigen: Maximum Takeoff Weight (MTOW). Het betreft koolmonoxide (CO) 55,0 gram/
ton, stikstofoxiden (NO) 74,6 gram/ton, vluchtige organische stoffen (VOS) 8,4 gram/ton, zwaveldioxide (SO) 2,1 gram/
x 2
ton en voor fijnstof (PM ) 2,5 gram/ton.
10
Het doel van de regelgeving is om gezondheids- en milieuschade door uitstoot boven de norm te voorkomen.
Bijzonderheden
De normen voor de jaarlijkse uitstoot door Schiphol zijn relatief, namelijk het aantal gram stof per ton MTOW. Er zijn 
geen normen voor de jaarlijkse, absolute totale uitstoot. De uitstoot van het broeikasgas CO door de luchtvaart valt 
2
buiten het toezicht van de ILT. Het ministerie overweegt momenteel om naast de NEa (toezichthouder op de CO-uistoot 
2
binnen EU ETS) ook de ILT in te zetten.
De regelgeving voor de luchthaven Schiphol gaat mogelijk binnenkort veranderen naar het zogeheten nieuwe normen- 
en handhavingsstelsel Schiphol (NNHS). Dit heeft gevolgen voor het Luchthavenverkeerbesluit Schiphol (LVB), het 
Luchthavenindelingbesluit Schiphol (LIB) en de Regeling milieu-informatie luchthaven Schiphol (RMI) [3-5]. Het kabinet 
heeft in juni 2022 een besluit genomen om het aantal vliegtuigbewegingen op Schiphol terug te brengen naar 440.000. 
Overzicht van ongewenste gebeurtenissen 
1. Uitstoot van schadelijke stoffen door luchtvaart op Schiphol
Inspectie Leefomgeving en Transport | 197

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
De ILT gaat er in deze schatting vanuit dat alle sectoren hieraan evenredig bij moeten dragen, dus dat dit krimppercenta-
ge ook geldt voor de uitstoot door de luchtvaart. Daarbij beperkt de EU richtlijn deze doelstelling bij de luchtvaart tot de 
uitstoot tijdens de start- en landingscyclus van vliegtuigen [13].
De schade wordt berekend op basis van de uitstoot in kilogrammen maal de milieuprijzen uit het handboek van CE Delft 
2023 [12].
CO 
2
Volgens het CBS bedroeg de uitstoot van CO in 2021 7.948 miljoen kilogram [14]. De milieuprijs voor CO bedraagt  
2 2
€ 0,13 per kilogram [12]. 
Op basis van de totale uitstoot door de luchtvaart bedraagt de schade in 2021 (7.984 miljoen kilogram x 0,13 =)  
€ 1.033 miljoen.
De uitspraak in de Urgendazaak betekent dat de uitstoot van CO in 2020 (minimaal) 25% lager moet zijn dan in 1990 [11]. 
2
In 1990 stootte de luchtvaart 5.298 miljoen kilogram CO uit. De uitstoot in 2020 zou dan maximaal (5.298 * 75%=) 3.974 
2
miljoen kilogram mogen zijn. Dit betekent dat door de luchtvaart in 2021 (7.948 - 3974=) 4.010 miljoen kilogram CO 
2
meer dan de Urgenda limiet is uitgestoten. De schade bedraagt dan (4.010 miljoen kilogram x 0,13) = € 521 miljoen. 
NO
x
Volgens het CBS werd in 2021 werd 36,2 miljoen kilogram aan NO uitgestoten [14]. De milieuprijs voor NO bedraagt  
x x
€ 29,9 per kilogram. 
Op basis van de totale uitstoot in 2021 bedraagt de schade (36,2 miljoen kilogram x € 29,9 =) € 1.082 miljoen.
Voor het schadebeeld van uitstoot die hoger is dan de EU richtlijn in 2029 toestaat geldt de volgende berekening:
• De EU richtlijn vermeldt expliciet dat voor de berekening van de reductie alleen gekeken wordt naar de uitstoot tijdens 
de start- en landingscyclus. De ILT schat in dat circa 7% van de uitstoot van NO tijdens deze cyclus wordt uitgestoten. 
x
Voor de berekening van de schade zonder norm neemt de ILT aan dat de reductiedoelstelling geldt voor de totale 
uitstoot door de luchtvaart. 
• De EU richtlijn hanteert voor de periode 2020-2029 een reductiedoel van 45% ten opzichte van het basisjaar 2005. 
In 2005 bedroeg de uitstoot van NO in 2005 46 miljoen kilogram [14]. Een reductie van 45% ten opzichte van 2005 zou 
x
betekenen dat de luchtvaart maximaal (46 miljoen kilogram * 55%=) 25,3 miljoen kilogram mag uitstoten in 2029. 
• In 2021 is dus door de luchtvaart nog (36,2 miljoen kilogram - 25,3 miljoen kilogram =) 10,9 miljoen kilogram NO meer 
x
uitgestoten dan het beoogde EU doel.  
• De schade door deze hogere uitstoot van NO bedraagt dan (10,9 miljoen kilogram x €29,9 =) € 326 miljoen. 
x
SO en NMVOS
2
Volgens het CBS bedroeg de uitstoot van SO en NMVOS door de luchtvaart in 2021 respectievelijk 4,1 miljoen kilogram 
2
en 1,1 miljoen kilogram [15]. De milieuprijs voor SO bedraagt € 57,5 per kilogram. De milieuprijs voor NMVOS bedraagt  
2
€ 2,71 per kilogram. 
Op basis van de totale uitstoot van SO door de luchtvaart in 2021 bedraagt de schade door (4,1 miljoen kilogram x  
2
€ 57,5 =) € 120,8 miljoen.
Op basis van de totale uitstoot van MNVOS door de luchtvaart in 2021 bedraagt de schade (1,1 miljoen kilogram x  
€ 2,71 =) € 2,98 miljoen.
Voor het schadebeeld van de uitstoot die hoger is dan de EU richtlijn in 2029 toestaat geldt de volgende berekening:
• Ook voor SO en NMVOS vermeldt de EU richtlijn expliciet dat voor de berekening van de reductie alleen gekeken 
2
wordt naar de uitstoot tijdens de start- en landingscyclus. De ILT schat in dat circa 4% van de uitstoot van SO tijdens 
2
deze cyclus wordt uitgestoten. Voor NMVOS is dat 32%. Voor de berekening van de schade zonder norm hanteert de 
ILT de reductiedoelstelling ook voor de totale uitstoot door de luchtvaart. 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 199

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Schadeoverzicht
In de tabel hieronder wordt het schadebedrag, onderverdeeld in de vier schadecategorieën, per ongewenste gebeurtenis 
samengevat. De totale schadebedrag dat hiervan af is geleid staat eronder. 
Schade in € miljoen/jaar
 
 
Uitstoot van schadelijke stoffen door luchtvaart 
n.v.t. n.v.t. 0 0 0
op Schiphol
TOTAAL     0
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Wet luchtvaart (1992). Geraadpleegd 1 maart 2023, van https://wetten.overheid.nl/BWBR0005555/2021-01-01 
[2] Wet milieubeheer (1979). Geraadpleegd 1 maart 2023, van https://wetten.overheid.nl/BWBR0003245/2021-01-01 
[3] Luchthavenverkeerbesluit Schiphol (2002). Geraadpleegd 1 maart 2023, van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0014330/2018-11-01 
[4] Luchthavenindelingbesluit Schiphol (2002). Geraadpleegd 1 maart 2023, van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0014329/2018-01-01 
[5] Regeling milieu-informatie luchthaven Schiphol (2018). Geraadpleegd 1 maart 2023, van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0014722/2018-12-11 
[6] Besluit van tot wijziging van het Luchthavenverkeerbesluit Schiphol (2021). Geraadpleegd 1 maart 2023, van  
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2021/02/16/bijlage-1-ontwerp-wijziging-lvb-2021 
Verwijzingen algemeen 
[7] ILT-Handhavingsrapportages Schiphol 2015-2022.
[8] Staat van Schiphol 2021. Geraadpleegd 1 maart 2023, van https://magazines.ilent.nl/staatvan/2021/01/index 
[9] Nieuw Normen- en Handhaving-stelsel Schiphol (2021). Geraadpleegd 1 maart 2023 , van https://www.rijksoverheid.
nl/documenten/rapporten/2021/02/16/bijlage-7-mer-nnhs-2020-samenvatting 
[10] Klimaatwet (2019). Geraadpleegd 1 maart 2023 , van https://wetten.overheid.nl/BWBR0042394/2020-01-01 
[11] Uitspraak Rechtbank Den Haag. Geraadpleegd 1 maart 2023, van https://uitspraken.rechtspraak.nl/#!/
details?id=ECLI:NL:RBDHA:2015:7145 
[12] Handboek milieuprijzen 2023, CE Delft
[13] RICHTLIJN (EU) 2016/ 2284 betreffende de vermindering van de nationale emissies van bepaalde lucht-
verontreinigende stoffen 2016
[14] CBS, Hoeveel uitstoot veroorzaakt de Nederlandse luchtvaart?, geraadpleegd op 12 april 2023, https://www.cbs.nl/
nl-nl/visualisaties/verkeer-en-vervoer/uitstoot-en-brandstofverbruik/uitstoot-luchtvaart
[15] StatLine - Emissies naar lucht door de Nederlandse economie; nationale rekeningen (cbs.nl), geraadpleegd op 
13 april 2023, https://opendata.cbs.nl/statline/?dl=7AF11#/CBS/nl/dataset/83300NED/table?ts=1681384651156
Inspectie Leefomgeving en Transport | 201
Fysiek letsel
Economie
Milieu
Gezondheids-
schade
Totale schade in 
€ miljoen/jaar
Buiten gewone  
gebeurtenis 
in € miljoen

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
1. Uitstoot F-gassen
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
F-gassen zijn synthetische koudemiddelen. Het vrijkomen van deze gassen in de atmosfeer draagt bij aan het broeikas-
effect vanwege het hoge CO equivalent van deze stoffen. Er is dus sprake van milieuschade. Uitstoot kan bijvoorbeeld 
2
plaatsvinden door lekverliezen van koelinstallaties.
Toezicht door de ILT
De ILT wil bijdragen aan het terugdringen van het in de lucht vrijkomen van OAS en F-gassen. Dit wil zij doen door toe te 
zien op legale en illegale handel in F-gassen, lekverliezen (emissies) van installaties en de certificering van onderhouds-
bedrijven in de koelsector. Daarnaast houdt de ILT toezicht op de stelselverantwoordelijke keuringsinstanties en 
exameninstellingen.
Populatie
Gehele bevolking, meer dan 10 miljoen personen.
Frequentie
Continu.
Effecten
Fysiek letsel, Economie, Gezondheidsschade
Niet van toepassing.
Milieu
De totale geregistreerde uitstoot van F-gassen in 2021 bedraagt 1,5 Mton CO-eq [4]. Dit is een lichte stijging ten opzichte 
2
van 2020. Toen was de totale uitstoot 1,3 Mton CO-eq. De gemiddelde uitstoot van F-gassen over de afgelopen 5 jaar 
2
bedroeg 1,6 Mton CO-eq. De IBRA rekent € 0,13 per kilogram CO[8]. Het schadebedrag van de uitstoot komt daarmee 
2 2
op 1.600.000.000 kilogram x € 0,13/kilogram = € 208 miljoen.
Een deel van de uitstoot van F-gassen wordt niet geregistreerd. De exacte omvang van de uitstoot van deze niet 
gerapporteerde markt is onbekend. Wel wordt er geschat dat 16% tot 42% van de totale markt in F-gassen bestaat uit 
illegale handel [11]. Het illegaal inkopen van F-gassen betekent echter niet automatisch dat de gemaakte emissies niet 
geregistreerd worden. Daarnaast wordt een deel van deze niet gerapporteerde uitstoot al meegenomen in de methodiek 
5
van de emissieregistraties. 
Het is wel aannemelijk dat illegaal verhandelde F-gassen vooral worden gebruikt en onderhouden door bedrijven zonder 
certificaat. Daarmee is de kans op lekkages relatief groter dan bij de geregistreerde uitstoot. 
Dit in overweging genomen schat de ILT dat de uitstoot van illegaal verhandelde F-gassen te vergelijken is met 30% van 
de gerapporteerde uitstoot van F-gassen. Dit betekent 30% x €208 miljoen = €62 miljoen extra aan uitstoot van 
F-gassen. De totale uitstoot van F-gassen in 2021 is daarmee € 208 miljoen + €62 miljoen = €270 miljoen. 
2. Uitstoot ozonlaagafbrekende stoffen (OAS)
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
OAS mogen nog als synthetisch koudemiddel aanwezig zijn in oude installaties. Verder mogen deze stoffen nog in de 
zogeheten kritische toepassingen worden gebruikt. Uit deze toepassingen kan uitstoot vrijkomen, net als in het 
afvalstadium. Denk aan CFK’s uit schuimen. Deze uitstoot schaadt de ozonlaag en versterkt het broeikaseffect.
Toezicht door de ILT
De ILT wil bijdragen aan het terugdringen van het in de lucht vrijkomen van ozonlaagafbrekende stoffen en F-gassen. 
Dit wil zij doen door toe te zien op legale en illegale handel in OAS, lekverliezen (emissies) van installaties en de  
5 
De methodiek van de emissieregistraties zijn zodanig gekozen dat de registrerende bedrijven 85-90% van de totale emissie bestrijken. Dit 
wordt verder aangevuld met een schatting over de bedrijven die niet verplicht zijn de emissies te registreren (bijschatting genoemd) [12].
Inspectie Leefomgeving en Transport | 203

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Schadeoverzicht
In de tabel hieronder wordt het schadebedrag, onderverdeeld in de vier schadecategorieën, per ongewenste gebeurtenis 
samengevat. Het totale schadebedrag dat hiervan af is geleid staat eronder, dat 273 miljoen euro. 
Schade in € miljoen/jaar
 
 
Uitstoot F-gassen n.v.t. n.v.t. 270 n.v.t. 270
Uitstoot ozonlaagafbrekende stoffen (OAS) n.v.t. n.v.t. 3 0 3
Totaal 273
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] verordening (EU) Nr. 517/2014 van het Europees parlement en de raad. (2014). Geraadpleegd op 30-01-2023, 
vanhttps://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/?uri=CELEX:32014R0517 
[2] Besluit gefluoreerde broeikasgassen en ozonlaagafbrekende stoffen. (2015). Geraadpleegd op 30-01-2023, van 
https://wetten.overheid.nl/BWBR0037088/2015-12-01 
[3] Verordening (EG) nr. 1005/2009 van het Europees Parlement en de Raad. (2009). Geraadpleegd op 30-01-2023, van 
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/?uri=CELEX%3A32009R1005 
Verwijzingen algemeen 
[4] RIVM. (2023, januari). Overzicht broeikasgassen. Geraadpleegd op 30-01-2023, van https://www.emissieregistratie.nl/
data/overzichtstabellen-lucht/broeikasgassen
[5] Compendium voor de leefomgeving. (2007, 9 februari). Ozonlaagaantastende stoffen vervangers, 1980-2004. 
Geraadpleegd op 30-01-2023, van https://www.clo.nl/indicatoren/
nl017504-ozonlaagaantastende-stoffen-en-vervangers-mondiaal-gebruik
[6] Compendium voor de leefomgeving. (2022, 21 juni). Concentratie ozonlaagafbrekende stoffen, 1978-2020. Geraadpleegd 
op 30-01-2023, van https://www.clo.nl/indicatoren/nl0217-concentratie-ozonlaagafbrekende-stoffen 
[7] KNMI. (2017, 15 september). Ozonlaag begint zich te herstellen. Geraadpleegd op 30-01-2023, van https://www.knmi.nl/
over-het-knmi/nieuws/ozonlaag-begint-zich-te-herstellen 
[8] De Bruyn, S., De Vries, J., Juijn, D., Bijleveld, M., Van der Giesen, C., Korteland, M., Van Santen, W. & Pápai, S. (2023). 
Handboek Milieuprijzen 2023: Methodische onderbouwing van kengetallen gebruikt voor waardering van emissies en milieu-im-
pacts (Nr. 23.220175.034). CE Delft. Geraadpleegd op 17 maart 2023, van https://ce.nl/publicaties/
handboek-milieuprijzen-2023/
[9] VZinfo. (2022, 29 november). Gezichtsstoornissen | Leeftijd en geslacht | Staar. Geraadpleegd op 30-01-2023, van https://
www.vzinfo.nl/gezichtsstoornissen/Leeftijd-en-geslacht/staar 
[10] RIVM. (2013, 17 oktober). Brochure Wereldozondag. Geraadpleegd op 30-01-2023, van https://www.rivm.nl/
brochure-wereldozondag 
[11] Neve, R. (2021). Dreigingsbeeld Milieucriminaliteit 2021. Geraadpleegd op 30-01-2023, van https://www.rijksoverheid.nl/
documenten/rapporten/2021/09/14/tk-bijlage-dreigingsbeeld-milieucriminaliteit-2021 
[12] RIVM. (2023). Kwaliteit van de emissiecijfers. Geraadpleegd op 30-01-2023, van https://www.emissieregistratie.nl/
over-emissieregistratie/kwaliteit-van-de-emissiecijfers. 
[13] Eionet Business Data Repository 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 205
Fysiek letsel
Economie
Milieu
Gezondheids-
schade
Totale schade in 
€ miljoen/jaar
Buiten gewone  
gebeurtenis 
in € miljoen

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Populatie
Vrijkomen van schadelijke stoffen raakt de gehele bevolking, dus meer dan 10 miljoen personen.
Frequentie
In 2016 voeren binnenvaartschepen in totaal 2.760 ontgassingen uit [14]. Uit de emissieregistratie blijkt een emissie van 
1.530 ton NMVOS in 2021 [15]. De emissieregistratie rapporteert ook een emissie van 54 ton tolueen en 17 ton benzeen 
[15]. Ontgassen van ladingrestanten komt dagelijks dus continu voor.
Effecten
Milieu
Ontgassen aan de lucht geeft vervuiling met vluchtige koolstofverbindingen. Dat leidt tot schade aan het milieu die later 
in gezondheidsschade kan resulteren. 
NMVOS: 1.530.000 kg * milieuprijs € 2,71 [24] = € 4,15 miljoen.
Tolueen: 54.000 kg * milieuprijs € 0,434 [24]= € 0,02 miljoen.
Benzeen: 17.000 kg * milieuprijs € 0,365 [24]= € 0,01 miljoen.
De totale maatschappelijke schade bedraagt € 4,2 miljoen.
NB: Dit is een onderschatting, want andere stoffen zijn niet meegenomen.
Gezondheidsschade
De ILT kan de gezondheidsschade, die op termijn ontstaat door de vervuiling met vluchtige koolstofverbindingen, niet 
berekenen (#).
Fysiek letsel en Economie
Niet van toepassing.
2. Uitstoot van SO2 door scheepvaart (zeevaart, binnenvaart, visserij)
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
De zeevaart mag steeds minder SO uitstoten. Specifiek in SECA-gebieden zoals het Nederlandse kustgebied zijn de 
2
toegestane emissieniveaus zeer laag. Deze ongewenste gebeurtenis betreft de bovennormse emissie van SO door de 
2
scheepvaart. Deze problematiek speelt in de zeevaart en in de binnenvaart.
Toezicht door de ILT
De ILT ziet (onder andere) toe op de certificering van de samenstelling van brandstof van leveranciers en het zwavel-
gehalte in brandstof aan boord van schepen.
Populatie
Vrijkomen van SO raakt de gehele bevolking, dus meer dan 10 miljoen personen.
2
Frequentie
Sinds 2015 geldt voor de Noordzee een zwavelnorm van 0,1% zwavel in de brandstof. Uit ILT inspecties blijkt dat bij 
maximaal 2% van de scheepsbewegingen het schip vaart met een te hoog zwavelgehalte [16]. Dit is een sterke afname, in 
2015 bedroeg de niet naleving nog zo’n 10% [16].
De ILT rekent met een niet-naleving van 2% van de vaarbewegingen met een zwavelgehalte van 0,2% in plaats van de 
toegestane 0,1%.
De uitstoot van SO door de zeescheepvaart is volgens het CBS (2021) 3,5 miljoen kilo [18] en komt dagelijks dus continu 
2
voor.
Effecten
Milieu
De 2% niet naleving (door schepen die met brandstof varen die teveel zwavel bevat) levert een overschrijding op van 
70.000 kg SO .
2
De milieuprijs van SO is € 57,5 per kilo [24].
2
Totale schade: 70.000 x 57,5 = € 4,0 miljoen.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 207

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Wanneer via het CDNI verdrag [8] het Europees verbod op varend ontgassen voor bepaalde stoffen ingaat, zal de 
maatschappelijke schade van ontgassen naar verwachting afnemen. Daarnaast zal het toezicht door de ILT worden 
ingericht op deze nieuwe regels. 
Schadeoverzicht
In de tabel hieronder wordt het schadebedrag, onderverdeeld in de vier schadecategorieën, per ongewenste gebeurtenis 
samengevat. De totale schadebedrag dat hier van af is geleid staat eronder. 
Schade in € miljoen/jaar
 
 
Uitstoot van schadelijke stoffen door 
n.v.t. n.v.t. 4,2 # 4,2 € en #
binnenvaart.
Uitstoot van SO2 door scheepvaart (zeevaart, 
n.v.t. n.v.t. 4,0 # 4,0 en #
binnenvaart, visserij).
Uitstoot van NOx door zeevaart n.v.t. n.v.t. # # #
Marktwerking n.v.t. # n.v.t. n.v.t. #
Totaal     8,2 en # 8,2 en #
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Binnenvaartwet
[2] Wet havenstaatcontrole
[3] Schepenwet
[4] Wet laden en lossen zeeschepen
[5] Wet voorkoming verontreiniging door schepen
[5a] Wet voorkoming verontreiniging door schepen BES
Verwijzingen algemeen
[7] IMO Regulation 13
[8] Verbod op varend ontgassen
[9] Havenafvalplan 2018 Port of Rotterdam
[10] Wat spoelt er aan op het strand, Stichting de Noordzee
[11] NOAA: The Containerized Shipping Industry and the Phenomenon of Containers Lost at Sea
[12] Aantal jaarlijks behandelde containers (UNCTAD)
[13] Bonn agreement annual report on aerial surveillance 2018
[14] Varend ontgassen in kaart, Delft, CE Delft, maart 2016
[15] Emissieregistratie.nl: Emissiebron Binnenvaart ontgassing van ladingdampen
[16] Effectbepaling Schoon Schip, ILT
[18] CBS: Emissies naar lucht op Nederlands grondgebied; totalen
[19] Galil et al. (2014) International arrivals: widespread bioinvasions in European Seas
[20] Compendium voor de leefomgeving, exoten in de delta 1977-2016
[21] Kentallen voor opruimen zwerfafval langs stranden (2012)
[22] http://www.kimointernational.org/wp/wp-content/uploads/2017/09/KIMO_Economic-Impacts-of-Marine-Litter.
pdf?ReportId=13321
[23] Kamerbrief over stand van zaken containers Msc Zoe 24 juni 2019 
[24] Handboek milieuprijzen 2023, CE Delft
[25] RIVM 50 brandstofmonsters
[26] aantal inwoners Caribisch Nederland  1-1-2019 volgens CBS
[27] aantal inwoners Nederland 1-1-2019 volgens CBS
Inspectie Leefomgeving en Transport | 209
Fysiek letsel
Economie
Milieu
Gezondheids-
schade
Totale schade in 
€ miljoen/jaar
Buiten gewone  
gebeurtenis 
in € miljoen

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
2. Uitstoot van NO door wegverkeer 
x
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Bij verbranding van brandstoffen, door het wegverkeer, komt stikstofoxide door uitstoot in de lucht terecht. Dit heeft 
milieuschade tot gevolg. 
Toezicht door de ILT
In een Kamerbrief van het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit in 2020 [4] is opgenomen dat (gericht) 
toezicht en handhaving geïntensiveerd moet worden, om manipulatie met AdBlue-systemen te voorkomen. Als 
onderdeel van de set maatregelen om de stikstofdepositie te verminderen is er ook een verwachtingswaarde benoemd, 
namelijk een stikstofdepositiereductie van 2,0 mol/ha/jaar in 2030. De ILT is niet de enige toezichthouder op het gebruik 
van AdBlue; een additief voor dieselmotoren om de uitstoot van NO te beperken. De politie handhaaft eveneens.
x
Populatie
Vrijkomen van stikstofoxide raakt de gehele bevolking, dus meer dan 10 miljoen personen.
Frequentie
Uitstoot van stikstofoxide door wegverkeer komt dagelijks, dus continu, voor.
Effecten
Milieu
De ILT schat de emissietoename van stikstofoxiden, door de manipulatie van AdBlue, op 2,3 kiloton NO in 2020 en op 
x
2,7 kiloton NO in 2030. Deze schatting baseert de ILT op de aanname dat er AdBlue-manipulatie plaatsvindt bij 5% van 
x
alle Euro V en Euro VI vrachtwagens en dat de emissie van deze vrachtwagens toeneemt naar 10g NO per kilogram CO . 
x 2
Van beide aannamen wordt gesteld, dat het voorzichtige schattingen zijn.
NO heeft een milieuprijs van € 29,90 per kilo [5]. De ILT berekent een maatschappelijke schade van € 68,7 miljoen.
x
Schade (z)onder norm
Naast zwaveldioxide en stikstofoxide schaadt de uitstof van fijnstof het milieu en de gezondheid en de economie. Voor 
de uitstoot van fijnstof door wegverkeer ontbreken emissienormen. In 2021 is het wegverkeer landelijk gezien verant-
woordelijk voor de uitstoot van circa 3,5 miljoen kilogram fijnstof (PM). Dit is circa 14% van de totale uitstoot aan 
10
fijnstof binnen Nederland [7]. De uitstoot van fijnstof door het wegverkeer is al jaren dalende (1990: 19,33 miljoen kg; 
2000: 11,88 miljoen kg; 2010: 6,57 miljoen kg; 2015: 4,45 miljoen kg; 2021 3,54 miljoen kg). 
In deze IBRA berekent de ILT de schade door emissies van schadelijke stoffen op basis van de milieuprijzen in het 
handboek Milieuprijzen van CE Delft 2017. Voor fijnstof hanteert CE Delft een milieuprijs van € 69,3/kg. Op basis van de 
milieuprijzen voor fijnstof PM wordt de milieuschade van deze uitstoot geschat op (3,5 miljoen kg x € 69,3/kg =) € 242,6 
10
miljoen. 
In een vorige versie van de IBRA (2021) kwam de berekende milieuschade als gevolg van uitstoot van luchtverontreini-
gende stoffen in het wegverkeer nog uit op een bedrag tussen de €2 en €8 miljard. Op basis van nieuwe inzichten lijkt er 
eerder sprake te zijn geweest van een overschatting door onjuiste vertaling van (de aannames uit) een eerdere RIVM 
rapportage [8]. Daarom dat er in de IBRA 2023 een methodologische aanpassing is doorgevoerd. De ILT denkt hiermee 
een meer correcte benadering van het werkelijke schadebedrag te geven. 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 211

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Verkeersproduct en mobiele machine
Omschrijving
De ILT is belast met het markttoezicht op verkeersproducten waarvoor goedkeuringseisen zijn vastgesteld of die zijn 
aangewezen door de minister van Infrastructuur en Waterstaat. Onder verkeersproducten worden verstaan: voertuigen 
en systemen, onderdelen, technische eenheden, voertuigdelen, uitrustingsstukken en voorzieningen die voor dergelijke 
voertuigen daarvan zijn ontworpen en gebouwd. Maar ook voorzieningen ter bescherming van inzittenden van voertui-
gen en kwetsbare weggebruikers. Deze verkeersproducten zijn onder andere nieuwe voertuigen (personenauto’s, 
vrachtauto’s, motoren, bromfietsen, bussen, aanhangwagens en tractoren). 
Hiernaast is de ILT belast met het markttoezicht op zogeheten Non Road Mobile Machinery (NRMM), ofwel mobiele 
machines die niet op de openbare weg mogen. Het toezicht richt zich specifiek op de interne verbrandingsmotoren in 
deze mobiele machines. Het gaat niet om de mobiele machine als geheel. Het gaat dan om de motoren in onder meer: 
1. kleine handapparatuur (zoals grasmaaiers en kettingzagen);
2. bouwmachines (zoals graafmachines, laders en bulldozers);
3. land- en tuinbouwmachines (zoals oogstmachines).
Verkeersproducten en mobiele machines kunnen schade toebrengen aan de gezondheid van mensen en het milieu.
• De berekende maatschappelijke schade voor dit onderwerp: € 0 euro.
• Is er extra schade waarvoor geen bedrag kan worden bepaald: Ja.
• Aanzienlijke schade binnen de wettelijke regels: Ja.
• Schade als buitengewone gebeurtenis: Nee.
Regelgeving en doel
Er zijn verschillende Europese verordeningen [1-14] en er is nationale wetgeving [15-17] waarin eisen zijn opgenomen voor 
verkeersproducten. Regelgeving met betrekking tot emissiegrenswaarden en typegoedkeuring voor mobiele machines is 
opgenomen in een aparte verordening [14].
Het doel van de regels is het waarborgen van het vrije verkeer van goederen binnen de interne Europese markt. Een 
ander belangrijk doel is het waarborgen van een hoog niveau van veiligheid en van milieuprestaties. Bovendien wil de 
Europese Unie zo zorgen voor uniforme veiligheidstandaarden in de hele Europese Unie.
Bijzonderheden
1. Wanneer een marktdeelnemer een verkeersproduct op de markt aanbiedt, moet deze zijn goedgekeurd op basis van 
een Europese, VN- of nationale goedkeuring door een goedkeuringsinstantie. Dit is anders wanneer in de Regeling 
voertuigen is bepaald dat er geen verplichting tot goedkeuring geldt voor specifieke verkeersproducten. Dit geldt 
bijvoorbeeld voor bijzondere bromfietsen. 
2. De ILT houdt geen toezicht op tweedehands verkeersproducten.
3. De ILT heeft sinds september 2020 de officiële taak om toe te zien op bijzondere bromfietsen. Voor die tijd voerde 
de ILT administratief toezicht uit door een tijdelijke aanwijzing.
4. Het is begin 2021 nog niet duidelijk welke rollen de ILT en de Rijksdienst Wegverkeer (RDW) gaan vervullen bij de 
emissiemetingen van verkeersproducten.
Discussiepunten
Geen.
Marktwerking
Bij dit onderwerp is wet- en regelgeving van toepassing die eerlijke marktwerking bevordert. De ILT controleert of de 
betrokken bedrijven hieraan voldoen. In bijlage C staat voor alle onderwerpen waar marktwerking speelt een beschrij-
ving hiervan.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 213

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
2. Uitstoot door onveilig verkeersproduct en mobiele machine
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
De emissiewaarden van verkeersproducten en de verbrandingsmotoren in mobiele machines zijn mogelijk te hoog als zij 
geen typegoedkeuring hebben of niet voldoen aan de eisen van typegoedkeuring. Belangrijk hierbij is de uitstoot van 
stikstof en fijnstof, maar ook roet door het ontbreken van een filter. Als het product niet voldoet aan de voorschriften 
kan door te hoge emissiewaarden aanvullende gezondheids- en milieuschade ontstaan. 
Toezicht door de ILT
De ILT is belast met het markttoezicht op fabrikanten, importeurs en distributeurs van verkeersproducten waarvoor 
goedkeuringseisen zijn vastgesteld of die zijn aangewezen door de Minister. Fabrikanten mogen geen verkeersproducten 
en mobiele machines op de markt brengen die niet door de Europese Unie zijn goedgekeurd, voor zover ze over zo’n 
goedkeuring moeten beschikken. Als producten een goedkeuring hebben betekent dit dat zij voldoen aan bepaalde 
milieuvoorschriften. 
Fijnstofemissies zijn een bron van luchtverontreiniging. Dit onderwerp valt niet binnen het toezichtveld van de ILT, 
omdat emissienormen voor fijnstof ontbreken.
Populatie
Alle Nederlanders hebben hinder van deze uitstoot. De populatie valt dus in de categorie groter dan 10 miljoen.
Frequentie
Verkeersproducten en de interne verbrandingsmotoren van mobiele machines stoten voortdurend stikstof, fijnstof en 
roet uit. De frequentie is dus continue.
Effecten
Milieu en Gezondheidsschade
Er zijn bij de ILT geen rapporten bekend die gaan over de milieu- of gezondheidsschade veroorzaakt door verkeerspro-
ducten en de interne verbrandingsmotoren van mobiele machines die niet aan de goedkeuringseisen voldoen. Wel 
publiceert de CE Delft in 2002 een onderzoek, waarin staat dat de effecten van de uitstoot van alle verkeer in Nederland 
ruim 40.000 DALYS per jaar zijn [21]. Als de ILT deze verloren levensjaren in geld uitdrukt, is de schade op het gebied van 
gezondheid voor Nederland ongeveer € 3,5 miljard [21]. Verkeersproducten die niet voldoen aan de eisen van typegoed-
keuring veroorzaken een deel van de uitstoot van alle verkeer. Niet bekend is welk deel.
Uit onderzoek van de Radboud Universiteit in 2016 blijkt dat er in Europa door het emissieschandaal van Volkswagen 
44.000 gezonde levensjaren verloren gaan door een te hoge uitstoot van stikstofoxide over een periode van 7 jaar [22].
Autofabrikant Volkswagen had het verbrandingsgedrag van dieselmotoren gemanipuleerd. Wanneer de boordcomputer 
zag dat een officiële test werd uitgevoerd, werd de stikstofuitstoot gereduceerd tot onder de maximale norm. Zo kon de 
auto op de weg worden toegelaten. Het gezondheidseffect door dit emissieschandaal alleen al komt voor Nederland 
neer op ongeveer 1.500 verloren levensjaren. Als de ILT deze verloren levensjaren in geld uitdrukt, is de gezondheids-
schade voor Nederland ongeveer € 100 miljoen.
Berekening: het Nederlands aandeel van de bevolking in Europa is 3,3%. Dit vermenigvuldigen met het aantal verloren 
levensjaren in Europa (ongeveer 1.500). Dit vermenigvuldigen met de prijs voor een verloren levensjaar à € 70.000. Dit is 
ongeveer € 100 miljoen.
Dit voorbeeld geeft aan dat er grote schadebedragen aan de orde kunnen zijn bij de uitstoot van verkeersproducten en 
mobiele machines. 
De berekening hierboven zegt echter weinig over het totale jaarlijkse schadebedrag behorend bij deze ongewenste 
gebeurtenis. Om deze reden kan de ILT geen schadebedrag vaststellen (#).
Fysiek letsel en Economie
Niet van toepassing.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 215

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Schadeoverzicht
In de tabel hieronder wordt het schadebedrag, onderverdeeld in de vier schadecategorieën, per ongewenste gebeurtenis 
samengevat. De totale schadebedrag dat hiervan af is geleid staat eronder. 
Schade in € miljoen/jaar
 
 
1.  Ongeval door onveilig verkeersproduct en 
# n.v.t. n.v.t. n.v.t. #
mobiele machine 
2.  Uitstoot door onveilig verkeersproduct en 
n.v.t. n.v.t. # # #
mobiele machine
3. Geluidsoverlast door verk eersproduct en 
n.v.t. n.v.t. n.v.t. # #
mobiele machine
TOTAAL     #
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Verordening (EU) 167/2013 inzake de goedkeuring van en het markttoezicht op landbouw- en bosbouwvoertuigen. 
Geraadpleegd op 16 maart 2023, van https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/?uri=CELEX:32013R0167 
[2] Verordening (EU) 168/2013 betreffende de goedkeuring van en het markttoezicht op twee- of driewielige voertuigen 
en vierwielers. Geraadpleegd op 16 maart 2023, van https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/
TXT/?uri=CELEX:32013R0168 
[3] Verordening (EU) 2018/858 betreffende de goedkeuring van en het markttoezicht op motorvoertuigen en aanhang-
wagens. Geraadpleegd op 16 maart 2023, van https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/
TXT/?uri=CELEX:32018R0858 
[4] Verordening (EG) 715/2007 betreffende de typegoedkeuring van motorvoertuigen met betrekking tot emissies van 
lichte personen- en bedrijfsvoertuigen. Geraadpleegd op 16 maart 2023, van https://eur-lex.europa.eu/legal-con-
tent/nl/ALL/?uri=CELEX%3A32007R0715 
[5] Verordening (EG) 595/2009 betreffende de typegoedkeuring van motorvoertuigen en motoren met betrekking tot 
emissies van zware bedrijfsvoertuigen. Geraadpleegd op 16 maart 2023, van https://eur-lex.europa.eu/legal-con-
tent/NL/TXT/?uri=CELEX:32009R0595 
[6] Richtlijn 70/157/EEG inzake de onderlinge aanpassing van de wetgevingen van de Lid-Staten betreffende het 
toegestane geluidsniveau en de uitlaatinrichting van motorvoertuigen. Geraadpleegd op 16 maart 2023, van https://
eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/ALL/?uri=CELEX:31970L0157 
[7] Richtlijn 2005/64/EG betreffende de typegoedkeuring van motorvoertuigen inzake herbruikbaarheid, recycleerbaar-
heid en mogelijke nuttige toepassing. Geraadpleegd op 16 maart 2023, van https://eur-lex.europa.eu/legal-content/
NL/ALL/?uri=CELEX:32005L0064 
[8] Richtlijn 2006/40/EG betreffende emissies van klimaatregelingsapparatuur in motorvoertuigen. Geraadpleegd op 16 
maart 2023, van https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/?uri=CELEX:32006L0040 
[9] Verordening (EU) 2019/2144 betreffende de voorschriften voor de typegoedkeuring van motorvoertuigen en 
aanhangwagens daarvan en systemen, onderdelen en technische eenheden die voor dergelijke voertuigen zijn 
bestemd wat de algemene veiligheid ervan en de bescherming van de inzittenden van voertuigen en kwetsbare 
weggebruikers betreft. Geraadpleegd op 16 maart 2023, van https://eur-lex.europa.eu/legal-content/nl/
TXT/?uri=CELEX%3A32019R2144 
[10] Verordening (EU) 540/2014 betreffende het geluidsniveau van motorvoertuigen en vervangende geluidsdempings-
systemen. Geraadpleegd op 16 maart 2023, van https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/
TXT/?uri=CELEX%3A32014R0540 
[11] Richtlijn 1999/94/EG betreffende de beschikbaarheid van consumenteninformatie over het brandstofverbruik en de 
CO -uitstoot bij verbranding van nieuwe personenauto’s. Geraadpleegd op 16 maart 2023, van https://eur-lex.
2
europa.eu/legal-content/NL/ALL/?uri=CELEX%3A31999L0094 
[12] Verordening (EU) 2020/740 inzake de etikettering van banden met betrekking tot hun brandstofefficientie en andere 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 217
Fysiek letsel
Economie
Milieu
Gezondheids-
schade
Totale schade in 
€ miljoen/jaar
Buiten gewone  
gebeurtenis 
in € miljoen

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Vluchtige organische stoffen
Omschrijving
Vluchtige Organische Stoffen (VOS) is de verzamelnaam voor een groep van koolwaterstoffen die gemakkelijk verdam-
pen. VOS-houdende producten dragen bij aan luchtverontreiniging en kunnen gezondheidsklachten veroorzaken. Deze 
vluchtige organische stoffen komen vooral voor als oplosmiddel in verfproducten, maar worden ook toegepast in 
benzine, reinigingsmiddelen, schoonmaakmiddelen en cosmetica. Ze kunnen bij inademing de ‘schildersziekte’ Organo 
Psycho Syndroom (OPS), ook bekend als Chronische Toxische Encephalopathie (CTE), veroorzaken. Dit betreft een 
ernstige aandoening van het zenuwstelsel die in effect overeenkomt met dementie.
• De berekende maatschappelijke schade voor dit onderwerp: €0.
• Is er extra schade waarvoor geen bedrag kan worden bepaald: Nee
• Aanzienlijke schade binnen de wettelijke regels: Nee
• Schade als Buitengewone gebeurtenis: Nee
Regelgeving en doel
In 1999 is een Europese richtlijn vastgesteld met het doel om de uitstoot van vluchtige organische stoffen te voorkomen 
of te verminderen om gezondheidsrisico’s te beperken [1]. In 2005 is het Besluit organische oplosmiddelen in verven en vernissen 
(BOOVV) [2] vastgesteld. Het doel van dit besluit is om de uitstoot van vluchtige organische stoffen in verven en 
vernissen te voorkomen of te verminderen. De verkoop en het gebruik van VOS in verven en vernissen zijn verboden op 
grond van dit besluit. De ILT controleert of bedrijven zich aan deze wetgeving houden.
Bijzonderheden
Geen.
Discussiepunten
Geen.
Overzicht van ongewenste gebeurtenissen 
1. Blootstelling aan vluchtige organische stoffen
1. Blootstelling aan vluchtige organische stoffen
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Personen worden blootgesteld aan vluchtige organische stoffen en worden ziek bij inademing hiervan.
Toezicht door de ILT
De ILT is uitsluitend verantwoordelijk voor de milieueffecten van VOS in verf en vernis, niet voor gezondheidsklachten. 
De ILT houdt reactief toezicht op verven en vernissen waarin vluchtige organische stoffen zijn verwerkt en treedt nog wel 
op wanneer oude partijen worden aangetroffen. Dit gebeurt echter weinig en zeer onregelmatig. 
Populatie
Werknemers die gebruik maken van genoemde producten. Er zijn ongeveer 16.000 schilders in Nederland [5]. Dit valt in 
de categorie 10.000-100.000 personen. Daarbij moet worden opgemerkt dat schilders in principe geen verfproducten 
meer gebruiken waarin VOS zijn verwerkt. 
Frequentie
Zeer laag
VOS-houdende verven en vernissen worden in principe niet gebruikt in Nederland. 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 219

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Vuurwerk
Omschrijving
Het afsteken van vuurwerk kan fysiek letselschade aan personen en milieuschade veroorzaken. Bovendien kan een 
opslag die niet aan de eisen voldoet groot gevaar opleveren voor de omgeving.
• De berekende maatschappelijke schade voor dit onderwerp: 38 miljoen euro
• Is er extra schade waarvoor geen bedrag kan worden bepaald: Ja
• Aanzienlijke schade binnen de wettelijke regels: Ja
• Schade als buitengewone gebeurtenis: Nee
Regelgeving en doel
De Wet Milieubeheer en in het bijzonder het Vuurwerkbesluit vormen de wettelijke basis voor dit onderwerp [1-4]. 
Vuurwerk moet voldoen aan de in deze wet en regelgeving opgenomen productveiligheidseisen. De kans op een ongeval 
is groter als vuurwerk niet aan de eisen voldoet.
Bijzonderheden
• De ministerraad besloot in 2020 dat vuurpijlen en knalvuurwerk verboden zijn [5].
• Tijdens de jaarwisselingen 2020-2021 en 2021-2022 mocht er geen vuurwerk gekocht en afgestoken worden [6]. 
Tijdens de meest recente jaarwisseling was dit verbod er niet meer. Er waren wel enkele gemeenten die een vuurwerk-
verbod hadden ingesteld, hierop werd niet actief gehandhaafd.
Overzicht van ongewenste gebeurtenissen 
1. Ongeval bij professionele vuurwerkshow
2. Ongeval met professioneel vuurwerk in handen van iemand zonder vergunning
3. Ongeval met consumentenvuurwerk
1. Ongeval bij professionele vuurwerkshow
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Bedrijven en gemeentes organiseren vuurwerkshows met het risico op ongevallen, bijvoorbeeld schade aan omgeving 
en personen.
Toezicht door de ILT
Vuurwerk voor professioneel gebruik moet voldoen aan Europese en Nederlandse eisen en heeft een toepassingsver-
gunning. De ILT controleert dit door fysieke controles uit te voeren [4].
De ILT houdt toezicht op het vuurwerk zelf en controleert de bevoegdheidscertificaten van bedrijven die vuurwerkshows 
verzorgen. Daarnaast houdt de ILT toezicht op de meldingen van import en export van vuurwerk.
Populatie
Het deel van de Nederlandse bevolking dat professionele vuurwerkshows bijwoont schat de ILT in op 1 miljoen – 10 
miljoen personen. 
Frequentie
Professionele bedrijven gebruiken het hele jaar door vuurwerk. Bedrijven transporteren het vuurwerk het hele jaar met 
containers, vaak in vrachtwagens of busjes vanuit het buitenland. Dit vuurwerk wordt gebruikt voor de vuurwerkevene-
menten. In Nederland zijn ongeveer 1.700 professionele vuurwerkshows per jaar.
Effecten
Fysiek letsel en milieu
Van professionele, in Nederland georganiseerde vuurwerkevenementen is niet bekend dat er (significante) fysiek 
letselschade is opgetreden. Dit geldt ook voor milieuschade.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 221

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Populatie
De ILT schat in dat een zeer groot deel van de Nederlandse bevolking in aanraking komt met consumentenvuurwerk. Dat 
zijn meer dan 10 miljoen personen.
Frequentie
Bedrijven verkopen consumentenvuurwerk rond de jaarwisseling. Vuurwerk van de categorie F1 wordt het hele jaar 
verkocht. Als frequentie hanteert de ILT categorie continu.
De ILT kijkt naar het risico op letsel. Daarbij telt zij acute gehoorschade, gewonden en dodelijke ongevallen met vuurwerk 
dat niet voldoet aan de productveiligheidseisen ook mee. Gehoorschade kan ontstaan door een overschrijding van de 
toegestane geluiddruk. Ernstig letsel kan ontstaan als vuurwerk niet of onjuist functioneert. De met het afsteken van 
vuurwerk gemoeide ongevallen vallen binnen de schadecategorie fysiek letselschade. Ze hebben grotendeels te maken 
met de vernielende werking van vuurwerk en worden veroorzaakt doordat consumenten verkeerd met het vuurwerk 
omgaan. Ook kan letsel ontstaan omdat afgekeurd vuurwerk of vuurwerk dat niet getest is wordt afgestoken.
In de tabel hieronder worden de gegevens over gewonden en dodelijke weergegeven [8].
Jaarwisseling Doden Gewonden EHBO
2018-2019 2 396 800
2019-2020 2 385 900
2020-2021 0 108 275
2021-2022 0 256 517
2022-2023 0 389 864
Gemiddelde laatste 5 jaar 1 307 671
Het vuurwerkverbod van 2020 zorgde voor een daling in het aantal mensen wat letsel opliep tijdens de jaarwisseling. 
Voor de meest recente jaarwisseling gold dit verbod niet meer. De cijfers laten dit zien; het aantal in de categorieën 
‘Gewonden’ en ‘EHBO’ is weer terug op het niveau van 2019-2020.
Materiële schade als gevolg van gebruik
Er zijn beperkte gegevens beschikbaar over de materiële schade die vuurwerk veroorzaakt. De schadelast voor publieke 
zaken die niet verzekerd zijn, is niet bekend. Daarom duidt de ILT dit met een # aan bij de betreffende categorie. Het 
bewust (schadeveroorzakend) handelen van gebruikers en ondeugdelijk consumentenvuurwerk zorgen voor materiële 
schade. Dit is verzekerde schade. 
Effecten
Fysiek letsel
Vanwege het verbod op het afsteken van vuurwerk tijdens de jaarwisselingen van 2020-2021 en 2021-2022 is gekozen 
om het gemiddelde aantal slachtoffers te berekenen zonder deze jaren. Vanaf de jaarwisseling 2017-2018 wordt een 
onderscheid gemaakt in zwaar- en lichtgewonden. De berekening gebruikt daarom de laatste vier jaarwisselingen zonder 
verbod. Het gemiddelde betreft dan 1 dode, 401 zwaargewonden, en 841 lichtgewonden. De maatschappelijke schade is 
ruim €192 miljoen. De ILT schat in dat 20% van deze schade komt door onveilig vuurwerk. Daarmee komt het bedrag 
voor fysiek letsel bij deze ongewenste gebeurtenis op €38 miljoen.
Schade (z)onder norm
Fijnstof
Bij het afsteken van vuurwerk komt fijnstof vrij. Vooral tijdens de jaarwisseling wordt in korte tijd een grote hoeveelheid 
fijnstof uitgestoten. De ILT controleert de producteisen van vuurwerk. Daarmee controleert zij ook de samenstelling, 
waaronder de zware metalen. Deze zware metalen komen vrij bij het afsteken. De uitstoot van fijnstof en zware metalen 
door het afsteken van vuurwerk levert milieuschade op [11].
Vanwege de coronamaatregelen rondom vuurwerk is in de jaarwisseling van 2020-2021 minder vuurwerk afgestoken 
dan in vorige jaren. Hierdoor is door het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu tweederde minder fijnstof 
gemeten dan bij de jaarwisseling van 2019-2020 [12].
Inspectie Leefomgeving en Transport | 223

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
[8] Valkenberg, H. & Nijman, S. (2021). Ongevallen met vuurwerk. Jaarwisseling 2020-2021. (Rapport 889). VeiligheidNL. 
https://www.veiligheid.nl/sites/default/files/2022-04/Ongevallen%20met%20vuurwerk%20jaarwisseling%20
2020-2021_1.pdf en Vuurwerkongevallen jaarwisseling 2022-2023. https://www.veiligheid.nl/kennisaanbod/
cijferrapportage/vuurwerkongevallen-jaarwisseling-2022-2023 
[9] Inspectie keurt een vijfde van het F2-vuurwerk af | Nieuwsbericht | Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) (ilent.nl)
[10] https://www.ilent.nl/onderwerpen/vuurwerk 
[11] CBS, PBL, RIVM, WUR (2022). Luchtverontreiniging tijdens de jaarwisseling, 1994-2022 (indicator 0570, versie 08 , 28 maart 
2022 ). Compendium voor de Leefomgeving. Geraadpleegd 27 februari 2023, van https://www.clo.nl/indicatoren/
nl0570-luchtverontreiniging-tijdens-de-jaarwisseling 
[12] Nos.nl (2021, 1 januari). RIVM: dit jaar twee derde minder fijnstof door vuurwerk. Geraadpleegd 27 februari 2023, van 
https://nos.nl/artikel/2362742-rivm-dit-jaar-twee-derde-minder-fijnstof-door-vuurwerk 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 225

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Een bedrijf spreekt een voorgenomen vergunningaanvraag vaak door met de provincie. Daarna volgt dan pas een 
formele vergunningaanvraag. De ILT geeft advies op een vergunningaanvraag als er sprake is van afwijking van beleids- 
doel of norm. De provincie en het bedrijf nemen dit advies meestal over. De ILT geeft een formele zienswijze af, als in de 
ontwerpbeschikking blijkt dat de reactie op het advies onvoldoende is. Of als de ILT pas in de fase van de ontwerp- 
beschikking een eerste zicht heeft op een ongewenste afwijking. Op een omvang van gemiddeld 200 aanvragen per jaar 
gaat het gemiddeld om 60 adviezen en 20 zienswijzen, die de ILT als interventie inzet.
In circa 1,5% van de gevallen leidt een zienswijze van de ILT niet tot het gewenste resultaat. Bij een ernstige afwijking, 
van beleidsdoel of norm, gaat de ILT over tot een beroep bij de bestuursrechter. In de overige gevallen zijn de vergunnin-
gen, na interventie van de ILT, wel op orde.
Populatie
Omwonenden (binnen invloedsgebied). De ILT hanteert de categorie 100.000-1.000.000 personen.
Frequentie
Binnen de groep van 770 bedrijven, zijn er 435 bedrijven met een potentieel EV-risico. De grens van het invloedsgebied 
bepaalt men door, voor het grootst mogelijke ongeval, de afstand te berekenen waar nog juist 1% van de op die afstand 
blootgestelde personen zal overlijden (de 1%-letaliteitsgrens). Dat betekent dat binnen het invloedsgebied (vanaf de 
bron tot de 1%-grens) meer dan 1% van de blootgestelden zal overlijden bij het grootst mogelijke ongeval. Het RIVM 
heeft voor de ILT de data van het Risicoregister gevaarlijke stoffen (RRGS) en de Basisadministratie gemeenten (BAG) 
gecombineerd voor de grootste meest risicovolle bedrijven, waarvoor ILT de Wabo-adviestaak heeft (cijfers zijn van 
2021). Uit deze inventarisatie blijkt dat circa 3,3 miljoen mensen wonen en werken in het invloedsgebied van alle (435) 
risicobedrijven. Voor elk van deze 3,3 miljoen mensen geldt dus minstens een 1% overlijdenskans, in het onverhoopte 
scenario van blootstelling aan het grootst mogelijke ongeval, bij het nabijgelegen risicobedrijf.
Afhankelijk van de beoordelingscategorie mankeert er, in maximaal zo’n 31% van de gevallen, iets aan de aanvraag. Dit 
betreft overigens de aanvragen die de ILT daadwerkelijk toetst; in principe zijn dit ook de aanvragen waarmee de 
grootste problemen verwacht mogen worden. Het RIVM geeft aan dat er relatief weinig grootschalige ongevallen of 
incidenten in Nederland zijn, waarbij mensen in de omgeving van een risicovolle activiteit overlijden. Dat hangt onge-
twijfeld samen met de overheidsinspanningen rondom dit onderwerp. Het RIVM schat de huidige frequentie daarom op 
0 [3, p37].
Van de 348 afhandelde aanvragen, in de periode 2019-2022, bleek er na interventie slechts nog 1 (op onderdelen) niet in 
orde te zijn. Omdat de ILT de vergunningsaanvragen niet random selecteert maar nadrukkelijk de aanvragen selecteert, 
waarmee de grootste problemen verwacht mogen worden, wordt die 1 op 348 aanvragen als een bovengrens gezien. De 
aanwezigheid van een afwijking kan onderdeel uitmaken van de oorzaak van een extern veiligheidsincident. Maar hierop 
zijn nog veel meer factoren van invloed. Daarom nemen we voor de frequentie gelijk aan 0 gebeurtenissen per jaar over 
van het RIVM.
Effecten
Fysiek letsel
Voor de inschatting van externe (fysieke) veiligheid (doden, gewonden) beschouwen we de omvang van dit deel van het 
risico (fysiek letselschade), gelet op de zeer lage frequentie van optreden, als verwaarloosbaar (€ 0).
Economie, Milieu en Gezondheidsschade
Niet van toepassing.
2. Uitstoot van NO bij meest risicovolle bedrijven
x
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Door een Wabo-vergunning af te geven, die niet voldoet aan de vereisten op het vlak van NO-emissie, kunnen er op dit 
x
vlak risico’s ontstaan. Die kunnen tot uiting komen in NO-emissies, die ruimer zijn dan de vergunning zou mogen 
x
toestaan.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 227

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Jaarlijks komen er circa 200 Wabo-vergunningaanvragen bij de ILT binnen. Daarvan selecteert en toetst de ILT er 
e
ongeveer 140 [2, art. 6.3 2 lid]. De totale doelgroep bestaat uit de meest risicovolle bedrijven in Nederland. Dat zijn circa 
770 bedrijven. Daardoor komt een bedrijf circa eens per 5 jaar via een vergunning in beeld.
In de jaren 2019-2022 constateert de ILT in een groot aantal gevallen (gemiddeld per onderwerp ongeveer 18%) afwijkin-
gen. Afhankelijk van het onderwerp kunnen de afwijkingen variëren van 7% tot maximaal 43%.
Een bedrijf spreekt een voorgenomen vergunningaanvraag vaak door met de provincie. Daarna volgt een formele 
vergunningaanvraag. Als er sprake is van afwijking van beleidsdoel of norm, geeft de ILT een advies op een vergunning- 
aanvraag. De provincie en het bedrijf nemen dit advies meestal over. Als in de ontwerpbeschikking blijkt dat de reactie 
op het advies onvoldoende is, of als de ILT pas in de fase van de ontwerpbeschikking een eerste zicht heeft op een 
ongewenste afwijking, geeft de ILT een formele zienswijze af.
In circa 1,5% van de gevallen leidt een zienswijze van de ILT niet tot het gewenste resultaat. Bij een ernstige afwijking van 
beleidsdoel of norm, gaat de ILT over tot een beroep bij de bestuursrechter. In de overige gevallen zijn de vergunningen, 
na interventie van de ILT, wel op orde.
Populatie
Burgers van Nederland en omringende landen: meer dan 10 miljoen personen.
Frequentie
De ILT heeft, voor wat betreft SO in de jaren 2019-2022, 7 vergunningen met een tekortkoming geconstateerd. Dit op 
2
een totaal van 55 aanvragen, oftewel eens per 3-6 maanden.
Effecten
Milieu 
In 2021 bedroeg de totale emissiebijdrage van SO 19.635.883 kilogram. Van deze SO emissie wordt 92% (gemiddelde 
2 2
voor 2018 en 2020) uitgestoten door de bedrijven waarvoor de ILT wettelijk adviseur is. De ILT beoordeelt hiervan met 
name de bedrijven met grote emissies (>1%). En die stoten samen 82% van de SO emissie uit (16.101.424 kg). Als de ILT 
2
de kans op een vergunning met een tekortkoming (13%) op dit punt betrekt op dit totaal en ervan uitgaat dat overschrij-
dingen maximaal 50 % van de vergunde uitstoot extra bedragen, dan resulteert dit in 981.794 kilogram SO per jaar. Bij 
2
een milieuprijs van 57,5 € /kilogram resulteert dit, betrokken op de fractie vergunningen die de ILT jaarlijks niet kan 
controleren (127.633 kilogram), in € 7,3 miljoen milieuschade per jaar.
Fysiek letsel, Economie en Gezondheidsschade
Niet van toepassing.
4. Uitstoot van fijnstof bij meest risicovolle bedrijven
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Door een Wabo-vergunning af te geven, die niet voldoet aan de vereisten op het vlak van fijnstofemissie, kunnen er op 
dit vlak risico’s ontstaan. Risico’s die tot uiting kunnen komen in fijnstof-emissies die ruimer zijn dan de vergunning zou 
mogen toestaan.
Toezicht door de ILT
De ILT heeft een wettelijke adviesrol op specifieke categorieën Wabo-vergunningen. De ILT kan bij de Wabo- vergun-
ningprocedure een advies (zienswijze) aan het bevoegd gezag (meestal gemeenten en provincies) geven. Indien het 
advies niet wordt overgenomen, kan de ILT bezwaar en of beroep instellen.
Jaarlijks komen er circa 200 Wabo-vergunningaanvragen bij de ILT binnen. Daarvan selecteert en toetst de ILT er 
e
ongeveer 140 [2, art. 6.3 2 lid]. De totale doelgroep bestaat uit de meest risicovolle bedrijven in Nederland. Dat zijn circa 
770 bedrijven. Daardoor komt een bedrijf circa eens per 5 jaar via een vergunning in beeld.
In de jaren 2019-2022 constateert de ILT in een groot aantal gevallen (gemiddeld per onderwerp ongeveer 18%) afwijkin-
gen. Afhankelijk van het onderwerp kunnen de afwijkingen variëren van 7% tot maximaal 43%.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 229

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
ontwerpbeschikking blijkt dat de reactie op het advies onvoldoende is. Of als de ILT pas in de fase van de ontwerp- 
beschikking een eerste zicht heeft op een ongewenste afwijking.
In circa 1,5% van de gevallen leidt een zienswijze van de ILT niet tot het gewenste resultaat. Bij een ernstige afwijking van 
beleidsdoel of norm, gaat de ILT over tot een beroep bij de bestuursrechter. In de overige gevallen zijn de vergunningen 
na interventie van de ILT wel op orde.
Sinds 2017 beoordeelt de ILT de emissie van zeer zorgwekkende stoffen (ZZS). Dit zijn stoffen die de mens en het 
ecosysteem ernstig beschadigen. Deze stoffen staan in meerdere wettelijke kaders van de Europese regelgeving 
benoemd. In de Nederlandse regelgeving is dat vastgelegd in het Activiteitenbesluit (AB, art 2.3b eerste lid). Er zijn nu al 
meer dan 1.600 stoffen aangemerkt als ZZS. Dit aantal groeit omdat de ILT in de loop der tijd meer stoffen, op grond van 
voortschrijdend inzicht, als ZZS aan kan wijzen. Het beleid is er vooral op gericht om ZZS uit de leefomgeving weren.
Populatie
Burgers van Nederland en omringende landen: meer dan 10 miljoen personen.
Frequentie
Voor wat betreft ZZS (emissie-eisen) heeft de ILT in de jaren 2019-2022 20 vergunningen met een tekortkoming 
geconstateerd. Dit op een totaal van 109 aanvragen, oftewel eens per 1-3 maanden.
Effecten
Milieu 
In 2021 bedroeg de emissiebijdrage in de categorie ZZS in totaal 216.500 kilogram. Van deze ZZS emissies wordt als 
voorbeeld voor cadmium en kwik 72% (gemiddelde voor 2018 en 2020) uitgestoten door de bedrijven, waarvoor de ILT 
wettelijk adviseur is. De ILT beoordeelt hiervan met name de bedrijven met grote emissies (>1%) en die stoten samen 
65% van deze ZZS emissies uit. Als de ILT de kans op een vergunning met een tekortkoming (18%) op dit punt betrekt op 
dit totaal en ervan uitgaat dat overschrijdingen maximaal 50 % van de vergunde uitstoot extra bedragen, dan resulteert 
dit in 7.578 kilogram ZZS totaal per jaar. Bij een geschatte milieuprijs van 2000 € /kilogram voor de categorie ZZS totaal 
resulteert dit, betrokken op de fractie vergunningen die de ILT jaarlijks niet kan controleren (1.364 kilogram), in € 2,7 
miljoen milieuschade per jaar.
Fysiek letsel, Economie en Gezondheidsschade
Niet van toepassing.
6. Afval (met ZZS- (Zeer Zorgwekk ende Stoffen) bijdragen) valt buiten de 
beheersingsketen bij meest risicovolle bedrijven
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Door een Wabo-vergunning af te geven, die niet voldoet aan de vereisten op het vlak van afvalverwerking, kunnen er op 
dit vlak risico’s ontstaan. Deze risico’s kunnen tot uiting komen in afvalstromen, die onttrokken worden aan de circulaire 
economie, en die ertoe kunnen leiden dat ZZS-stoffen in het milieu terecht komen. Het Landelijk AfvalbeheerPlan (LAP3) 
en de bijbehorende Sectorplannen zijn het vastgestelde toetsingskader bij vergunningverlening aan afvalverwerkende 
inrichtingen. Het LAP3 bevat de doelstellingen van het afvalbeleid in Nederland en het beleid voor afvalpreventie en 
afvalbeheer.
Toezicht door de ILT
De ILT heeft een wettelijke adviesrol op specifieke categorieën Wabo-vergunningen. De ILT kan bij de Wabo- vergun-
ningprocedure een advies (zienswijze) aan het bevoegd gezag (meestal gemeenten en provincies) geven. Indien het 
advies niet wordt overgenomen, kan de ILT bezwaar en of beroep instellen.
Jaarlijks komen er circa 200 Wabo-vergunningaanvragen bij de ILT binnen. Daarvan selecteert en toetst de ILT er 
e
ongeveer 140 [2, art. 6.3 2 lid]. De totale doelgroep bestaat uit de meest risicovolle bedrijven in Nederland: dat zijn er 
circa 770. Daardoor komt een bedrijf ongeveer 1 keer per 5 jaar via een vergunning in beeld.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 231

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Schadeoverzicht
In de tabel hieronder wordt het schadebedrag, onderverdeeld in de vier schadecategorieën, per ongewenste gebeurtenis 
samengevat. De totale schadebedrag dat hier van af is geleid staat eronder, dat is 74 miljoen euro.
Schade in € miljoen/jaar
 
 
Ongeval bij meest risicovol bedrijven 0 n.v.t. n.v.t. n.v.t. 0
Uitstoot van NOx bij meest risicovolle bedrijven n.v.t. n.v.t. 8,3 n.v.t. 8,3
Uitstoot van SO2 bij meest risicovolle bedrijven n.v.t. n.v.t. 7,3 n.v.t. 7,3
Uitstoot van fijnstof bij meest risicovolle 
n.v.t. n.v.t. 2,3 n.v.t. 2,3
bedrijven
Uitstoot van schadelijke stoffen bij meest 
n.v.t. n.v.t. 2,7 n.v.t. 2,7
risicovolle bedrijven
Afval (met ZZS- (Zeer Zorgwekkende Stoffen) 
bijdragen) valt buiten de beheersingsketen bij n.v.t. n.v.t. 53,4 n.v.t. 53,4
meest risicovolle bedrijven
Totaal 74 €
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Wet algemene bepalingen omgevingsrecht (2010). Geraadpleegd op 15 december 2022, van https://wetten.overheid.
nl/BWBR0024779/2018-07-28.
[2] Besluit omgevingsrecht (2010). Geraadpleegd op 15 december 2022, van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0027464/2022-03-02.
Verwijzingen algemeen 
[3] Van Zijverden, M. et al. (2017). Een scan van de veiligheid en kwaliteit van onze leefomgeving. RIVM Briefrapport 2017-0030. 
Geraadpleegd op 16 december 2022, van https://www.rivm.nl/bibliotheek/rapporten/2017-0030.pdf.
[4] De Bruyn, S., De Vries, J., Juijn, D., Bijleveld, M., Van der Giesen, C., Korteland, M., Van Santen, W. & Pápai, S. (2023). 
Handboek Milieuprijzen 2023: Methodische onderbouwing van kengetallen gebruikt voor waardering van emissies en milieu-im-
pacts (Nr. 23.220175.034). CE Delft. Geraadpleegd op 3 maart 2023, van https://ce.nl/publicaties/
handboek-milieuprijzen-2023/?utm_source=mailpoet&utm_medium=email&utm_campaign=er-is-een-nieuw-
rapport-geplaatst-op-de-website-van-ce-delft_1. 
[5] Compendium voor de Leefomgeving (2022). Afval: Vrijgekomen industrieel afval naar bedrijfstak. Geraadpleegd op 
16 december 2022, van https://www.clo.nl/indicatoren/nl0117-industrieel-afval-per-sector.
[6] Compendium voor de Leefomgeving (2020). Afval: Gevaarlijk afval per doelgroep, 2006-2018. Geraadpleegd op 
16 december 2022, van https://www.clo.nl/indicatoren/nl0208-gevaarlijk-afval-per-doelgroep?ond=20876.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 233
Fysiek letsel
Economie
Milieu
Gezondheids-
schade
Totale schade in 
€ miljoen/jaar
Buiten gewone  
gebeurtenis 
in € miljoen

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
1. Onvoldoende goede, beschikbare en betaalbare sociale huurwoningen
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Mensen met een lager inkomen hebben onvoldoende mogelijkheden om goed en betaalbaar te kunnen wonen in 
leefbare buurten. Er zijn meerdere oorzaken voor deze ongewenste gebeurtenis. De Aw houdt toezicht op de corporaties 
en het corporatiestelsel en ziet toe op de onderstaande twee oorzaken.
1. De governance van corporaties is onvoldoende gericht op optimalisering van de publieke taak in het belang van de 
volkshuisvesting. Corporaties hebben de taak om binnen de (financiële) condities te zorgen voor voldoende 
beschikbare en betaalbare sociale huurwoningen met kwaliteit.
2. De corporatiesector kan niet voldoen aan de volkshuisvestelijke opgave die de Rijksoverheid stelt doordat relevante 
condities (institutioneel of financieel) niet op orde zijn [6].
Toezicht door de ILT
De Aw ziet erop toe dat individuele woningcorporaties hun beleid en beheer maximaal dienend inzetten op de beschik-
baarheid, betaalbaarheid en kwaliteit van woonruimte voor mensen met lagere inkomens. Kwaliteit is hierbij een breed 
begrip. Het gaat dan om aspecten als duurzaamheid, leefbaarheid en bijdragen aan een inclusieve samenleving. 
Voor het toezicht op het corporatiestelsel onderzoekt de Aw risico’s en belemmeringen voor het functioneren van dit 
stelsel. Ook attendeert de Aw de minister voor VRO en het parlement op deze risico’s. Dit doet de Aw onder meer via het 
hoofdstuk Signalen in de jaarlijkse Staat van de corporatiesector [6].
Het maatschappelijk effect van de Aw ontstaat door haar invloed via beide vormen van toezicht op de verlaging van 
risico’s voor het (kunnen) voldoen aan de publieke taakstelling door corporaties. Daarmee draagt de Aw bij aan deze 
publieke taakvervulling en het behoud van vertrouwen in de corporaties en corporatiestelsel.
De Aw houdt ook toezicht op naleving van de Wet Normering Topinkomens [1c] bij de woningcorporaties.
Populatie
Eind 2021 beheerden corporaties in Nederland ruim 2,2 miljoen sociale huurwoongelegenheden en ongeveer 128.000 
commerciële huurwoongelegenheden [7]. De doelgroep voor sociale huurwoningen is groter: ongeveer 3,2 miljoen 
huishoudens [8]. Een deel van hen woont in particuliere huurwoningen of in koopwoningen. In totaal gaat het dus om 
2,2 tot 3,2 miljoen huishoudens. Het aantal betrokken mensen is hoger en valt in de categorie 1 miljoen – 10 miljoen 
risico lopende individuen.
Frequentie
Het toezicht door de Aw op individuele corporaties is een continue en risicogerichte activiteit. Het omvat de governance en 
organisatie, de integriteit, de financiële continuïteit, bescherming van maatschappelijk gebonden vermogen, de 
rechtmatigheid en het bedrijfsmodel. Het toezicht benut hiertoe verschillende instrumenten [8]: 
• basisonderzoeken met risicogerichte verdieping (jaarlijks). 
• toetsing op naleving van wet- en regelgeving (jaarlijks). 
• onderzoek na externe melding over potentiële integriteitsschendingen. 
• onderzoek na melding over verschil van inzicht binnen de Raad van Commissarissen (RvC) van corporaties over 
(dreigende) probleemsituaties binnen de RvC of tussen RvC en bestuur.
Tussen 1 juli 2021 en 1 juli 2022 voerde de Aw bij 198 corporaties een basisonderzoek uit. Bij 73% constateerde de Aw 
geen verhoogde risico’s op het vlak van de governance. Van de overige 27% van de corporaties verwacht de Aw dat ze 
zelf zorgen voor betere beheersing van de geconstateerde verhoogde risico’s in de governance.  
Ongeveer 80% van de 288 corporaties die in 2020 bestonden voldeed helemaal aan de 20 belangrijkste regels uit de 
Woningwet. Bij corporaties die de regels niet volledig naleefden ging dit meestal over 1 van de 20 onderzochte regels. 
Vooral de complexe en net aangepaste regel voor de huursomstijging werd in 2020 nog niet helemaal nageleefd. Voor de 
Aw is dit niet zorgwekkend. Bijna alle corporaties voldeden in 2021 aan de Wet Normering Topinkomens (WNT). 
In januari 2023 staan 6 corporaties onder verscherpt toezicht van de Aw wegens verhoogde financiële of besturings-
risico s. Deze corporaties moeten een herstelplan maken en uitvoeren.
De afdeling Vergunningverlening van de Aw toetst de (her-)benoemingen van bestuurders en intern toezichthouders op 
geschiktheid en betrouwbaarheid. Ook toetst de afdeling bepaalde activiteiten die corporaties alleen met toestemming 
mogen uitvoeren.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 235

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Verwijzingen algemeen 
[1] Nationale Prestatieafspraken corporatiesector. (2022, 30 juni). Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening. Geraadpleegd op 15 maart 2023, van https://www.volkshuisvestingneder-
land.nl/binaries/volkshuisvestingnederland/documenten/publicaties/2022/06/30/nationale-prestatieafspra-
ken-2022/Nationale_Prestatieafspraken_juni_2022.pdf
[2] Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. (2023, 16 februari). Consultatie Wet versterking regie 
volkshuisvesting. Geraadpleegd op 15 maart 2023, van https://www.internetconsultatie.nl/regievolkshuisvesting/b1
[4] Autoriteit woningcorporaties - Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT). (2023, 17 februari). Geraadpleegd op 15 
maart 2023, van https://www.ilent.nl/onderwerpen/themas/autoriteit-woningcorporaties
[5] Autoriteit Woningcorporaties & Waarborgfonds Sociale Woningbouw. (2022, 1 maart). Gezamenlijk beoordelingskader. 
Geraadpleegd van https://www.ilent.nl/binaries/ilt/documenten/publicaties/2022/03/01/gezamenlijk-beoordelings-
kader-aw-wsw-maart-2022/Gezamenlijk+beoordelingskader+AwWSW+-+maart+2022.pdf
[6] Staat van de corporatiesector 2022. (2023, 3 februari). Inspectie Leefomgeving en Transport ILT/Autoriteit woningcorpo-
raties. Geraadpleegd van https://www.ilent.nl/binaries/ilt/documenten/rapporten/2023/03/02/staat-van-de-corpo-
ratiesector-2022/Staat+van+de+corporatiesector+2022.pdf
[7] Staat van de corporatiesector 2022: Onderzoeksrapport. (2023). Inspectie Leefomgeving en Transport ILT/Autoriteit 
woningcorporaties. Geraadpleegd van https://www.ilent.nl/binaries/ilt/documenten/rapporten/2023/03/02/
onderzoeksrapport-bij-staat-van-corporatiesector-2022/
Onderzoeksrapport+bij+Staat+van+corporatiesector+2022.pdf
[8] Stuart-Fox, Michael, Kleinepier, Tom, Ligthart, Denise, & Blijie, Berry. (2022, oktober). Wonen langs de meetlat: 
Resultaten van het WoonOnderzoek Nederland 2021. Het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. 
Geraadpleegd van https://www.woononderzoek.nl/style/custom/citavista/pdf/Kernpublicatie_WoON_2021_
INTERACTIEF.pdf
[9] De Jonge, Hugo. (2023, 2 maart). Beleidsreactie Staat van de corporatiesector 2022 (Nr. 2023–0000103465). Geraadpleegd 
van https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2023/03/02/
kamerbrief-over-staat-van-de-corporatiesector-2022
Inspectie Leefomgeving en Transport | 237

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage B Resultaattabellen
1. Overzicht van de onderwerpen uit bijlage A (gesorteerd op totale schade)
Schade in € miljoen/jaar
Onderwerp
 Totaal schadesoort 731 241 5.020 1.338  
1 Afvalstromen en circulaire materiaalketens         3402   0 # 3.402 #    
2 Chemische stoffen en biociden       #     1032 # 1.032 #   7.300
3 Bodem en grondwater kwaliteit         960 #   # 960 #    
4 Uitstoot ozonlaag afbrekende stoffen en F-gassen         273   0   273    
 
5 Legionella             265   265      
6 Duurzame producten       # 223 #     223 #   356
7 Onveilig goederenvervoer weg 218 # 3 #       # 221 #    
8 Ongeval taxivervoer 127   13           139      
9 Ongeval busvervoer 133               133      
10 Infrastructuur weg     90           90      
11 Ongeval scheepvaart 44   40 # 0 # 0   84 #    
12 Bouwproducten   # 75     #     75 #    
13 Wabo 0       74       74      
14 Asbest 74       0   0   74      
15 Uitstoot wegverkeer         69       69     243
16 Ongeval railvervoer 52   7 # 0   0   59 #    
17 Ongeval luchtvaart 44 #     0   0 # 44 #    
18 Geluid             42   42      
19 Vuurwerk 38 #     0 # 0   38 #    
20 Lozing scheepvaart     8   10 #     18 #    
21 Uitstoot scheepvaart       # 8 # 0 # 8 #   5.056
22 Pleziervaartuig 5   1     # 0   5 #    
23 Passagiersrechten     5           5      
24 Defensie 4           0   4      
25 Genetisch gemodificeerde organismen 0 #   #   #   #   # 9.300  
  Transport gevaarlijke stoffen   #   #   #   #   # 808 350
  Buisleiding 0       0 # 0   0 # 140  
  Drinkwater 0 # 0   0 # 0 # 0 # 25  
  Caribisch Nederland  specifiek   #   #   #     0 #    
  Energielabels   #     0 #     0 #    
  Overige pyrotechnische artikelen (ROPA)   #   #     0 # 0 #    
  Verkeersproduct en mobiele machine   #   # 0 # 0 # 0 #    
  Wonen       #     0     #    
26 Hoogwaterveiligheid 0   0   0   0   0   162.000  
  Cybersecurity 0   0   0   0   0   23.310  
  Aanslag met explosieven 0   0           0   1.902  
  Beveiliging scheepvaart 0   0   0       0   476  
Inspectie Leefomgeving en Transport | 239
Fysiek Letsel
Economische 
schade
Milieuschade
Gezondheids-
schade
Totale schade 
  in € miljoen/jaar
#
Buitengewone 
Gebeurtenis 
in € miljoen
 
Signaalschade 
  in € miljoen

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage B Resultaattabellen
2. Overzicht van de ongewenste gebeurtenissen uit bijlage A (alfabetisch gesorteerd)
Schade in € miljoen/jaar
Ongewenste gebeurtenis omschrijving #
Aanslag met explosieven 0 0 0 
Aanslag met explosieven-aanslag Wecg explosieven BG         # 1.620
Aanslag met explosieven-aanslag Wpe precursoren BG         # 282
Afval - Gemist hergebruik 1.089 # 1.089 # 
Afval - niet geregistreerd 2.313 # 2.313 # 
Asbest-blootstelling 74 0 0 74 
BES-specifiek-electriciteit # # 
BES-specifiek-op&overslag # # # # 
Beveiliging SV-schip wereld 0 0 0 
Beveiliging SV-schip/haven 0 0 0 0 
Beveiliging SV-schip/haven BG         # 476
Bodem- niet voldoen aan milieu- en kwaliteitseisen # # # 
Bodem-Niet geregistreerd 400 # 400 # 
Bodem-Onjuiste verwerking 560 # 560 # 
Bouwproduct-milieuschade # # 
Bouwproduct-ongeval # # 
Buisleiding BG         # 140
Buisleiding-buisleiding 0 0 +# 0 0 # 
Chemische stoffen en biociden-blootstelling 1.032 1.032 
Chemische stoffen en biociden-milieuschade # # 
Cybersecurity-Cyber 0 0 0 0 0 
Cybersecurity-drinkwater 13.310 # 0 +# 0 +# 13.310 # 
Cybersecurity-LV 5.000 5.000 
Cybersecurity-SV 5.000 5.000 
Defensie-gebouw 4 4 
Defensie-geluid 0 0 
Defensie-ongeval 0 0 
Drinkwater BG         25
Drinkwater-te duur 0 0 
Drinkwater-verontreinigd 0 0 0 0 
Drinkwater-verontreinigd BES # # # # 
Duurzame producten-energie 201 201 
Duurzame producten-NOx 22 22 
Duurzame producten-schaarse stoffen # # 
Duurzame producten-schadelijke stoffen 0 +# 0 # 
Energielabel-auto's # # # 
Energielabel-gebouwen # # 
Geluid-rail 10 10 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 241
Fysiek Letsel
Economische 
schade
Milieuschade
Gezondheids-
schade  
Totale schade
in € miljoen/jaar
Buitengewone 
Gebeurtenis 
in € miljoen

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage B Resultaattabellen
Schade in € miljoen/jaar
Ongewenste gebeurtenis omschrijving #
Passagiersrechten-compensatie luchtvaart 5 5 
Passagiersrechten-compensatie spoor 0 0 
Passagiersrechten-compensatie water 0 0 
Passagiersrechten-minder validen bus 0 0 
Passagiersrechten-minder validen luchtvaart 0 0 
Passagiersrechten-minder validen spoor 0 0 
Passagiersrechten-minder validen water 0 0 
Pleziervaartuig-geluid 0 0 
Pleziervaartuig-milieuschade # # 
Pleziervaartuig-ongeval 5 5 
Transport gevaarlijke stoffen-BES # # # # # 
Transport gevaarlijke stoffen BG         # 808
Transport gevaarlijke stoffen-binnenvaart # # # # # 
Transport gevaarlijke stoffen-LV # # # # # 
Transport gevaarlijke stoffen-post # # # # # 
Transport gevaarlijke stoffen-rail # # # # # 
Transport gevaarlijke stoffen-wegverkeer # # # # # 
Transport gevaarlijke stoffen-zeevaart # # # # # 
Trilling-spoor 0 0 
Uitstoot LV-Schiphol-schadelijke stoffen 0 0 0 
Uitstoot OAS/F gassen-F gassen 270 270 
Uitstoot OAS/F gassen-OAS 3 0 3 
Uitstoot SV-binnenvaart schadelijke stoffen 4 # 4 # 
Uitstoot SV-SO2 4 # 4 # 
Uitstoot van NOx door scheepvaart # # # 
Uitstoot weg-Nox 69 69 
Uitstoot weg-SO2 0 0 0 0 
Verkeersproduct&mobiele machine-geluid # # 
Verkeersproduct&mobiele machine-ongeval # # 
Verkeersproduct&mobiele machine-product-uitstoot # # # 
VOS-blootstelling 0 0 
Vuurwerk-consument # # 
Vuurwerk-consumentenvuurwerk 38 38 
Vuurwerk-professioneel 0 0 0 
WABO-afval 53 53 
WABO-fijnstof 2 2 
WABO-Nox 8 8 
WABO-ongeval 0 0 
WABO-overige stoffen 3 3 
WABO-SO2 7 7 
Wonen # # 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 243
Fysiek Letsel
Economische 
schade
Milieuschade
Gezondheids-
schade  
Totale schade
in € miljoen/jaar
Buitengewone 
Gebeurtenis 
in € miljoen

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage C Marktwerking
Onderwerp 1: Bouwproducten
Beschrijving marktwerking bij dit onderwerp
Marktschade treedt op door de verkoop van bouwproducten zonder certificaat of producten die niet voldoen aan de 
eisen van CE-markering. CE staat hierbij voor Conformité Européenne, wat betekent dat het in overeenstemming is met 
de Europese regelgeving. De marktschade betreft concurrentievervalsing.
Regelgeving en doel
In Verordening 305/2011 (Construction Products Regulation, CPR [1]), ook wel de Verordening Bouwproducten, is de 
wet- en regelgeving opgenomen. Het doel van de verordening is onder andere:
• Het bevorderen van het vrije handelsverkeer binnen de Europese Unie.
• Het toezien op gelijke spelregels voor marktdeelnemers (level playing field), om concurrentievervalsing tegen te gaan.
Bijzonderheden
Voor dit onderwerp gaat de ILT ervan uit dat 55% van de bouwproducten niet voldoet aan de CE-eisen [2].De Europese 
Commissie stelt op basis van inspectieresultaten binnen de Unie tussen 2010 en 2013 vast dat 55% van de producten niet 
voldoet aan de CE-eisen. Dit is deels een aanname. Echt betrouwbare cijfers over het precieze percentage dat na controle 
niet blijkt te voldoen zijn er niet en voorlopig zijn die ook niet te verwachten. De ILT rekent daarom met het percentage 
van 55%, omdat dit het best beschikbare getal is. Hierbij kan sprake zijn van over- of onderschatting.
Toezicht door de ILT
De ILT ziet toe op de volledigheid en de juistheid van de informatie die fabrikanten en overige marktdeelnemers aan de 
gebruikers van het product verstrekken. De ILT controleert steekproefsgewijs of de eigenschappen van de bouwproduc-
ten overeenkomen met de eigenschappen die de fabrikanten op de CE-markering vermelden. Ook controleert ze of het 
geoorloofd is dat fabrikanten en overige marktdeelnemers een CE-markering gebruiken of dat het geoorloofd is dat een 
fabrikant geen CE-markering gebruikt.
Frequentie en effecten
Bouwproducten worden dagelijks verhandeld en geproduceerd. Concrete cijfers over het volume van productstromen 
die onder de CPR vallen zijn niet bekend. De totale markt aan bouwproducten, die vallen onder de reikwijdte van de 
verordening, is erg divers: van schroeven en rookmelders, tot en met complete stalen constructies. Van deze bouwpro-
ducten voldoet 55% naar schatting niet aan de eisen voor CE-markering [2]. Handelaren en producenten ervaren 
hierdoor een concurrentievoordeel vanwege het vermijden van kosten.
Vermeden kosten zijn kosten die handelaren en producenten niet maken omdat ze niet voldoen aan de CPR. Het gaat om 
kosten voor kwaliteitsbeheer, advies en voor het testen van producten om deze toegelaten te krijgen tot de Europese 
markt. Door te rekenen met vermeden kosten kan de ILT een schadebedrag aan dit concurrentievoordeel toekennen.
Er zijn geen onderzoeken bekend die specifiek ingaan op de causaliteit tussen de (juiste) CE-markering en de veiligheid 
bij gebruik van bouwproducten. Van onveilige bouwwerken of ongelukken bij bouwwerken is moeilijk vast te stellen of 
de oorzaak ligt bij het product of de toepassing. De ILT vermoedt veelal het laatste.
Fabrikanten en handelaren in Europa betalen in 2017 € 2,62 miljard om aan de Verordening Bouwproducten te voldoen. 
Het Nederlandse aandeel in het bruto nationaal product van Europa in 2020 is 5,2% [3]. Dat betekent dat het aandeel van 
Nederland om aan de kosten van de verordening te voldoen 5,2% x € 2,62 miljard,ca. € 136 miljoen, is.
Hierbij neemt de ILT aan dat het aandeel van de bouwproductensector in Nederland vergelijkbaar is met het gemiddelde 
van de EU. Het Nederlandse aandeel is dan € 136 miljoen. 55% van de Nederlandse bouwproducten voldoet niet aan de 
verordening. 55% van het Nederlandse aandeel is 55% x € 136 miljoen = circa € 75 miljoen. De ILT neemt aan dat er dan 
helemaal geen kosten zijn gemaakt om het product goed te keuren. Het kan echter ook zijn dat importeurs of fabrikan-
ten kosten maken en het product uiteindelijk toch niet voldoet.
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Verordening (EU) Nr. 305/2011 (2011). Geraadpleegd op 11 november 2022, van https://eur-lex.europa.eu/legal- 
content/NL/TXT/HTML/?uri=CELEX%3A32011R0305&qid=1542638047583&from=NL. 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 245

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage C Marktwerking
Onderwerp 3: Goederenvervoer over de weg
Beschrijving marktwerking bij dit onderwerp
In het toezicht op het goederenvervoer over de weg is de veiligheid de eerste doelstelling van de regelgeving waar de ILT 
toezicht op uitoefent. Overtreden van de betreffende regels is veelal gemotiveerd door het behalen van een economisch 
voordeel. Bepaalde overtredingen zijn sterk marktverstorend. De ILT ziet toe op de volgende overtredingen, die de markt 
kunnen verstoren:
• Overbelading;
• Overschrijding rij- en rusttijden en tachograaffraude;
• Schijnconstructies, ontduiking arbeidswetgeving en sociale lasten.
Overbelading
Transportbedrijven vervoeren in een vrachtwagen meer goederen dan volgens de regels mag. Dit kan overschrijding van 
het totaal maximumgewicht van 50 ton voor een vrachtwagen zijn. Maar ook te veel gewicht op 1 as, of meer gewicht 
dan dat type voertuig mag vervoeren.
Overschrijding rij- en rusttijden en tachograaffraude
Transportbedrijven en (zelfstandige) chauffeurs van vrachtwagens moeten zich houden aan Europese regels voor rij- en 
rusttijden. Naleven van de regels voor de rij- en rusttijden controleert de ILT aan de hand van de data die zijn opgeslagen 
op de tachograaf. Een gemanipuleerde tachograaf zorgt voor een onjuiste registratie van de rij- en rusttijden.
Schijnconstructies, ontduiking van arbeidswetgeving en sociale lasten
Dit gaat over belastingontduiking, frauduleus handelen en slechte arbeidsomstandigheden. Hier valt illegale cabotage 
onder: buitenlandse chauffeurs rijden langer in Nederland dan is toegestaan.
Transportbedrijven kunnen in al deze situaties een economisch voordeel behalen. Dit economische voordeel komt ten 
goede aan de bedrijven, die de regels niet naleven. Dit zorgt daarmee voor een oneerlijke concurrentiepositie voor 
diegenen die zich wel aan de regels houden.
Regelgeving en doel
De ILT houdt toezicht op grond van de Wet wegvervoer goederen met een aantal onderliggende regelingen [1 t/m 6]. De 
wetgeving zorgt voor veilig en eerlijk wegvervoer.
Toezicht door de ILT
De ILT houdt toezicht op overbelading via weegpunten in het hoofdwegennet. De ILT controleert rij- en rusttijden en 
controleert of gebruikers niet knoeien met de tachograaf. Verder houdt de ILT toezicht op de arbeidsomstandigheden 
van chauffeurs, schijnconstructies, parkeerplaatsproblemen en cabotage. De ILT wil bevorderen dat mensen zich op al 
deze terreinen aan de regels houden. Daarmee werkt de ILT niet alleen aan veiligheid, maar ook aan een eerlijke markt.
Effect en frequentie
Overbelading
Het aantal overbeladen vrachtwagenritten is naar schatting 15% (van voertuigen op hoofdwegen) [7]. De ILT heeft niet 
voldoende gegevens om in te kunnen schatten wat de schade is voor de transportbedrijven die verband houdt met het 
verkrijgen van concurrentievoordeel door overbelading (#).
Overschrijding rij- en rusttijden en tachograaffraude
De ILT heeft niet voldoende gegevens om in te kunnen schatten wat de schade is voor de transportbedrijven, die verband 
houdt met het verkrijgen van concurrentievoordeel door overschrijding van rij- en rusttijden en tachograaffraude (#).
Schijnconstructies, ontduiking van arbeidswetgeving en sociale lasten
De ILT heeft geen gegevens om de marktschade van schijnzelfstandigheid te berekenen (#). Het blijkt dat buitenlandse 
bedrijven tussen 0,02% en 0,03% van het aantal beladen ritten in Nederland illegaal uitvoeren (illegale cabotage) [9]. De 
ILT gebruikt hier het gemiddelde: 0,025%. Het bruto binnenlands product (bbp) voor Nederland is € 686 miljard in 2021 
[8]. Van het bbp is 4,4% afkomstig van vervoer- en opslagactiviteiten in 2021. Dit staat gelijk aan € 30 miljard.
Vervoer over land maakt daar voor 36 % deel van uit, ofwel € 10,9 miljard 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 247

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage C Marktwerking
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Verordening (EU) 2016/424 betreffende kabelbaaninstallaties, geraadpleegd op 28 maart 2023, van https://eur-lex.
europa.eu/legal-content/NL/TXT/PDF/?uri=CELEX:32016R0424
[2] Wet kabelbaaninstallaties, geraadpleegd op 28 maart 2023, van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0016366/2018-04-21 
Onderwerp 5: Overige pyrotechnische artikelen (ROPA)
Beschrijving marktwerking bij dit onderwerp
Marktschade treedt op door de verkoop van bouwproducten zonder certificaat of als het certificaat niet voldoet aan de 
eisen van CE-markering. CE staat hierbij voor Conformité Européenne, wat betekent dat het in overeenstemming is met 
de Europese regelgeving. De marktschade betreft concurrentievervalsing.
Regelgeving en doel
De ILT houdt toezicht op basis van de Regeling overige pyrotechnische artikelen [1]. Deze regeling waarborgt de optimale 
bescherming van de gezondheid en veiligheid van consumenten en professionele eindgebruikers van deze artikelen. 
Verder is het doel van de regeling om het vrije handelsverkeer binnen de Europese Unie en gelijke spelregels voor 
marktdeelnemers (level playing field) te bevorderen en daarmee concurrentievervalsing tegen te gaan.
Toezicht door de ILT
De ILT ziet toe op de volledigheid en juistheid van de informatie die fabrikanten en overige marktdeelnemers aan de 
gebruikers van het product verstrekken. De ILT controleert steekproefsgewijs of de eigenschappen van de bouwproduc-
ten overeenkomen met de eigenschappen die de fabrikanten op de CE-markering vermelden. Ook controleert ze of 
fabrikanten en overige marktdeelnemers een CE-markering gebruiken.
Frequentie en effecten
De ILT kent geen rapporten over ROPA die niet voldoen aan de wettelijke vereisten. De ILT kan daarom niet zeggen wat 
de jaarlijkse maatschappelijke schade is die verband houdt met het verkrijgen van concurrentievoordeel door fabrikan-
ten en leveranciers (#).
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Regeling overige pyrotechnische artikelen. Geraadpleegd op 15 maart 2023, van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0028868/2017-12-15
Onderwerp 6: Pleziervaartuigen
Beschrijving marktwerking bij dit onderwerp
Marktschade treedt op door de verkoop van pleziervaartuigen zonder certificaat of als het certificaat niet voldoet aan de 
eisen van CE-markering. CE staat hierbij voor Conformité Européenne, wat betekent dat het in overeenstemming is met 
de Europese regelgeving. De marktschade betreft concurrentievervalsing.
Regelgeving en doel
Het toezicht van de ILT op pleziervaartuigen richt zich op de naleving van de Wet pleziervaartuigen 2016 [1]. Het doel van 
deze wet en de gerelateerde Europese regelingen is het bevorderen van vrij verkeer van pleziervaartuigen en water-
scooters binnen de EU.
Bijzonderheden
Voor dit onderwerp berekent de ILT dat 10% van de nieuwe pleziervaartuigen niet voldoet aan de CE-eisen. In een 
rapport van de Algemene Rekenkamer (ARK) uit 2017 [2] geeft de ARK bij dit cijfer de Europese Commissie op als bron. 
De Europese Commissie stelt op basis van inspectieresultaten binnen de Unie tussen 2010 en 2013 vast dat tot 55% van 
een aantal producten niet voldoet aan de CE-eisen. Echt betrouwbare cijfers over het precieze percentage pleziervaartui-
gen dat na controle niet blijkt te voldoen zijn er niet en voorlopig ook niet te verwachten. De ILT rekent daarom met een 
percentage van 10% omdat dit het best beschikbare getal is. Hierbij kan sprake zijn van over- of onderschatting.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 249

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage C Marktwerking
Ook controleert zij of bedrijven de stoffen mogen produceren, verhandelen en toepassen. En of de bedrijven de juiste 
informatie (onder andere veiligheidsinformatie en etikettering) bij de stoffen leveren.
Voor biociden controleert de ILT het produceren, verhandelen en toepassen ervan. Biociden moeten zijn toegelaten op 
Europees en/of nationaal niveau. En zij moeten volgens de voorschriften van de toelating worden gebruikt.
Frequentie en effecten
Er zijn geen algemene rapporten bekend die gaan over het niet voldoen van deze producten aan de wettelijke vereisten. 
En over het concurrentievoordeel dat fabrikanten en leveranciers hierdoor verkrijgen. De IL T kan daarom niet zeggen wat 
de jaarlijkse maatschappelijke schade is, die verband houdt met het verkrijgen van concurrentievoordeel door fabrikan-
ten en leveranciers (#).
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Verordening (EG) nr. 1907/2006 van het Europees Parlement en de Raad (2006). Geraadpleegd op 15 november 2022, 
van https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/
PDF/?uri=CELEX%3A32006R1907&qid=1542708684863&from=NL.
[2] Verordening (EU) nr. 528/2012 van het Europees Parlement en de Raad (2012). Geraadpleegd op 15 november 2022, 
van https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/?qid=1551186811019&uri=CELEX%3A32012R0528
[3] Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden (2007). Geraadpleegd op 15 november 2022, van https://wetten.
overheid.nl/BWBR0021670/2021-03-01
[4] Verordening (EG) nr. 1272/2008 van het Europees Parlement en de Raad (2008). Geraadpleegd op 17 januari 2023, 
van https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/?uri=celex%3A32008R1272
[5] Regulation (EU) 2019/1021 of the European Parliament and of the Council (2019). Geraadpleegd op 17 januari 2023, 
van https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=CELEX:32019R1021
[6] Verordening (EU) nr. 649/2012 van het Europees Parlement en de Raad (2012). Geraadpleegd op 17 januari 2023, van 
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/ALL/?uri=CELEX:32012R0649
[7] Verordening (EU) 2017/852 van het Europees Parlement en de Raad (2017). Geraadpleegd op 17 januari 2023, van 
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/?uri=celex%3A32017R0852
Onderwerp 8: Slotmisbruik Schiphol en overige gecoördineerde luchthavens in 
Nederland
Beschrijving marktwerking bij dit onderwerp
Op een gecoördineerde luchthaven zoals Schiphol heeft een luchtvaartmaatschappij een slot nodig om te kunnen landen 
en opstijgen. Slotmisbruik is:
• Op Schiphol in de nacht vliegen met een slot voor overdag.
• Vliegen zonder een slot.
• Herhaaldelijk en opzettelijk een slot niet gebruiken.
• Herhaaldelijk en opzettelijk een slot gebruiken op een ander tijdstip dan toegewezen.
• Herhaaldelijk en opzettelijk een slot anders gebruiken dan toegewezen.
Dit leidt niet alleen tot geluidshinder, overlast voor reizigers en luchthaven, maar ook tot mogelijk concurrentievoordeel. 
Een luchtvaartmaatschappij kan bijvoorbeeld gebruik maken van gunstigere vliegtijden dan zijn concurrenten.
Regelgeving en doel
Door de toegenomen schaarste op de luchthaven Schiphol en de overige gecoördineerde luchthavens in Nederland, 
neemt de kans op slotmisbruik toe. De ILT ziet toe op het juiste gebruik van een slot. De basis voor haar toezicht is de 
Wet luchtvaart [1]. In het Besluit slotallocatie [2] zijn de verbodsbepalingen en uitzonderingen opgenomen (artikel 7). 
Daarnaast heeft de ILT een Beleidsregel [3] opgesteld en gepubliceerd (Beleidsregel handhaving misbruik van slots op 
gecoördineerde luchthavens) en heeft zij samen met de slot coördinator (ACNL) de Slot Enforcement Code [4] opgesteld 
en gepubliceerd waarin afspraken over het toezicht zijn verwoord.
Toezicht door de ILT
De ILT handhaaft op slotmisbruik. Bij overtredingen wordt conform de Landelijke handhaving strategie (LHS) passend 
geïntervenieerd.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 251

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage C Marktwerking
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Wet Personenvervoer 2000 (2015). Geraadpleegd op 12 januari 2023, van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0011470/2015-12-15 
[2] Arbeidstijdenbesluit-vervoer (2018). Geraadpleegd op 12 januari 2023, van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0009386/2018-07-01 
[3] Wegenverkeerswet 1994 (2018). Geraadpleegd op 12 januari 2023, van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0006622/2018-07-28 
[4] Verordening (EG) nr. 561/2006 (2006). Geraadpleegd op 12 januari 2023, van https://eur-lex.europa.eu/legal- 
content/EN/TXT/?uri=CELEX%3A02006R0561-20200820 
[5] Besluit personenvervoer 2000 (2019). Geraadpleegd op 12 januari 2023, van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0011982/2019-01-01 
Verwijzingen algemeen
[7] Gemeente Amsterdam (2018), Taximonitor Amsterdam (2018), geraadpleegd op 16 januari 2023, van https://
amsterdam.raadsinformatie.nl/document/8230522/1#search=%22taximonitor%22
[8] ILT, Taximonitor 2021. Opvraagbaar via ILT, https://www.ilent.nl/onderwerpen/ontwikkelingen-en-cij-
fers-van-de-taximarkt/taximonitor, geraadpleegd op 12 januari 2023.
[9] CBS (2023). Bedrijfsleven. Arbeids- en financiele gegevens, per branche, SBI 2008. 4932 Vervoer per taxi. 
Geraadpleegd op 16 januari 2023, van https://opendata.cbs.nl/statline/#/CBS/nl/dataset/81156ned/
table?ts=1674032160239
Onderwerp 10: Uitstoot scheepvaart
Beschrijving marktwerking bij dit onderwerp
De uitstoot van schadelijke stoffen naar omgeving en lucht door de scheepvaart (zeevaart, visserij en binnenvaart) door 
het gebruik van een schip dat niet conform de regels is, levert concurrentievoordeel op voor de overtreders.
De ILT heeft onvoldoende informatie om het marktvoordeel te berekenen van schepen die niet aan de marktvereisten 
voldoen (#).
Onderwerp 11: Verkeersproducten en mobiele machines
Beschrijving marktwerking bij dit onderwerp
Wanneer een fabrikant een verkeersproduct of mobiele machine, niet bedoeld voor de openbare weg, voor het eerst in 
een EU-lidstaat (dus ook in Nederland) registreert, moet het een Europese of nationale goedkeuring hebben. Alleen als 
het product voor een bijzonder doel is gemaakt, kan het zijn dat er geen goedkeuring nodig is: bijvoorbeeld als het 
product niet gemaakt is voor de openbare weg, maar wel op een circuit mag rijden. De fabrikant heeft de verantwoorde-
lijkheid het gebruiksdoel kenbaar te maken aan de consument. Marktschade treedt op door de verkoop van: 
• Verkeersproducten en mobiele machines zonder typegoedkeuring, terwijl deze goedkeuring wel voor het product is 
vereist. 
• Verkeersproducten en mobiele machines die niet voldoen aan de eisen van typegoedkeuring.
• Verkeersproducten en mobiele machines die de verkoper voor een ander gebruik aanbiedt dan waarvoor het product 
is bedoeld.
De marktschade betreft concurrentievervalsing.
Regelgeving en doel
Er zijn veel Europese verordeningen [1-14] en er is nationale wetgeving [15-17] rondom verkeersproducten. Regelgeving 
met betrekking tot emissiegrenswaarden en typegoedkeuring voor mobiele machines is opgenomen in een aparte 
verordening [14]. Deze wetten en de gerelateerde Europese regelingen regelen het bevorderen van vrij verkeer van 
verkeersproducten en mobiele machines binnen de Europese Unie.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 253

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage C Marktwerking
[10] Verordening (EU) 540/2014 betreffende het geluidsniveau van motorvoertuigen en vervangende geluidsdempings-
systemen. Geraadpleegd op 16 maart 2023, van https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/
TXT/?uri=CELEX%3A32014R0540
[11] Richtlijn 1999/94/EG betreffende de beschikbaarheid van consumenteninformatie over het brandstofverbruik en de 
CO -uitstoot bij verbranding van nieuwe personenauto’s. Geraadpleegd op 16 maart 2023, van https://eur-lex.
2
europa.eu/legal-content/NL/ALL/?uri=CELEX%3A31999L0094
[12] Verordening (EU) 2020/740 inzake de etikettering van banden met betrekking tot hun brandstofefficientie en andere 
parameters. Geraagdpleegd op 16 maart 2023, van https://eur-lex.europa.eu/legal-content/nl/
TXT/?uri=CELEX%3A32020R0740
[13] Verordening (EU) 2019/1020 betreffende markttoezicht en conformiteit van producten. Geraadpleegd op 16 maart 
2023, van https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/ALL/?uri=CELEX:32019R1020
[14] Verordening (EU) 2016/1628 inzake voorschriften met betrekking tot emissiegrenswaarden voor verontreinigde 
gassen en deeltjes en typegoedkeuring voor in niet voor de weg bestemde mobiele machines gemonteerde interne 
verbrandingsmotoren. Geraadpleegd op 16 maart 2023, van https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/
ALL/?uri=CELEX:32016R1628
[15] Wegenverkeerswet 1994. Geraadpleegd op 16 maart 2023, van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0006622/2023-01-01
[16] Besluit voertuigen. Geraadpleegd op 16 maart 2023, van https://wetten.overheid.nl/BWBR0025554/2018-10-01/
[17] Regeling voertuigen. Geraadpleegd op 16 maart 2023, van https://wetten.overheid.nl/BWBR0025798/2023-01-01
Verwijzingen algemeen
[18] CBS. Hoe ontwikkelt het aantal wegvoertuigen zich? Geraadpleegd op 15 maart 2023, van https://www.cbs.nl/nl-nl/
visualisaties/verkeer-en-vervoer/vervoermiddelen-en-infrastructuur/wegvoertuigen 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 255

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage D IBRA schade en maatschappelijke opgaven
Onderwerp Totale 
factsheet Ongewenste gebeurtenis schade
Drinkwater Verontreinigd drinkwater             ja     0,00
Drinkwater Verontreinigd drinkwater BES-eilanden             ja     0,00
Duurzame producten Gebruik van schaarse stoffen (ecodesign)     ja             0,00
Duurzame producten Onnodig energieverbruik (ecodesign) ja                 201,00
Duurzame producten Uitstoot van NOx (ecodesign)         ja   ja     22,43
Duurzame producten Uitstoot van overige schadelijke stoffen             ja     0,05
(ecodesign)
Energielabels Onnodig brandstofverbruik, geluid en grip ja                  
bij personenauto’s en autobanden
Energielabels Onnodig energieverbruik in woonhuizen ja                 0,00
en (utiliteits)gebouwen
Geluid trilling           ja       0,00
Geluid Geluidsoverlast luchtvaartuig regionale           ja       0,00
luchthavens
Geluid Geluidsoverlast luchtvaartuig Schiphol           ja       5,90
Geluid Geluidsoverlast rail           ja       10,00
Geluid Geluidsoverlast wegverkeer           ja       25,60
Genetisch gemodificeerde Ongewenste verspreiding GGO             ja      
organismen
Infrastructuur weg Schade aan wegdek               ja   90,00
Legionella legionellabesmetting opgelopen via                 ja 0,40
drinkwaterinstallatie van prioritaire 
inrichting BES-eilanden
Legionella Legionellabesmetting via                 ja 264,44
drinkwaterinstallatie van prioritaire 
instelling
Lozing scheepvaart Lozing van schadelijke stoffen door           ja       18,00
scheepvaart (zeevaart, binnenvaart, visserij)
Lozing scheepvaart Lozing van schadeljke stoffen door           ja       0,03
scheepvaart op de BES-eilanden (SV TEAM)
Ongeval busvervoer Ongeval personenvervoer bus               ja   133,41
Ongeval luchtvaart Arbeidsongeval luchtvaartpersoneel                 ja 2,61
Ongeval luchtvaart Arbeidsongeval luchtvaartpersoneel                 ja  
BES-eilanden
Ongeval luchtvaart Ongeval door onveilige luchtvaart               ja   41,42
Ongeval luchtvaart Ongeval door onveilige luchtvaart op               ja   0,14
BES-eilanden
Ongeval onbemande Ongeval met onbemande luchtvaart               ja   0,00
luchtvaart (drones)
Ongeval railvervoer Ongeval door onveilige kabelbaan               ja   0,00
Ongeval railvervoer Ongeval op onveilig hoofdspoor               ja   58,99
Ongeval scheepvaart Ongeval met schade aan schip /               ja   51,69
bemanning / lading / milieu
Inspectie Leefomgeving en Transport | 257
Klimaat en energie
Klimaatadaptatie
Circulaire economie
Woningbouwopgave
Stikstofopgave
Slimme groene 
mobiliteit
Groene industrie
Verkeer: veiligheid en 
solide infrastructuur
Overige opgaven

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage D IBRA schade en maatschappelijke opgaven
Onderwerp Totale 
factsheet Ongewenste gebeurtenis schade
Transport gevaarlijke Ongewenst vrijkomen van           ja   ja    
stoffen getransporteerde gevaarlijke stof uit een 
binnenvaartschip
Transport gevaarlijke Ongewenst vrijkomen van           ja   ja    
stoffen getransporteerde gevaarlijke stof uit een 
vrachtauto
Transport gevaarlijke Ongewenst vrijkomen van getranspor-           ja   ja    
stoffen teerde gevaarlijke stof uit een wagon
Transport gevaarlijke Ongewenst vrijkomen van getranspor-                    
stoffen teerde gevaarlijke stof uit luchtvracht
Uitstoot luchtvaart Uitstoot van schadelijke stoffen door           ja       0,00
luchtvaart - Schiphol
Uitstoot ozonlaag Uitstoot ozonlaag afbrekende stoffen ja                 3
afbrekende stoffen en 
F-gassen
Uitstoot ozonlaag Uitstoot van F-gassen ja                 270
afbrekende stoffen en 
F-gassen
Uitstoot scheepvaart Uitstoot van NOx door scheepvaart         ja ja       0,00
Uitstoot scheepvaart Uitstoot van schadelijke stoffen door           ja       4,18
binnenvaart
Uitstoot scheepvaart Uitstoot van SO2 door scheepvaart           ja       4,03
(zeevaart, binnenvaart, visserij)
Uitstoot wegverkeer Uitstoot van NOx door wegverkeer         ja ja       68,77
Uitstoot wegverkeer Uitstoot van SO2 door wegverkeer           ja       0,00
Verkeersproduct en Geluidsoverlast door verkeersproduct               ja   0,00
mobiele machine
Verkeersproduct en Ongeval door onveilig verkeersproduct en               ja    
mobiele machine mobiele machine
Verkeersproduct en Uitstoot door verkeersproduct en mobiele           ja       0,00
mobiele machine machine
Vluchtige Organische Blootstelling aan vluchtige organische             ja     0,00
Stoffen stoffen
Vuurwerk Ongeval bij professioneel vuurwerkshow                 ja 0,00
Vuurwerk Ongeval met consumentenvuurwerk                 ja 38
Vuurwerk Ongeval met professioneel vuurwerk in                 ja  
handen van iemand zonder vergunning
Wabo Afval (met ZZS-bijdragen) geraakt buiten     ja             53,40
de beheersingsketen bij meest risicovolle 
bedrijf
Wabo Ongeval bij meest risicovol bedrijf                 ja 0,00
Wabo Uitstoot van fijnstof bij meest risicovolle             ja     2,29
bedrijf
Wabo Uitstoot van NOx bij meest risicovolle         ja   ja     8,26
bedrijf
Inspectie Leefomgeving en Transport | 259
Klimaat en energie
Klimaatadaptatie
Circulaire economie
Woningbouwopgave
Stikstofopgave
Slimme groene 
mobiliteit
Groene industrie
Verkeer: veiligheid en 
solide infrastructuur
Overige opgaven

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage E Toelichting op de IBRA-methodiek
 Bijlage E Toelichting op de 
IBRA-methodiek
In deze bijlage beschrijft de ILT de werkwijze voor het maken van de IBRA.
Algemeen
De ILT wil haar taken uitlegbaar en objectief afwegen. Het maken van keuzes in het toezicht is een ingewikkelde zaak 
vanwege het brede en diverse werkveld en de weging van het aanpakken van maatschappelijke risico’s op de terreinen 
waarop zij toezicht houdt, de uitvoering van verplichtingen vanuit (inter-)nationale wet- en regelgeving en oog voor 
politieke wensen, maatschappelijke en sociaalpsychologische aspecten (zoals dreiging van schade, gevoelde impact). 
Ook speelt het handelingsperspectief van de ILT een rol. 
De IBRA is het instrument dat de ILT gebruikt om maatschappelijke risico’s inzichtelijk te maken op de terreinen waarop 
zij toezicht houdt. De IBRA doet dit door de jaarlijkse maatschappelijke schade van het niet naleven van normen door 
ondertoezichtgestelden te berekenen. Om dit zo objectief mogelijk in te schatten berekent de ILT de schade zo veel 
mogelijk in euro’s.
De ILT merkt op dat de berekening op basis van de IBRA-methodiek verschillende onzekerheden kent; zo is niet altijd 
voldoende informatie beschikbaar en zijn aannames en inschattingen nodig om een analyse te kunnen maken. Hierna 
wordt dit nader toegelicht onder het kopje ‘Onzekerheden in de schadeberekening’. Het gevolg hiervan is dat de 
berekende schadebedragen niet gezien moeten worden als een precieze vaststelling van de werkelijke schade, maar een 
schatting met een onzekerheidsmarge betreffen. 
Ondanks deze onzekerheden is het gebruik voor het maken van keuzes in het toezicht door de ILT gerechtvaardigd. 
Daarbij gaat het immers vooral om de orde van grootte van de verschillende schaderisico’s en hun onderlinge vergelijk-
baarheid inzichtelijk te maken. De schadeberekeningen zijn alleen bedoeld voor onderlinge vergelijking van de onge-
wenste gebeurtenissen in de context van de IBRA, en nadrukkelijk niet voor andere doeleinden.
Methode 
Als basis voor de IBRA-berekening van maatschappelijke risico’s hanteert de ILT een analyse op basis van de volgende 
formule: 
Risico =
Frequentie (jaarlijks, van normoverschrijding)
x
Effect (€ schade per normoverschrijding) =
Jaarlijkse schade (€)
Bijvoorbeeld: mensen overschrijden 1.000 keer per jaar de norm. Als 1 persoon de norm overschrijdt, levert dat een schade van 
€50.000 per keer op. De ILT berekent het risico als volgt: 1.000 x €50.000 = €50 miljoen aan jaarlijkse maatschappelijke schade. 
De analyse wordt in stappen uitgevoerd: 
Stap 1 Identificatie van ongewenste gebeurtenissen
De ILT definieert voor het werkveld waarop zij taken heeft ongewenste gebeurtenissen en de daaruit voortvloeiende 
maatschappelijke schade. Een ongewenste gebeurtenis is een incident met direct effect op de maatschappij, mens of 
milieu, waarvan je niet wilt dat deze plaatsvindt. Dit betreft een niet-naleving van normen uit wet- en regelgeving. Een 
bijzondere vorm van een ongewenste gebeurtenis is de buitengewone gebeurtenis. Dat is een onwaarschijnlijke 
gebeurtenis met mogelijk rampzalige gevolgen.
Sinds 2021 toont de ILT de jaarlijkse maatschappelijke schade niet alleen per ongewenste gebeurtenis (risico) maar ook 
per IBRA-onderwerp. Een onderwerp wordt gevormd door een groep van samenhangende ILT taken. In factsheets 
(bijlage A) staan per onderwerp de berekeningen voor alle ongewenste gebeurtenissen uitgeschreven. 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 261

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage E Toelichting op de IBRA-methodiek
• Er kan onzekerheid zitten in door de ILT gebruikte brongetallen. Ook kunnen bepaalde data niet beschikbaar zijn. 
De ILT maakt dan een interpretatie of een schatting op basis van verwante gegevens die wel voorhanden zijn. 
Bijvoorbeeld als cijfers betrekking hebben op verschillende jaren. 
• Een groter of kleiner schadebedrag ten opzichte van een vorige IBRA-versie hoeft niet te betekenen dat de maatschap-
pelijke schade daadwerkelijk stijgt of daalt. Een betere wijze van berekenen of de toepassing van andere bronnen kan 
ook tot een andere uitkomst leiden. In de hoofdtekst zijn de grootste veranderingen op dit gebied toegelicht.
• De ILT werkt de brongegevens van de berekeningen bij. Ook vindt zij nieuwe en beter toepasbare bronnen. 
In de factsheets worden de onzekerheden in de gehanteerde berekening toegelicht.
Stap 4 Identificatie van buitengewone gebeurtenissen
Er zijn ongewenste gebeurtenissen die zelden – dat wil zeggen veel minder dan 1 x per 5 jaar – voorkomen. In de IBRA 
noemen we deze gebeurtenissen met een zeer kleine kans ‘buitengewone gebeurtenissen’. Er bestaat een zeer kleine 
kans dat de ongewenste gebeurtenis plaatsvindt, maar als dat gebeurt dan kunnen de gevolgen rampzalig zijn. Er zal dan 
sprake zijn van maatschappelijke ontwrichting in een groot deel van Nederland.
Een voorbeeld van een buitengewone gebeurtenis is een overstroming: de kans op een dijkdoorbraak is zeer klein. Toch 
is het effect (de schade) daarvan zeer groot, vooral in een dichtbevolkt gebied. Er kunnen dan vele dodelijke slachtoffers, 
gewonden en getroffenen zijn. Daarnaast kan er milieuschade ontstaan doordat rivieren afval en plastic meevoeren. Er is 
economische schade en (tijdelijke) uitval van vitale infrastructuur.
De samenleving ervaart het maatschappelijk risico, hoe klein ook, wel degelijk als bedreigend. Om een beeld te geven 
van de mogelijke schade, beschrijft de ILT een voorbeeld van een buitengewone gebeurtenis. Dit kan op basis van een 
scenario of een incident in het buitenland.
De factsheet 
In bijlage A staat per onderwerp een factsheet. In deze factsheets beschrijft de ILT alle ongewenste gebeurtenissen bij 
een onderwerp. Een factsheet kan 1 of meer ongewenste gebeurtenissen bevatten. Buitengewone gebeurtenissen zijn 
ook als ongewenste gebeurtenis in het factsheet opgenomen. 
Een factsheet bevat een algemeen en specifiek deel. 
Algemeen 
In het algemene deel staan in elke factsheet de volgende onderwerpen:
• Een korte omschrijving van het onderwerp en een samenvatting van de belangrijkste uitkomsten van de analyse . 
• Een korte omschrijving van alle wettelijke bepalingen die bij dit onderwerp horen, en hun doel. 
• Bijzonderheden, die relevant zijn voor het maatschappelijk schadebeeld. 
• Discussiepunten rondom het onderwerp, als deze relevant zijn. 
• Het van toepassing zijn van marktwerking binnen het onderwerp. 
• Een overzicht van de schade van de ongewenste gebeurtenissen van de factsheet. 
• Schade waarvoor geen norm is bepaald en de schade die optreedt onder de wettelijke norm. De ILT toont hier de 
maatschappelijke schade van ongewenste gebeurtenissen, waarvoor in wetgeving nog geen norm is opgenomen: 
‘schade zonder norm’. 
• Toekomstige ontwikkelingen
• Schadeoverzicht
• Verwijzingen
Specifiek 
In het specifieke deel werkt de ILT alle relevante ongewenste gebeurtenissen uit. Per ongewenste gebeurtenis neemt de 
ILT het volgende op: 
• Een korte omschrijving van de ongewenste gebeurtenis. 
• Het toezicht van de ILT op de ongewenste gebeurtenis. 
• De populatie waar de ongewenste gebeurtenis op van toepassing is. De ILT hanteert geen exacte aantallen, maar 
populatiecategorieën. 
• De frequentie waarin de ongewenste gebeurtenis zich voordoet. De ILT hanteert geen exacte getallen, maar 
frequentiecategorieën.
• De effecten van de ongewenste gebeurtenis, berekend voor de 4 eerdergenoemde schadecategorieën (fysiek letsel-, 
gezondheids-, milieu- en economische schade). 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 263

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage F Verklarende woordenlijst
 Bijlage F Verklarende woordenlijst
Onderwerp Omschrijving
Caribisch Nederland Dit zijn de eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba (ook bekend als Caribisch Nederland).
Buitengewone gebeurtenis Dit is een ongewenste gebeurtenis waarvan het zeer onwaarschijnlijk (zeer kleine kans) is dat ze 
(BG) plaatsvindt. Als het toch gebeurt, zijn de gevolgen zeer groot of catastrofaal. Door de zeer kleine 
kans komt het jaarlijkse schadebedrag relatief laag of zelfs op € 0 uit. Om toch inzicht te geven in 
de schade rekent de ILT deze uit voor 1 buitengewone gebeurtenis.
Bijzonderheden Bijzondere randvoorwaarden, die aan de orde zijn in het toezichtsveld. Bijvoorbeeld (niet 
uitputtend): nieuwe eisen voortvloeiend uit wet- en regelgeving, lopende of komende verdragen 
of gemaakte bestuurlijke afspraken.
CE Delft CE Delft is een onafhankelijk onderzoeks- en adviesbureau, gespecialiseerd in het ontwikkelen van 
innovatieve oplossingen van milieuvraagstukken. https://www.ce.nl/ 
DALY(‘s) Disability Adjusted Life Years. Het aantal verloren levensjaren in volledige gezondheid. Het aantal 
verloren levensjaren door vroegtijdige sterfte (<75 jaar). 1 DALY = €85.000 (CE Delft).
Discussiepunten Beschrijft die punten waar nog discussie over bestaat rondom het onderwerp.
Economische schade Dit betreft verlies van maatschappelijk kapitaal:. De ILT neemt hierbij ook de herstelkosten van 
niet verzekerbare schade mee. Denk bijvoorbeeld aan schade aan het wegdek door overbelading.
Effecten van de ongewenste De gevolgen door het optreden van de ongewenste gebeurtenis. 
gebeurtenis Dit is meestal het gemiddelde effect van de afgelopen 5 jaren. Maar ook een trend van de 
afgelopen jaren kan een goede indicatie leveren voor het effect per jaar.
Frequentie van de ongewenste Beschrijving hoe vaak een ongewenste gebeurtenis zich in 1 jaar voordoet. 
gebeurtenis Dit is meestal het gemiddelde van de afgelopen 5 jaren. Maar ook een trend van de afgelopen 
jaren kan een goede frequentie voor het aantal per jaar opleveren. 
De frequentie geeft de ILT in een van de volgende categorieën:
continu
1-7 dagen
1-4 weken
1-3 maanden
3-6 maanden
6-12 maanden
1-5 jaar
5-50 jaar
50-100 jaar
> 100 jaar
nihil
onbekend
Fysiek letselschade Dit zijn de directe gevolgen voor personen bij het optreden van een ongewenste gebeurtenis. 
Hierbij maakt de ILT onderscheid tussen directe doden (overlijden binnen 6-8 weken na de 
gebeurtenis), zwaargewonden en lichtgewonden.
Bij de berekening van de fysieke letselschade hanteert de ILT de volgende uitgangspunten (CE Delft): 
1 dode = € 4,1 miljoen 
1 zwaargewonde = € 408.000 
1 lichtgewonde = € 29.000 
Gezondheidsschade Het gaat hier om verlies van levenskwaliteit of levensduur door blootstelling aan 
gezondheidsbeschadigende stoffen en straling. 
De ILT drukt ziektelast uit in verloren jaren in gezondheid (DALY). Om gezondheidsschade in euro’s 
uit te rekenen gebruikt de ILT: 1 DALY = € 85.000 (CE Delft)
Inspectie Leefomgeving en Transport | 265

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage G Advies Raad van Advies IBRA
 Bijlage G Advies Raad van Advies 
IBRA
Aan:  de inspecteur-generaal van de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT)
Van:  de Raad van Advies ILT-brede Risicoanalyse
Datum:  15 mei 2022
ADVIES naar aanleiding van de concept-IBRA 2023
De Raad van Advies ILT-brede Risicoanalyse (IBRA) heeft op 19 april het concept van de IBRA 2023 besproken. De Raad 
heeft met waardering kennisgenomen van dit rapport, dat wederom een stap voorwaarts betekent ten opzichte van zijn 
voorgangers. Alle factsheets zijn geactualiseerd en een aantal is ook verder uitgediept, waarbij soms ook ervaringen in 
andere landen worden meegenomen.
Bovendien is de waarde van de IBRA voor het maken van keuzes in het toezicht toegenomen doordat de berekeningen 
van de maatschappelijke schade op verschillende manieren meer in perspectief worden geplaatst. Zo beschrijft hoofd-
stuk 2 de trends in de schade-ontwikkeling over de afgelopen vijf jaar en de ontwikkelingen die voor de komende jaren 
verwacht kunnen worden. Het toekomstperspectief wordt geplaatst in de context van de maatschappelijke opgaven 
waar Nederland voor staat en de transitietrajecten die daarvoor nodig zijn. In deze eerste aanzet worden verschillende 
relaties benoemd: enerzijds groeit het belang van bepaalde schades omdat zij de maatschappelijke opgaven verzwaren, 
anderzijds zal de aanpak van de maatschappelijke opgaven ertoe leiden dat sommige schaderisico’s toe- of afnemen en 
nieuwe schaderisico’s kunnen ontstaan (bijvoorbeeld bij transport van waterstof). De Raad beveelt de ILT aan om deze 
relaties nader uit te diepen en te concretiseren.
In zijn eerdere adviezen heeft de Raad onder andere aanbevolen om te heroverwegen of en hoe private en verzekerbare 
schades toch in de analyse zouden kunnen worden meegenomen. De Raad verwelkomt daarom de nieuwe definitie van 
maatschappelijke schade die nu is gehanteerd. De Raad beveelt aan om in het verlengde daarvan ook de gebruikte 
schadecategorieën te heroverwegen, met name op de aspecten volledigheid, naamgeving en mogelijke dubbeltellingen. 
Milieuschade kan soms direct en vaak op wat langere termijn ook tot economische schade leiden. De Raad vraagt daarbij 
aandacht voor het feit dat sommige milieuschades onherstelbaar zijn en geeft de ILT in overweging dit nadrukkelijk in 
haar afwegingen en prioriteitstelling te betrekken.
Daarnaast heeft de Raad met de ILT van gedachten gewisseld over het recente rapport van de Onderzoeksraad voor de 
Veiligheid, dat signaleert dat er voor toezichthouders ook een taak kan zijn weggelegd bij schade ‘onder de wettelijke 
norm’ of binnen de vergunningsvereiste, wanneer omwonenden daardoor overlast ervaren. De ILT heeft zelf goede 
ervaringen met het handhaven van een zorgplicht bij de (ongereguleerde) export van brandstoffen. De Raad beveelt aan 
om te bezien hoe de IBRA deze aanpak breder kan ondersteunen.
Met het oog op de vaststelling van de definitieve IBRA 2023 adviseert de Raad om daarbij aandacht te besteden aan de 
volgende punten.
1. De belangrijkste functie van de IBRA ligt erin dat het een rationele basis biedt voor het stellen van prioriteiten in het 
toezicht van de ILT. Daarnaast kan het ook een belangrijke rol spelen in de communicatie van ILT met de politiek en 
de maatschappij. Voor deze tweede functie is het wenselijk de toegankelijkheid en de leesbaarheid voor een breder 
publiek te vergroten. Daartoe zou het helpen om meer duiding te geven aan de schadebedragen door deze te 
relateren aan relevante en aansprekende referentiegrootheden (zoals betrokken inwonertal, gebiedsomvang, …), 
meer achtergrondinformatie te geven bij opvallende cijfers (grote veranderingen in schadebedragen, grote 
signaalschades, ...), minder nadruk te leggen op systematiek en meer nadruk op uitkomsten. Het gebruik van 
tekstkaders (“boxen”) kan daarbij behulpzaam zijn. Ook zou de lezer die alleen de samenvatting leest, een goed 
beeld moeten krijgen van de belangrijkste resultaten.
2. De Raad pleit er nogmaals voor om een aparte paragraaf toe te voegen die ingaat op de onzekerheden die in de 
schadeberekeningen zitten (in de methodiek en in de getallen) en wat de betekenis daarvan is voor hoe de cijfers 
wel en niet gebruikt kunnen worden.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 267

Dit is een uitgave van de 
Inspectie Leefomgeving en Transport
Postbus 16191 | 2500 bd Den Haag
t 088 489 00 00
www.ilent.nl
september 2023

