

1
woord
   vooraf
Onderwijs loopt als een rode draad door onze samenleving en verbindt verleden, heden 
en toekomst. Het geeft kinderen en jongeren telkens weer de benodigde bagage om 
zelfstandig de toekomst aan te kunnen, de samenleving vorm te geven, de uitdagingen 
van hun tijd het hoofd te bieden en nieuwe wegen in te slaan.
Net als de samenleving is het onderwijs, als spiegel hiervan, voortdurend in beweging. 
Er gaat veel aandacht uit naar deze cruciale publieke voorziening. In de adviezen  
en verkenningen buigt de Onderwijsraad zich vaak over stelselvraagstukken vanuit  
een langetermijnperspectief. Dat doet de raad ook de komende periode. Onder  
meer met een stelselanalyse van het onderwijs in Caribisch Nederland en een  
advies over onderwijshuisvesting. Daarnaast heeft de raad altijd oog voor groepen  
in het onderwijs of delen van het stelsel die extra aandacht vergen. De komende  
periode kijkt de raad specifiek naar hoe het onderwijs kan omgaan met armoede  
en de negatieve effecten hiervan op de ontwikkeling van leerlingen en studenten.  
En naar het onderwijs voor leerlingen en studenten in een justitiële jeugdinrichting  
of residentiële jeugdzorgvoorziening.
Dit werkprogramma schetst welke adviezen en verkenningen de Onderwijsraad de 
komende twee jaar onder handen heeft. Het wordt jaarlijks geactualiseerd. De raad heeft 
zich voor dit werkprogramma mede gebaseerd op gesprekken met de bewindslieden 
van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, met het parlement en met vertegenwoordigers 
van organisaties van leerlingen en studenten, ouders, leraren, schoolleiders en 
andere onderwijsprofessionals, profielorganisaties, vakbonden, sectorraden en 
kinderopvangorganisaties. En op de reacties die zijn binnengekomen via de digitale 
oproep ‘Denkt u mee?’. De raad dankt iedereen voor de inhoudelijke bijdragen. 
Edith Hooge     Mirjam van Leeuwen
voorzitter     secretaris-directeur
5

Inleiding op het werkprogramma van de Onderwijsraad De vraag voor welke toekomstige uitdagingen en ontwikkelingen jongeren van nu komen 
te staan, leidt ook tot overdenking van de functies en doelen van het middelbaar en hoger 
Onderwijs is onder meer te zien als een uitwisseling tussen generaties: door scholing en beroepsonderwijs en wetenschappelijk onderwijs. Welke eisen stelt de samenleving aan 
vorming wordt culturele en intellectuele bagage uit het verleden ontsloten en doorgegeven de student van de toekomst en welke eisen stelt die student aan het onderwijs? Welke 
aan nieuwe generaties. Zodat kinderen en jongeren de wereld en de geschiedenis ervan in kennis en professionals zijn nodig om de trends die van invloed zijn op onze samenleving en 
de vingers krijgen om de toekomst aan te kunnen. arbeids markt van passende antwoorden te voorzien? Is het huidige onderwijsstelsel hiervoor 
toegerust en zo niet, wat moet er dan veranderen? Grote vragen waarvoor geen eenduidige 
Vanuit deze transactionele kijk op onderwijs als verbinding tussen vroegere,  antwoorden bestaan en die in samenhang moeten worden bekeken. De toekomstverkenning 
huidige en toekomstige samenlevingen en gemeenschappen, ziet de Onderwijsraad  middelbaar beroepsonderwijs, hoger onderwijs en wetenschap, waartoe de minister 
vier uitgangspunten voor de scholing en vorming waarin het Nederlandse onderwijs-  opdracht heeft gegeven, is een manier om delen van een onzekere toekomst in samenhang 
stelsel voorziet. dichterbij te brengen. Op verzoek van de minister zal de raad een advies uitbrengen over  
de toekomstverkenning.
Ten eerste dat bestaande kennis, inzichten, vaardigheden en ervaringen steeds opnieuw 
moeten worden ontsloten, omdat elk kind, elke generatie, telkens weer ‘vanaf nul’ begint Gericht aandacht geven waar nodig 
met leren over de wereld en de geschiedenis ervan. Het leren beheersen van rekenen, De uitdagingen waarvoor we staan, roepen vragen op over hoe de samenleving is 
wiskunde en taal is hier een essentieel onderdeel van. Het tweede uitgangspunt is dat georganiseerd en of dit wel voldoende toekomstbestendig is. Worden de belangen van alle 
het onderwijs culturele en intellectuele bagage ontsluit voor élk kind, voor álle jongeren. burgers voldoende geborgd? Ondanks de sterke economische groei en welvaart in ons 
Het derde dat volwassen generaties via onderwijs niet alleen hun kennis, ervaring en land schat het Centraal Planbureau dat economische ontwikkelingen zoals hoge inflatie en 
begrip ruimhartig delen met jonge generaties, maar ook hun vragen, twijfels en fouten. gestegen energiekosten meer gezinnen onder de armoedegrens zullen duwen. 
Zodat kinderen en jongeren geschoold en gevormd worden vanuit een eerlijk, kritisch en 
realistisch perspectief, dat hen op hun beurt helpt de uitdagingen en ontwikkelingen van Ook voor kinderen en jongeren die opgroeien in armoede, is het van belang dat zij 
morgen het hoofd te bieden. volwaardig onderwijs kunnen krijgen. Niet alleen leerlingen in het primair of voortgezet 
onderwijs, maar ook studenten in het middelbaar beroeps- en hoger onderwijs. De kloof 
En ten slotte het uitgangspunt dat onderwijs ook een vrijplaats vormt voor leerlingen  tussen rijk en arm is in het onderwijs vooral zichtbaar in de draagkracht van ouders om 
om kennis en inzichten toe te voegen, nieuwe dingen te creëren en uit te proberen  het onderwijs en bijkomende activiteiten voor hun kinderen te bekostigen. Maar de impact 
en een eigen perspectief te ontwikkelen. Onderwijs vormt daarmee een brug  van armoede strekt veel verder, tot de leefomstandigheden van kinderen en jongeren. 
naar volwassenheid. Bijvoorbeeld door het ontbreken van ontbijt of een gezonde lunch, of door stress thuis 
vanwege financiële problemen. Armoede zet ook sociale verhoudingen onder druk en kan 
Invloed trends en ontwikkelingen leiden tot uitsluiting en stereotypering. Daarmee is armoede niet alleen een individueel 
Vanuit de blik op onderwijs als brug tussen generaties ziet de Onderwijsraad een aantal probleem; het ondergraaft ook bredere sociale verbanden in de samenleving.
toekomstige uitdagingen en ontwikkelingen waarvoor jongeren van nu komen te staan. 
Ontwikkelingen die ruimte bieden aan ontdekkingen en innovaties, die uitnodigen tot 
creativiteit en tot anders omgaan met grondstoffen en hergebruik van producten. En die 
inlevingsvermogen, overstijgen van individuele belangen, en samenwerking vergen om tot 
oplossingen voor maatschappelijke vraagstukken te komen. 
Gezien de complexe binnenlandse en internationale verhoudingen is dat niet altijd 
eenvoudig. De oorlog in Oekraïne laat zien dat ook conflicten die relatief dichtbij 
plaatsvinden, kunnen uitmonden in een oorlog. De continue stroom van beelden en 
verslaggeving van de penibele situatie waarin de mensen daar verkeren, maken dit direct 
invoelbaar. De gevolgen van de oorlog zijn merkbaar in bijvoorbeeld instabiele en sterk 
stijgende energieprijzen waardoor sommige huishoudens ernstig in de problemen komen. 
Dat geeft zorgen, ook voor kinderen en jongeren. 
Binnen Nederland voltrekken zich veranderingen in een snel tempo. Voldoende huizen, 
toegang tot de zorg, vijf dagen naar school en ruimte op het energienet: ze zijn niet langer 
vanzelfsprekend. De krapte op de arbeidsmarkt zet de dienstverlening in de collectieve 
sector onder druk, er is een tekort aan leraren, agenten, huisartsen, verplegenden en 
verzorgenden. Deze ontwikkelingen zijn niet voor iedereen in dezelfde mate voelbaar. 
Huishoudens in een kwetsbare sociaaleconomische positie hebben minder het gevoel 
dat de overheid er voor hen is. Bestaansonzekerheid en kansenongelijkheid worden vaak 
binnen familieverband overgedragen op volgende generaties. Het is daarom belangrijk 
te blijven nadenken over de wegen om jongeren perspectief te bieden. Ook dat is een 
onderdeel van intergenerationele verantwoordelijkheid.
Uitdagingen nu en straks 
Zorgen om het welzijn van jongeren bestaan al langer en de coronapandemie lijkt de 
problemen te hebben vergroot. Veel leerlingen en studenten worstelen met problemen 
als eenzaamheid en faalangst en ze ervaren om uiteenlopende redenen druk. Daarnaast 
lijkt het onderwijs zelf bij te dragen aan het verminderd welbevinden. Een kwart van de 
jongeren ervaart stress door schoolwerk, jongeren ervaren druk om constant te presteren 
en te excelleren, en ook van toetsen en examens gaat druk uit. Vanuit scholen en 
onderwijsinstellingen komt het signaal dat het niet lukt de complexe psychologische zorg 
te bieden die leerlingen en hun ouders en studenten vragen. Dit alles vormt voor de raad 
aanleiding de komende tijd in een verkenning over welzijn en onderwijs na te gaan wat 
de redenen zijn voor het verminderd welzijn van leerlingen en studenten, en de rol van 
onderwijs hierin. Hoe kunnen kinderen en jongeren zo geschoold en gevormd worden dat 
zij met meer vertrouwen eigen uitdagingen en ontwikkelingen kunnen aangaan én die van 
8 de toekomstige samenleving? 9

3
werk
program
          ma
2024-2025
Het werkprogramma 2024-2025 omvat zes 
adviezen, een verkenning en een publicatie  
over de stand van educatief Caribisch Nederland 
op verzoek, en een advies en verkenning uit  
eigen beweging.
13

vormt ook een uitdaging voor het onderwijs. Denk aan kansenongelijkheid in het primair en 
voortgezet onderwijs op basis van thuistaal, en kansenongelijkheid in het hoger onderwijs 
door de dominante positie van het Engels. 
Leerlingen die van huis uit geen Nederlands spreken, staan op school voor een dubbele 
uitdaging. Zij leren Nederlands en moeten tegelijkertijd in die taal leren en vaardigheden 
opdoen. Wat betekent dit voor hun scholing en vorming?
Er zijn ook delen van het onderwijs waar veel ervaring is met meertaligheid en 
waar dit meer is ingebed in het onderwijs dat wordt gegeven, zoals binnen het 
nieuwkomersonderwijs. Welke lessen zijn hieruit te trekken? Wat zijn kansen en 
uitdagingen van meertaligheid in het onderwijs?
Op verzoek van de minister gaat de raad in dit advies in op de vraag: Hoe kan het 
onderwijs omgaan met talige diversiteit en meertaligheid?
3.6 Advies over de positie van de beroepsgroep leraren
Het beroep van leraar krijgt veel aandacht. Zo kan het leraarschap altijd rekenen op een 
centrale plek in beleidsagenda’s als dé bepalende factor voor de kwaliteit van onderwijs. 
Hieruit volgen initiatieven om bijvoorbeeld de status van het beroep van leraar te verhogen, 
werkdruk tegen te gaan, de professionaliteit van leraren en docenten te versterken en 
de lerarentekorten terug te dringen. Ook binnen scholen en opleidingen speelt de leraar 
of docent een cruciale rol. Naast het geven en ontwikkelen van onderwijs gaat het 
bijvoorbeeld om medezeggenschap, contacten met andere professionals in en rond het 
onderwijs en contacten met leerlingen, studenten en ouders.
Toch is een stevige positie van de leraar bij inhoudelijke besluiten over onderwijs geen 
gegeven. Zowel bij de ontwikkeling van landelijk onderwijsbeleid, en lerarenbeleid in het 
bijzonder, als bij keuzes binnen de school of onderwijsinstelling varieert de mate waarin 
en de manier waarop leraren of docenten hun invloed kunnen laten gelden. Ondanks 
meerdere pogingen tot beroepsgroepsvorming is de beroepsgroep leraren versnipperd 
georganiseerd en zijn lang niet alle leraren aangesloten bij een beroepsorganisatie. 
De Onderwijsraad heeft in diverse adviezen en verkenningen aspecten van het leraarschap 
belicht en gewezen op het belang van een sterke beroepsgroep. Desondanks laat de 
3.4  Stand van educatief Caribisch Nederland positie van de beroepsgroep leraren op landelijk niveau en binnen scholen, opleidingen 
en onderwijsinstellingen te wensen over. Welke aspecten van het leraarschap en 
Scholen in Caribisch Nederland maken deel uit van het Nederlandse onderwijssysteem. beroepsgroepsontwikkeling uit de adviezen van de raad zijn opgepakt en welke zijn blijven 
Sinds 1 januari 2011 wordt het onderwijs op de BES-eilanden – Bonaire, Sint Eustatius en liggen? Op welke punten is versterking van de invloed en betrokkenheid van de leraar 
Saba – rechtstreeks vanuit Nederland bekostigd en sinds 1 augustus 2011 gelden hier de noodzakelijk en wat is daarvoor nodig?
Caribisch Nederlandse onderwijswetten. 
Op verzoek van de Tweede Kamer brengt de raad met dit advies in kaart wat er is gedaan 
Voor welke opgaven zien onderwijsinstellingen op de eilanden en de overheid zich met eerdere aandachtspunten, conclusies en aanbevelingen van de raad rond het 
gesteld in het bevorderen en borgen van onderwijskwaliteit? Welke uitdagingen kent het leraarschap. Vervolgens kijkt de raad hernieuwd naar de rol van de leraar vanuit de vraag: 
onderwijs op de BES-eilanden, ook met het oog op de kleinschaligheid? Hoe zouden de Hoe kan de positie van de beroepsgroep leraren landelijk en op het niveau van scholen, 
overheid en de onderwijsinstellingen daarop kunnen inspelen? In welke mate is beleid opleidingen en onderwijsinstellingen worden verstevigd?
of wetgeving bevorderend of belemmerend? En hoe maakt het ministerie van OCW zijn 
verantwoordelijkheid voor het onderwijsbeleid op de BES-eilanden waar?
 3.7 Verkenning over armoede en onderwijs
In deze publicatie verkent de raad op verzoek van de ministers de stand van educatief 
Caribisch Nederland en onderzoekt de vraag: Hoe kan de overheid de verantwoordelijkheid In 2024 leven er naar verwachting meer dan een miljoen Nederlanders onder de 
voor de kwaliteit en toegankelijkheid van het onderwijs op de BES-eilanden borgen? armoedegrens. Een toenemend aantal kinderen groeit op in een gezin met een inkomen 
onder het ‘niet veel maar toereikend’-criterium van het Sociaal en Cultureel Planbureau. 
Geldzorgen zijn er ook in gezinnen met een inkomen boven de armoedegrens en ze nemen 
3.5  Advies over meertaligheid toe onder werkenden die tot nu toe geen problemen hadden om rond te komen. Naast 
financiële problemen leidt dit tot sociaal-culturele armoede, die zijn weerslag heeft op 
Taal staat volop in de belangstelling. En terecht, taalbeheersing is van cruciaal belang om sociale verbanden. Armoede zet het sociale weefsel van de samenleving onder druk en is 
mee te kunnen doen aan het onderwijs en de maatschappij. We spreken bij ‘taal’ in het daarmee niet alleen een individueel probleem: deze raakt de samenleving in zijn geheel.
funderend onderwijs doorgaans over de Nederlandse taal. Dat dit niet voor elk kind de 
thuistaal is, krijgt steeds meer aandacht. Ook over taal in het hoger onderwijs is veel te Kinderen en jongeren in armoede hebben minder makkelijk toegang tot kwalitatief 
doen. Denk aan de discussie over de verhouding tussen Nederlands en Engels als voertaal hoogwaardig, rijk onderwijs, kunnen minder profiteren van onderwijsaanbod en neigen 
binnen de opleidingen. eerder naar voortijdig schoolverlaten vanwege onderwijs-gerelateerde kosten. Denk aan de 
vrijwillige ouderbijdrage, de aanschaf van een laptop, agenda en gymspullen, reiskosten, 
Een op de vier Nederlandse kinderen spreekt thuis naast Nederlands ook een andere taal kosten voor aanvullend aanbod op school zoals een schoolreis of debatcursus en buiten 
en groeit dus meertalig op. Daarnaast bieden steeds meer onderwijsvoorzieningen – van school zoals bijles, examentraining of huiswerkklas. Dat kinderen en jongeren naar 
voor- en vroegschoolse educatie tot wetenschappelijk onderwijs – instructie in meerdere school moeten zonder ontbijt, thuis (financiële) stress ervaren en minder steun van huis 
16 talen, vooral in het Engels. Meertaligheid is een meerwaarde voor de samenleving, maar 17 meekrijgen, maakt dat zij minder tot leren en ontwikkelen komen. 

4
 taken 
   en   
werkwijze
Goed onderwijs voor iedereen: daar draagt  
de Onderwijsraad aan bij 
De Onderwijsraad geeft al meer dan honderd  
jaar advies over onderwijsbeleid en -wetgeving 
aan de regering, de Eerste en Tweede Kamer  
en soms ook aan gemeenten. Gevraagd én uit 
eigen beweging.
21

Prins Willem Alexanderhof 20
2595 BE Den Haag
www.onderwijsraad.nl
secretariaat@onderwijsraad.nl
tel: +31 70 310 00 00

