 
 
 
 
 
Plan van aanpak  
Monitoring en evaluatie  
Nationaal Programma Onderwijs 
-  
Funderend onderwijs 
 
 
 
Versie 25 juni 2021 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1. Inleiding 
 
1.1 Nationaal Programma Onderwijs 
De komende 2,5 jaar ontvangen scholen in het funderend onderwijs in het kader van het Nationaal 
Programma Onderwijs (NP Onderwijs) extra middelen om bewezen interventies te kunnen inzetten 
die zorgen voor herstel van corona-gerelateerde vertragingen. Het gaat daarbij om de brede 
ontwikkeling van leerlingen, dus om de cognitieve vertragingen, de sociaal-emotionele ontwikkeling 
en het welbevinden van leerlingen. Het NP Onderwijs richt zich in principe op alle leerlingen, maar 
er is extra aandacht voor specifieke doelgroepen nodig, om daarmee de oplopende 
kansenongelijkheid als gevolg van corona, tegen te gaan en ongedaan te maken. Het is daarnaast 
wenselijk dat de uitvoering van het programma ook een duurzaam effect heeft en de kennis over 
effectieve interventies vergroot.  
 
Samenvattend zijn de maatschappelijke doelen van het NP Onderwijs:  
1) Herstel van de corona-gerelateerde vertraging in de leergroei en ontwikkeling van 
leerlingen (cognitief, sociaal-emotioneel, welbevinden) 
2) Herstel van de corona-gerelateerde toegenomen kansenongelijkheid 
3) Steviger basis voor goed onderwijs (duurzaam leereffect)  
 
Deze doelen van het programma zijn het vertrekpunt voor de monitoring en evaluatie van het 
programma en de onderzoeken die in dit verband worden uitgevoerd. Wij verwachten overigens 
niet dat scholen met de tijdelijke middelen van het NP Onderwijs in staat zijn om de 
kwaliteitsproblemen en kansenongelijkheid die bestonden voor corona duurzaam aan te pakken, 
maar wel dat zij zich ervoor inzetten dat leerlingen zo snel mogelijk weer bij zijn en de impact van 
corona op hun schoolcarrière en verdere loopbaan beperkt blijft.  
 
1.2 Doelen monitoring en evaluatie 
De uitvoering van het NP Onderwijs wordt op twee niveaus gemonitord: op schoolniveau door 
scholen en besturen met onder andere de schoolscan en op landelijk niveau door OCW. Dit plan 
1
heeft betrekking op het landelijk niveau. 
 
De onderzoeksdoelen van de landelijke monitoring zijn: 
1) Zicht op de omvang, aard en de verdeling van de corona-gerelateerde vertragingen en de 
mate waarin het lukt om die in de komende jaren weg te werken. Het gaat hierbij zowel 
om de cognitieve vertragingen, vertraging of verstoring van de sociaal-emotionele 
ontwikkeling van leerlingen en het welbevinden van leerlingen.  
2) Zicht op de implementatie van het programma door scholen en gemeenten, zodat OCW een 
actueel en accuraat beeld heeft van de uitvoering, succesfactoren en knelpunten 
(werkdruk, lerarentekort), gekozen interventies, of scholen het gevraagde proces 
doorlopen en de effectiviteit van de ondersteuning door OCW (helpdesk, kenniscommunity 
en ondersteuning scholen met extra uitdagingen).  
3) Meer kennis over de effectiviteit van (veelbelovende) interventies, duurzame 
kennisontwikkeling en versterking van de kennisinfrastructuur. 
 
                                                 
1
 In de bijlage bij de Kamerbrief over het NP Onderwijs van 17 februari 2021 worden de kaders voor de 
monitoring geschetst. Dit plan van aanpak is daar de uitwerking van.  
2 
 

Samenhang tussen de onderdelen 
Samenvattend verloopt de monitoring van het NP Onderwijs langs twee hoofdlijnen: de 
implementatiemonitor en de resultatenmonitor. Daarnaast vindt specifiek aanvullend onderzoek 
plaats naar de effectiviteit van een aantal interventies. De scheiding tussen de 
implementatiemonitor en de resultatenmonitor is niet altijd even strikt. Voor sommige onderzoeken 
geldt dat deze informatie oplevert voor beide onderdelen. Zo zullen verschillende onderzoeken en 
bevragingen van scholen in het kader van de implementatiemonitor ook informatie opleveren voor 
de resultaatmonitor. De rapportage door scholen verrijkt en verdiept het beeld dat aan de hand 
van kwantitatieve bronnen over de vertragingen kan worden gegeven.  
 
1.4 Uitgangspunten en aandachtspunten  
Bij het opstellen van dit plan is rekening gehouden met de volgende aandachtspunten.  
- De onderzoekslast voor het veld mag niet te groot zijn. Schoolteams en schoolbesturen 
hebben sinds de eerste lock down alles op alles gezet om het onderwijs op peil te houden. 
In het kader van NP Onderwijs wordt van hen verwacht dat zij een plan maken en 
uitvoeren om leerlingen zo snel mogelijk weer perspectief te geven. Onderzoek draagt 
idealiter direct bij aan de informatiepositie van de school.  
- Geen dubbel werk: waar mogelijk wordt gebruik gemaakt van onderzoek dat al (door 
anderen) is ingepland.  
- Veilig gebruik van data: de privacy van leerlingen is gewaarborgd en nieuwe datastromen 
(lvs-analyses, vragenlijst aan scholen, steekproefonderzoek) worden door OCW alleen 
gebruikt voor een stelselbeeld, niet om de inspanningen van individuele scholen en 
besturen te beoordelen.   
- Representativiteit: als blijkt dat gebruikte bronnen geen representatief beeld geven, 
wordt zeer terughoudend omgegaan met het trekken van conclusies voor het stelsel.  
- Aandacht voor brede ontwikkeling: voor niet alle leer- of ontwikkelingsgebieden en 
sectoren zijn geschikte bronnen direct voor handen. Vanuit de monitoring is daar ook 
aandacht voor. We denken dan met namen aan de sociaal-emotionele ontwikkeling van 
leerlingen en welbevinden.  
- Ook is er aandacht voor specifieke domeinen: wij denken aan Caribisch Nederland, 
praktijkonderwijs en nieuwkomersonderwijs.  
- Focus: voor een effectieve monitoring is het tegelijk van belang om focus te houden en 
goed af te bakenen wat het doel is en welke onderzoeksvragen daarbij passen.  
 
1.5 Status en proces totstandkoming van het plan 
Dit plan van aanpak bevat de belangrijkste kaders voor de monitoring en onderzoek van het NP 
Onderwijs. Sommige elementen moeten nog nader uitgewerkt worden, andere onderdelen zijn al 
uitgevoerd. De stuurgroep voor de monitoring NP Onderwijs en de Wetenschappelijke Expertgroep 
worden betrokken bij de verdere uitwerking van het plan (zie hoofdstuk 5). Beide overlegtafels zijn  
bij het opstellen van dit plan geraadpleegd.  
1.6 Leeswijzer 
In de volgende hoofdstukken (2 t/m 4) wordt eerste ingegaan op de drie hoofdonderdelen van de 
monitoring. Vervolgens wordt in hoofdstuk 5 ingegaan op de beoogde rapportage- en 
evaluatiemomenten, de organisatie van de monitoring en de wijze waarop expertise uit het veld en 
de wetenschap daarbij worden betrokken.   
4 
 

de uitvraag aan scholen, het verdiepend onderzoek onder scholen en verdiepend onderzoek onder 
gemeenten. Deze onderzoeken worden ondermeer gebruikt voor de tussentijdse evaluatie en 
3
rapportage aan de Kamer in het voorjaar van 2022. Deelresultaten kunnen echter al eerder 
aanleiding zijn om beleid, communicatie en ondersteuning bij te stellen. Het is van belang dat de 
onderzoeksrapporten in het kader van de implementatie-monitor goed aansluiten op de 
rapportages aan de Tweede Kamer. In reflectiebijeenkomsten met focusgroepen, de 
Wetenschappelijke Expertgroep en de stuurgroep worden de uitkomsten in een breder perspectief 
geplaatst.  
 
Tabel: Overzicht van onderzoeken t.b.v. de implementatiemonitor 
 
1 Analyse van de uitvraag n.t.b. Alle scholen beantwoorden September 
scholen  vragen over schoolscan, 2021 
schoolprogramma en 
interventies. Deze antwoorden 
worden gekoppeld aan 
schoolkenmerken en 
geanalyseerd. De vragenlijst 
wordt opgesteld i.o.m. de 
sectororganisaties. 
2 OPTIONEEL: Tweede n.t.b. OPTIONEEL: in het voorjaar n.t.b. 
uitvraag aan scholen en van 2022 wordt alle scholen in 
analyse het nog een korte vragenlijst 
voorgelegd over de voortgang 
van de implementatie van de 
interventies uit het NP 
Onderwijs 
3 Verdiepend Aanbesteding Het verdiepend onderzoek September 
implementatieonderzoek OCW naar de implementatie van het 2021- eind 
scholen   NP Onderwijs bij scholen 2023 
bestaat uit meerdere 
deelonderzoeken, die worden 
aanbesteed binnen de 
raamovereenkomst van OCW.  
3a Schoolleiders: beknopte Kwalitatieve aanvulling op Sept. 2021 
vragenlijst, steekproef uitvraag aan scholen. 
Beknopte vragenlijst, zodat 
administratieve last gering is.  
3b Schoolleiders: beknopte Kwalitatieve aanvulling op Mei 2022 
vragenlijst, steekproef uitvraag aan scholen van april 
2022. Beknopte vragenlijst, 
zodat administratieve last 
gering is. 
ste
3c Scholen: 1 ronde Verdiepend onderzoek op Okt/nov 
steekproefonderzoek: scholen met documentanalyse 2021  
casestudies bij representatieve steekproef, 
                                                 
3
 Zie ook: motie van de leden Peters en Bisschop om de periode waarbinnen de middelen van het NP Onderwijs 
moeten worden besteed met twee schooljaren te verlengen als dat tussentijds nodig blijkt: 35570-VIII-232; en 
de motie Segers en Van Meenen over de middelen van het Nationaal Programma Onderwijs eventueel in drie 
schooljaren besteden: 35570-VIII-236. 
6 
 

12 Optie: onderzoek digitale n.t.b. Eerst verkennnen met n.t.b. 
leermiddelen en Kennisnet. 
5
kansengelijkheid 
 
 
2.3 Nadere toelichting belangrijkste deelonderzoeken  
 
Uitvraag aan scholen september 2021: PO, VO, (V)SO (1 en evt. 2)  
In september 2021 zal een vragenlijst worden uitgezet onder alle schoolleiders (po/vo/(v)so). Aan 
de vragenlijst en de wijze waarop die wordt uitgezet wordt op dit moment gewerkt. Er worden 
daarbij ook gedragsdeskundigen betrokken, om de kwaliteit van de respons te maximaliseren.  
 
In het voorjaar van 2022 wordt eventueel nog een dergelijke vragenlijst uitgezet onder 
schoolleiders, om een sectorbreed beeld te krijgen van de implementatie van het NP Onderwijs. 
Het uitzetten van deze vragenlijst, en de inhoud ervan, wordt besproken in de stuurgroep.  
 
Opzet van verdiepend (steekproef)onderzoek onder scholen en gemeenten (3 en 4) 
Op verschillende momenten worden onderzoek uitgezet onder scholen en gemeenten. Dit gedeelte 
van de implementatiemonitor wordt uitgevoerd door een externe partij, die door middel van een 
aanbesteding binnen de partners in het raamcontract wordt geselecteerd. De variëteit van de te 
onderzoeken interventies zal groot zijn. De onderzoeksmethode dient rekening te houden met deze 
variëteit. We denken in ieder geval aan:  
 
Bij een representatieve steekproef van scholen en gemeenten: 
- Analyse van relevante documenten van de scholen 
- Vragenlijst voor schoolleiders, docenten en leerlingen, eventueel aangevuld met 
interviews 
- Vragenlijst voor gemeenten (mogelijk alle), eventueel aangevuld met interviews bij een 
steekproef  
 
Vragen aan scholen (steekproef) 
 
Proces 
1. In hoeverre is gebruik gemaakt van externe expertise bij de schoolanalyse en 
interventiekeuze, bijvoorbeeld door externe inhuur of ondersteuning vanuit OCW? 
2. Hoe verliep het besluitvormingsproces? Wat was daarbij de rol van docenten, 
schoolleider, MR, bestuur en gemeente? (N.a.v. Kamerdebat en bedoeling om 
docenten centraal te stellen.) 
3. In hoeverre waren de schoolanalyse en de menukaart behulpzaam bij het bepalen 
van de interventie keuze? 
4. Gevolgen voor werkdruk? 
 
Uitvoering (implementatie)   
1. Welke interventies kiezen scholen en waarom deze interventies? Voor welke 
doelgroep zijn ze bedoeld en waarom? In hoeverre is voor de school sprake van 
innovatie/ iets nieuws?  
                                                 
5
 Motie Van Baarle, 35 570-VIII, nr. 243 
8 
 

In de jaarverslagen wordt scholen gevraagd naar de implementatie van het NP Onderwijs en de 
besteding van middelen. Deze informatie is met name van belang voor de evaluatie van het 
programma en voor zicht op de bestedingen, zoals de inzet van externen.  
 
DUO-monitoring randvoorwaarden (10) 
DUO heeft veel gegevens beschikbaar over de arbeidsmarkt voor leraren en werkdruk (vacatures, 
mobiliteit, uitval en tekort). Deze gegevens zijn belangrijk voor een goed beeld van de 
implementatie en van mogelijke barrières  en neveneffecten bij de implementatie.  In overleg met 
DUO wordt gewerkt aan een overzicht van beschikbare data en de verschijning daarvan, zodat die 
gegevens optimaal kunnen worden gekoppeld aan de andere onderzoeken.  
 
Slotonderzoek implementatie en analyse (11) 
De gegevens die in het kader van de monitoring van het NP Onderwijs worden verzameld zullen 
uiteindelijk ook leiden tot een overkoepelende analyse van de implementatie. De conclusies hiervan 
zijn ook belangrijk als structurele opbrengst van het NP Onderwijs. De vraagstelling en vorm van 
dit slotonderzoek worden in de stuurgroep besproken. 
 
 
  
10 
 

 
3.2 Opzet van de resultaatmonitor 
De resultaatmonitor is in de praktijk opgebouwd uit verschillende deelonderzoeken die gezamenlijk 
een beeld geven van opgelopen vertraging en door herhaling inzicht geven in de ontwikkeling van 
de vertragingen. Voor bepaalde domeinen en/of doelgroepen wordt aanvullend onderzoek 
uitgevoerd, wanneer we verwachten dat de beschikbare informatie geen goed beeld zal opleveren.  
 
Startmeting einde van het schooljaar 2020/2021 
In de Kamerbrief is sprake van een nulmeting en de toezegging dat deze voor de zomer wordt 
uitgevoerd. Deze eerste meting bestaat feitelijk uit een aantal deelonderzoeken die gezamenlijk 
een eerste beeld geven van de omvang en verdeling van de vertragingen aan het einde van het 
schooljaar. Of inderdaad gesproken kan worden van een nulmeting en de leervertraging na de 
vakantie niet verder groeit, hangt af van de ontwikkeling van het coronavirus en de varianten 
daarvan. In het najaar van 2021 zal aan de hand van deze meting aan de Kamer worden 
gerapporteerd over de vertragingen die door corona ontstaan zijn.  
 
Onderzoeksvragen voor de startmeting VE, PO, VO, (V)SO,: 
- Wat is de omvang van de leervertraging die leerlingen hebben opgelopen op de kernvakken 
en hoe is die verdeeld over de leergebieden, schoolniveaus (VO) en leerjaren?  
- Zijn er substantiële verschillen op basis van leerlingkenmerken (SES, CBS-indicator, 
geslacht)? 
- Zijn er substantiële verschillen naar schoolkenmerken? En nemen de schoolverschillen toe/ 
af?  
- In hoeverre is sprake van een vertraging in de sociaal-emotionele ontwikkeling van 
leerlingen? 
- Wat is de impact van de sluiting van de voorzieningen voor voorschoolse educatie en het 
jonge kind in het algemeen?  
- Wat is de impact van de schoolsluiting in Caribisch Nederland? 
- Wat is de impact van de schoolsluiting in het praktijkonderwijs? 
- Wat is de impact van de schoolsluiting voor nieuwkomers?  
 
Overzicht onderzoeken voor eerste meting en vervolgmetingen 
Onderstaande tabel geeft een beeld van de (beoogde) onderzoeken in het kader van de eerste 
meting. 
 
Tabel - Overzicht belangrijkste bronnen/ onderzoeken resultaatmonitor 
 
 Wat Partij Bijzonderheden Oplevering 
1 Analyse LVS-data    
1a Analyse PO t/m M-toetsen Leeruniek/ Opbrengsten begrijpend Juni 2021  
2021, eenmalig  Oxford lezen, spelling en rekenen. 
Groep 3 t/m 7. 
1b Analyse PO, periodiek NCO Opbrengsten begrijpend Jaarlijks in mei 
herhaald lezen, spelling en rekenen. (M-toets) en 
Groep 3 t/m 7, verbonden sept/okt. (E-
aan CBS-data. toets) 
12 
 

 schoolleiders, leerlingen en 
ouders. 
5 Peilonderzoeken PO/VO IvhO Zie toelichting.  -  
6 Uitvraag aan scholen  OCW/DUO Levert op hoofdlijnen inzicht Sept. 2021 
in leer- en Optie sept. 2022 
ontwikkelingsgebieden waar 
grootste vertraging zit 
volgens schoolleiders. 
Inclusief sociaal-emotionele 
vaardigheden en 
welbevinden. 
Optionele vragen over 
voorexamen leerlingen.  
Zie de toelichting bij nr. 1 
van de implementatie-
monitor. 
7 Verdiepend  Aanvullend kwalitatief beeld Sept. 2021-eind 
implementatieonderzoek vertragingen PO, VO, (V)SO. 2023 
scholen Zie toelichting bij nr. 2 van 
de implementatiemonitor. 
8 Aanvullend onderzoek  Voor speciale doelgroepen, Sept. 2021-eind 
7
speciale doelgroepen zoals Caribisch Nederland,  2023 
praktijkonderwijs en 
nieuwkomers wordt 
(mogelijk) aanvullend 
kwalitatief onderzoek 
gedaan gedurende de 
looptijd van het NPO. Zie 
ook nr. 5 van de 
implementatiemonitor. 
 
3.3 Toelichting  
 
Data uit leerlingvolgsystemen (1) 
Scholen beschikken zelf over veel gegevens over leerlingprestaties door de jaren heen die zij in 
leerlingvolgsystemen registreren. Doordat voor het meten van prestaties gebruik wordt gemaakt 
van genormeerde toetsen zijn de prestaties te vergelijken met de prestaties van leerlingen voor 
corona. Het gaat dan wel om de prestaties voor een beperkt aantal leergebieden. In het po zijn dat 
begrijpend lezen, spelling en rekenen/wiskunde (groep 3 t/m7). In het vo gaat het om Nederlandse 
en Engelse leesvaardigheid en woordenschat en rekenen en wiskunde (klassen 1 t/m 3). Voor de 
eerste meting heeft Leeruniek opdracht gekregen om voor het po de vertragingen tot en met de M-
toets te reconstrueren; voor vo heeft CITO een vergelijkbare opdracht gekregen. Voor de 
vervolgmetingen willen we gebruik maken van het Nationaal Cohort Onderzoek (NCO) dat door 
NRO wordt uitgevoerd.  
 
                                                 
7
 In deze onderzoeken wordt zowel naar de implementatie van het NP Onderwijs als de vertragingen gekeken.  
14 
 

 
Sociaal-emotionele ontwikkeling van leerlingen en welbevinden (3) 
Uit een inventarisatie komt naar voren dat veel basisscholen de sociaal-emotionele ontwikkeling 
van hun leerlingen volgen middels een instrument. Wanneer we deze data voor landelijk onderzoek 
willen gebruiken, dienen ouders daarvoor toestemming te geven. In het vo is gebruik van 
dergelijke instrumenten veel minder gemeengoed. Wel zijn er voor het vo drie landelijke monitors, 
die inzicht geven in het mentale welbevinden van leerlingen in het vo en die jaarlijks of twee 
jaarlijks worden afgenomen. Als laatste blijkt dat er sowieso geen gegevens beschikbaar zijn over 
de executieve functies van leerlingen, noch bij scholen, noch bij een landelijke partij.  
 
Om bovenstaande hiaten op te vangen, wordt onderzocht in hoeverre we voor mentaal 
welbevinden/ sociaal-emotionele ontwikkeling van leerlingen in het po, zelf een landelijke meting 
kunnen laten uitvoeren. Een bureau zal dan in opdracht van OCW deze meting bij een steekproef 
van basisschoolleerlingen aan de hand van een gevalideerd instrument uitvoeren. Ook verkennen 
we hoe de ontwikkeling van leerlingen in de executieve functies goed in beeld kan worden 
gebracht. Over beide (monitor welbevinden in po en meten van executieve functies) zijn we in 
gesprek met (kennis)partners in de jeugdzorg en gezondheidszorg (NJI, Trimbos, GGD-GHOR, 
RIVM en VWS). 
 
Impact COVID na 16 maanden (4) 
De inspectie voert momenteel onderzoek uit in het po, vo en (v)so naar de gevolgen van de 
coronacrisis voor de kwaliteit van het onderwijs en vraagt daarbij ook naar de maatregelen die 
besturen en scholen/opleidingen nemen om de negatieve gevolgen te herstellen en positieve te 
behouden. Hiervoor worden besturen, schoolleiders en leerlingen bevraagd. De inspectie vraagt 
ook naar sociaal-emotionele ontwikkeling en welbevinden van leerlingen. De technische rapportage 
over het onderzoek verschijn in september 2021. Een meer uitgebreide analyse van de uitkomsten 
verschijnt in de Staat van het Onderwijs van 2022. 
 
Peilingsonderzoeken po en vo (4)  
In het po worden onder regie van de Inspectie van het Onderwijs peilingsonderzoeken uitgevoerd 
(Peil.onderwijs). De peilingsonderzoeken brengen voor verschillende leergebieden in het curriculum 
in beeld welke prestaties (kennis en vaardigheden) leerlingen leveren en hoe het onderwijsaanbod 
op de scholen eruit ziet. Ook de ontwikkelingen hierin (trends) worden in beeld gebracht doordat 
leergebieden periodiek worden gepeild (sinds 1987). Alle leergebieden komen aan bod: zowel de 
basisvaardigheden taal en rekenen als ook de moeilijkere meetbare leergebieden zoals 
burgerschap, kunst & cultuur, natuur & techniek en bewegingsonderwijs. Ook brengt het 
peilingsonderzoek de aanbodkant in beeld: hoe geven scholen hun onderwijs vorm? Hoe vertalen 
ze de kerndoelen en referentieniveaus naar de dagelijkse lespraktijk? De peilingsonderzoeken zijn 
gebaseerd op een combinatie van kwantitatieve en kwalitatieve data.   
 
Als het gaat om het in beeld krijgen van de cognitieve uitkomsten van leerlingen op stelselniveau, 
zijn de peilingsonderzoeken een aanvulling op de data die we al verzamelen via het NCO en de 
registerdata van DUO. Vanwege de doorlooptijd van de onderzoeken gaat het om een aanvulling en 
verdieping op de andere monitoringsonderzoeken.  
 
In het kader van NP Onderwijs investeren we ook in peilingsonderzoek in het vo, dat nu nog niet 
wordt uitgevoerd. Daarmee krijgen we op lange termijn niet alleen beter zicht op de prestaties in 
de onderbouw van het vo op de referentieniveaus taal en rekenen, maar ook op de doorlopende 
leerlijn po-vo. Waarschijnlijk zal de eerste peiling in het voorjaar van 2022 plaatsvinden, omdat er 
anders samenloop is met PISA. Het peilingsonderzoek in het vo draagt dus vooral bij aan het 
16 
 

 
4. Effectmeting van een aantal specifieke interventies 
 
 
Doel Robuust inzicht in de effectiviteit van een aantal veelbelovende 
interventies. Onder welke omstandigheden wordt het meeste effect 
bereikt en welk type leerling is er het meest bij gebaat. Zo wordt het 
duurzaam effect van het programma versterkt door kennisopbouw over 
effectieve interventies voor onderwijsachterstandenbestrijding.     
Belangrijkste vragen / Een beperkt aantal (5 à 10) veelbelovende interventies onderzoeken 
indicatoren op hun effectiviteit bij het terugdringen van 
achterstanden/leervertraging.  
Belangrijkste bronnen Nog op te zetten experimenteel onderzoek  
 
 
4.1 Doel effectmeting 
De verwachting is dat de variatie aan interventies die scholen kiezen op basis van de menukaart 
groot zal zijn. Ook zal er naar verwachting sprake zijn van selectiviteit op school- en leerlingniveau 
in de inzet van interventies. Dat maakt het complex om op een overtuigende wijze effecten van 
ingezette interventies te meten. Toch willen we graag meer wetenschappelijke evidentie 
verzamelen over de effectiviteit van de inzet van specifieke interventies, zodat we ook voor de 
langere termijn kennis opdoen over wat werkt bij het verkleinen van onderwijsachterstanden. Een 
experimentele opzet met een beperkt aantal veelbelovende interventies waar scholen voor kunnen 
intekenen kan bijdragen aan een dergelijke kennisbehoefte en kennisopbouw. 
 
4.2 Onderzoeksopzet op hoofdlijnen   
Het voorstel is om een aantal veelbelovende interventies om onderwijsachterstanden te bestrijden 
uit te testen in de onderwijspraktijk door middel van een experimentele opzet. Experimenteel wil 
zeggen door middel van aselecte toewijzing van deze interventies aan een interventiegroep die de 
interventie gaat toepassen en een controlegroep die dit niet gaat doen. Op deze manier wordt 
overtuigende kennis opgedaan over de effectiviteit van een aantal veelbelovende interventies, waar 
het veld zijn voordeel mee kan doen.  
 
4.3 Toelichting 
 
Het voordeel van een experiment  
Aselecte interventie- en controlegroepen zijn uitermate geschikt om causale effecten overtuigend 
te kunnen vaststellen. Op deze manier vindt er zo min mogelijk verstoring plaats door externe 
factoren (zoals bv de ontwikkeling van de Covid-situatie, de ontwikkeling van het lerarentekort) en 
door selectie-effecten (d.w.z. bepaalde interventies worden vooral ingezet op bepaalde type 
leerlingen of scholen). Verstoring die wel vaak plaatsvindt bij een voor- en een nameting bij 
leerlingen of scholen die aan een bepaalde interventie deelnemen of een vergelijking tussen 
scholen/leerlingen die wel en niet aan een bepaalde interventie deelnemen.  
 
 
18 
 

 OCW is in gesprek met het NRO over de uitwerking van het plan.  
 Belangrijke eerste mijlpaal is de publicatie van een call voor te testen interventies. Dit is 
vooralsnog voorzien voor dit najaar.    
 Beoogde start van de (eerste) experimenten is schooljaar 2022-23.  
 
  
20 
 

wetenschappers het gesprek te voeren over de duiding van de diverse deelonderzoeken. De 
begeleidingsgroep wordt in principe voor de gehele duur van het NPO ingericht.  
 
De commissie bestaat uit wetenschapers die expertise op verschillende onderzoeksterreinen 
inbrengen (onderwijs-economisch onderzoek, onderzoek naar sociaal-emotionele ontwikkeling en 
welbevinden van jongeren, en onderzoek naar schoolontwikkeling).  
 
Samenhang met Platform Perspectief Jongeren 
Zoals in de Kamerbrief is aangekondigd wordt ook een maatschappelijke begeleidingscommissie 
voor het programma ingericht. Deze commissie heeft de naam Platform Perspectief Jongeren 
gekregen. Deze commissie zal aan de slag gaan met de opdracht om relevante maatschappelijke 
ontwikkelingen te signaleren richting alle partners van het NP Onderwijs en het Ministerie van OCW 
adviseren over een goede samenhang met andere ontwikkelingen in het jeugdbeleid. De commissie 
heeft een brede samenstelling en heeft de opdracht om haar aanbevelingen in overleg met 
jongeren vorm te geven. Deze commissie zal niet direct om feedback worden gevraagd over de 
monitoring van het NP Onderwijs, maar zal daar mogelijk uit eigen beweging wel over adviseren. 
Het advies van het Platform kan aanleiding zijn om de monitoring en onderzoeksvragen bij te 
stellen. 
 
5.4 Rapportages en verspreiding van onderzoeksresultaten 
 
Twee keer per jaar rapportage aan de Tweede Kamer 
Aan de Tweede Kamer is toegezegd dat door OCW twee keer per jaar wordt gerapporteerd over de 
voortgang van het NP Onderwijs. De resultaten van dit monitoringsplan zullen steeds een 
belangrijke bron zijn voor die rapportages. In het najaar van 2021 zal een eerste 
voortgangsrapportage naar de Kamer gaan en vervolgens in het voorjaar van 2022, najaar 2022 
10
en het voorjaar van 2023. Eind 2023 volgt de eindevaluatie, waarin wordt teruggeblikt op het 
hele programma en het effect daarvan, wordt in kaart gebracht welke kennis het programma heeft 
opgeleverd, bijvoorbeeld over effectieve interventies en wordt bekeken welke onderdelen van de 
monitoring in het kader van het programma in aanmerking komen om structureel in te zetten om 
11
het zicht op het stelsel te vergroten.  
 
Openbaarmaking en verspreiding onderzoeksresultaten 
De onderzoeken en analyses in het kader van de monitoring hebben een ritme dat niet per se 
samenvalt met het ritme van de rapportages aan de Tweede Kamer. Per onderzoek zal daarom 
worden bekeken hoe de resultaten het best kunnen worden gedeeld met het veld (leereffect), de 
Tweede Kamer en andere stakeholders. Alleen voor de onderzoeken waarvan OCW (inclusief DUO) 
opdrachtgever is, geldt dat OCW zeggenschap heeft over het moment van openbaarmaking. Voor 
deze onderzoeken geldt in de regel een termijn van vijf weken nadat het rapport definitief is 
gemaakt. Wanneer bijvoorbeeld een beleidsreactie bij een rapport gewenst is, kan van deze 
termijn worden afgeweken. Over het publicatiemoment van onderzoeken die door NRO en de 
inspectie worden gedaan, wordt afgestemd met deze organisaties.  
 
                                                 
10
 Ritme van rapporteren kan in de praktijk afwijken van deze planning i.v.m. toezeggingen aan de Kamer en 
de beschikbaarheid van onderzoeksresultaten. 
11
 Zie ook de motie Paul/Peters over best practices in het kader van monitoring binnen het Nationaal 
Programma Onderwijs: 35830-VIII-10.  
22 
 

Bijlage: analyses door DUO 
 
DUO beschikt over populatiegegevens met betrekking tot de voortgang van leerlingen/ hun 
schoolloopbanen (inschrijfgegevens en stroomdata cohorten), de onderwijsopbrengsten aan het 
einde van het basis- en voortgezet onderwijs en kan deze data uitsplitsen op het niveau van 
scholen/schoolvestigingen, onderwijstypen en specifieke groepen leerlingen (bv. kwetsbare 
groepen, of leerlingen die in een bepaalde pilot/experiment zitten). Hieronder volgt een opsomming 
van de specifieke ontwikkelingen die in beeld zullen worden gebracht door DUO in het kader van de 
resultaatmonitor. De planning is onder voorbehoud. 
 
 Analyse Inzicht Planning 
Eindresultaten 
1 PO: ontwikkeling van de Geeft een indicatie van de Jaarlijks augustus  
eindtoetsscores, de komende achterstanden sinds Corona 
schooljaren versus afgelopen en mogelijk herstel daarvan 
schooljaren 
2 VO: ontwikkeling van de resultaten Geeft een indicatie van de Jaarlijks augustus/ 
van de schoolonderzoeken (SE), achterstanden sinds Corona september 
eindexamens (CE)    en mogelijk herstel daarvan.  
3 Staatsexamens van de leerlingen Geeft een indicatie van de Jaarlijks 
van de afgelopen tien jaar (voor, achterstanden sinds Corona februari/maart 
tijdens en straks ook na de en mogelijk herstel daarvan. 
coronacrisis) 
Loopbanen 
4 Aantal leerlingen per sector/type: Meer leerlingen in sbo, (v)so, Jaarlijks februari/ 
voor, tijdens en na corona  pro t.o.v. regulier duidt maart 
mogelijk op toegenomen 
achterstanden/ problematiek 
5 PO, vo, (v)so: zittenblijvers, Zegt iets over eventuele Jaarlijks februari/ 
versnellers, op- en afstroom.  veranderingen in hoe maart  
Vo: uitgesplitst voor pro.  leerlingen door het onderwijs 
     stromen. Meer zittenblijvers 
 en meer afstromers dan voor 
Corona kunnen duiden op 
leerachterstanden. 
6 Po, vo, (v)so: ontwikkeling van de Een langere verblijfsduur Jaarlijks februari/ 
verblijfsduur (voor en na de duidt mogelijk op een maart 
coronacrisis). grotere achterstand 
     
7 Vo/mbo: schoolloopbanen bij meerdere cohorten zegt Optie voor apart 
specifieke doelgroepen: 1) dit iets over mogelijke onderzoek 
versneld en verrijkt vwo; 2) invloed van Corona op 
doorlopende leerlijn vmbo-mbo desbetreffende cohorten 
     
8 Vo: ontwikkeling brede Zorgt advies "kansrijk Februari/maart 2022  
brugklassen adviseren" ervoor dat er 
 meer brede brugklassen 
ontstaan? 
24 
 

analyses vanaf april 
beschikbaar 
17 vo: scholen met leerplus populatie/ Geeft indicatie van gevolgen Eerste analyse najaar 
achterstandsleerlingen in beeld: corona voor gelijke kansen 2021. 
analyses schoolloopbanen en Jaarlijks vanaf 
onderwijsopbrengsten vergelijken februari, als LPA 
met scholen met en zonder bekostiging berekend 
kwetsbare populatie? is/ als CBS-
achterstandsscorees 
beschikbaar zijn, 
Vervolganalyses vanaf 
april. 
18 Nieuwkomers in beeld: Geeft indicatie van gevolgen Eerste analyse najaar 
analyses schoolloopbanen en corona voor gelijke kansen 2021. 
onderwijsopbrengsten Jaarlijks vanaf januari 
nieuwkomers nieuwe data 
beschikbaar, 
vervolganalyse vanaf 
maart. 
19 Zicht op scholen met Geeft indicatie van gevolgen n.t.b. 
stapelingsproblematiek po/vo: corona voor gelijke kansen   
schoolloopbanen en 
onderwijsopbrengsten op scholen 
met een extra uitdaging 
bijvoorbeeld door lerarentekort, 
kwetsbare populatie en financiële 
14
problemen.  
 
                                                 
14
 Mede i.v.m. motie Van den Hul/ Raan over recht doen aan verschillen in de mate waarin het lerarentekort het 
laten inlopen van opgelopen achterstanden bemoeilijkt, 35570-VIII-195. 
26 
 

