 
Corporate Governance Water en Energiebedrijf Bonaire N.V. 
 

 
Amsterdam, Kralendijk, november 2013 
In opdracht van de Gezaghebber van Bonaire en het ministerie van Economische Zaken 
 
Corporate Governance Water en Energiebedrijf 
Bonaire N.V. 
Onderzoek naar de besluitvorming en verantwoording rondom het project WEB-
Ecopower en aanbevelingen voor versterking  van de governance 
 
 
Drs. K.H.S. (Koert) van Buiren (SEO, projectleider) 
Ir. L.M.J. (Ludo) van Halderen (zelfstandig adviseur) 
 
 
 
 
Roetersstraat 29 - 1018 WB Amsterdam - T (+31) 20 525 1630 - F (+31) 020 525 1686 - www.seo.nl - secretariaat@seo.nl 
ABN-AMRO 41.17.44.356 - Postbank 4641100 . KvK Amsterdam 41197444 - BTW NL 003023965 B01 

CORPORATE GOVERNANCE WATER EN ENERGIEBEDRIJF BONAIRE N.V. i 
Samenvatting en aanbevelingen 
Deze samenvatting kan niet los worden gezien van het hoofdrapport; de conclusies kunnen alleen 
goed worden begrepen wanneer het hoofdrapport als geheel wordt gelezen. 
Het project WEB-Ecopower 
Met het project WEB-Ecopower is de energievoorziening op Bonaire gemoderniseerd en ver-
duurzaamd. Hoewel het plan tot modernisering en verduurzaming al langer leefde op Bonaire, 
bracht de brand bij het overheidsbedrijf WEB begin 2005 de uitvoering van dit plan in een 
stroomversnelling. In opdracht van WEB is een langetermijn energiestudie uitgevoerd door  
KEMA en Ecofys waarin de mogelijkheden voor duurzame opwekking zijn onderzocht en waar-
in aanbevelingen zijn gedaan ten aanzien van de concrete uitvoering. Een aantal aanbevelingen uit 
de langetermijn energiestudie is niet opgevolgd. Eén daarvan betreft de keuze voor de locatie van 
de nieuw te bouwen energiecentrale en dit heeft directe negatieve consequenties gehad voor de 
kosten van het project en daarmee voor het elektriciteitstarief op Bonaire.  
 
De directie van WEB maakt met goedkeuring van de raad van commissarissen de fundamentele 
keuze om het project te laten realiseren door een externe partij door middel van een Build Own & 
Operate (BOO) constructie. In het dossier is geen informatie aangetroffen over hoe deze keuze tot 
stand is gekomen. Als redenen voor deze keuze noemen betrokkenen gebrek aan mogelijkheden 
voor WEB om financiering te krijgen voor dergelijke investeringen en gebrek aan deskundigheid. 
De onderzoekers hebben in het dossier geen informatie kunnen vinden waaruit kan worden op-
gemaakt dat het bestuurscollege van Bonaire – in de hoedanigheid van aandeelhouder en van 
beleidsverantwoordelijke entiteit voor energie – formeel heeft besloten tot een BOO constructie. 
Wel was het bestuurscollege informeel op de hoogte van deze keuze. Wanneer het Bestuurscolle-
ge dit besluit niet heeft genomen, dan is de conclusie dat een deel van de energievoorziening van 
Bonaire is geprivatiseerd, om niet, zonder dat daar formeel bestuurlijk en politiek voor is gekozen 
en verantwoording over is afgelegd. Later, in 2009 toen Ecopower inmiddels was opgericht en 
het contract tussen Ecopower en WEB getekend, is deze constructie geformaliseerd in de elektri-
citeitsconcessie van WEB.  
 
In oktober 2005, voordat de aanbestedingsprocedure voor de realisatie van het project start, 
wordt het project door de directie van WEB aangekondigd en wordt het algemeen belang ervan 
onderstreept: het project – waarmee volgens de langetermijn energiestudie een totale investering 
van USD 36 miljoen gemoeid zal zijn – zal binnen anderhalf jaar resulteren in daling van de elek-
triciteitstarieven van 20 procent en tenminste 50 procent van de totale opwekking zal met wind 
plaatsvinden. Het uiteindelijke resultaat van het project is dat weliswaar de energievoorziening is 
gemoderniseerd en verduurzaamd, maar met een elektriciteitstarief dat zonder financiële inspan-
ning van het ministerie van Economische Zaken, meer dan 50 procent zou moeten stijgen ten-
einde kostendekking te realiseren. Ook de milieudoelstellingen zijn niet gerealiseerd.  
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

SAMENVATTING VAN BEVINDINGEN EN AANBEVELINGEN iii 
De maatschappelijke consequenties worden zichtbaar in de afschakeling van de productie in 
augustus 2011. Daarop doet de gezaghebber van Bonaire een noodzakelijke ingreep door Eco-
power het beheer over de energiecentrale tijdelijk te ontnemen. Een bemiddelingspoging door 
het ministerie van Economische Zaken resulteert in de afspraak dat bij het uitblijven van oplos-
singen, bindende arbitrage wordt opgestart. De uitspraak van de arbitragecommissie in augustus 
2012 stelt Ecopower op alle punten in het gelijk. Dit impliceert een direct opeisbare vordering 
van Ecopower op WEB en de noodzaak tot een drastische verhoging van elektriciteitstarieven 
teneide faillissement te vermijden. Het ministerie van Economische Zaken stelt een tijdelijke 
subsidie beschikbaar om het effect op de tarieven te mitigeren en er treedt een nieuwe directie en 
nieuwe raad van commissarissen aan.  
Corporate governance 
De Code Corporate Governance Bonaire (de Code), de Statuten van WEB, de Elektriciteitscon-
cessie en de Wet financiën openbare lichamen Bonaire, St. Eustatius en Saba vormen het kader 
voor corporate governance op Bonaire.  
 
De basis van de Code is het uitgangspunt dat de vennootschap een lange termijn samenwerkings-
verband is van diverse bij de vennootschap betrokken partijen en dat het bestuur en de raad van 
commissarissen een integrale verantwoordelijkheid hebben voor de afweging van deze belangen, 
gericht op de continuïteit van de onderneming. In de Code zijn de specifieke verantwoordelijk-
heden omschreven van het bestuur, de raad van commissarissen en de algemene vergadering van 
aandeelhouders.  
 
De statuten van WEB regelen dat de directie en de leden van de raad van commissarissen van 
WEB worden benoemd, en te allen tijde kunnen worden ontslagen, door de algemene vergade-
ring van aandeelhouders. De statuten regelen de frequentie waarmee de directie of de raad van 
commissarissen de algemene vergadering van aandeelhouders bijeen dient te roepen (jaarlijks 
binnen 6 maanden na afloop van het boekjaar), waarin onder meer de jaarrekening wordt vastge-
steld. 
 
De electriciteitsconcessie regelt de voorwaarden, bepalingen en verplichtingen die gelden voor 
WEB (en andere vennootschappen) en die behoren bij het produceren en distribueren van elec-
triciteit.   
 
De Wet financiën Openbare Lichamen Bonaire, St. Eustatius en Saba regelt dat de benoeming 
van leden van de raad van commissarissen vooraf dient te gaan door een verklaring van geen 
bezwaar van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Deze bevoegdheid is 
gemandateerd aan de Rijksvertegenwoordiger. Ook regelt deze wet dat de Minister aanwijzingen 
kan geven aan leden van de raad van commissarissen op het terrein van dividendbeleid, benoe-
ming, ontslag en salarissen van bestuurders.  
 
Geconstateerd is dat de directie het project WEB-Ecopower richting het publiek heeft aangekon-
digd als een project dat het algemeen belang diende (tariefdaling, milieudoelstellingen), maar dat 
de directie in de besluitvorming over de totstandkoming van het project, en in de besluitvorming 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

SAMENVATTING VAN BEVINDINGEN EN AANBEVELINGEN v 
scheidene verzoeken daartoe vanuit de onderneming is het bestuurscollege er tot 2012 niet in 
geslaagd kostendekkende tarieven vast te stellen. Het bestuurscollege heeft haar rol als aandeel-
houder onvoldoende formeel ingevuld, waardoor controle door de eilandsraad niet heeft kunnen 
functioneren. Er is invloed uitgeoefend, maar niet op een formele wijze zoals hoort in een alge-
mene vergadering van aandeelhouders. Het bestuurscollege heeft nagelaten om via de algemene 
vergadering van aandeelhouders invloed uit te oefenen op het beleid van de directie en de raad 
van commissarissen. Daardoor heeft zij geen volwaardige rol kunnen spelen in het systeem van 
checks en balances binnen WEB. Politieke invloed is gebruikt om posities van directie, adviseurs en 
raad van commissarissen in te vullen. De benoeming van externe adviseurs is opgelegd door de 
aandeelhouder, zelfs toen dit als ongewenst werd ervaren door de directie en de raad van com-
missarissen.  
 
Bij de benoeming van tenminste één lid van de raad van commissarissen heeft de Rijksvertegen-
woordiger een verklaring van geen bezwaar afgegeven waarvan kan worden vastgesteld dat die 
benoeming niet compliant is met de Code. De Rijksvertegenwoordiger heeft dit gemotiveerd 
vanuit de moeilijke omstandigheden waarin de onderneming zich op dat moment bevond en het 
belang van bezetting van de posities binnen de raad van commissarissen. Ten tijde van het con-
flict tussen WEB en Ecopower heeft de Rijksvertegenwoordiger een interventie gepleegd die 
gericht was op het voorkomen van een mogelijk terugkerend probleem in de brandstofleveran-
ties. Die interventie ging voorbij aan de verantwoordelijkheid van de directie van WEB en aan 
een eerder formeel besluit van de gezaghebber.  
Aanbevelingen 
Een fundamentele oorzaak van de geconstateerde problemen met de governance is de korte 
afstand tussen politiek en bedrijfsleven waardoor de ruimte voor politieke invloed, en om zaken 
informeel te regelen, groot is. Voldoende afstand is een noodzakelijke voorwaarde voor het 
daadwerkelijk in de praktijk kunnen functioneren van het op Bonaire aanwezige systeem van 
corporate governance. Daartoe zal het volgende moeten worden bewerkstelligd: 
- Duidelijke scheiding van de aandeelhoudersrol en de beleidsrol binnen het openbaar be-
stuur van Bonaire, of tussen Bonaire en Nederland. Mogelijkheden zijn het beleggen van 
de aandeelhoudersrol bij een andere gedeputeerde dan de beleidsinhoudelijke gedepu-
teerde; het bij Nederland beleggen van de beleidsinhoudelijke rol voor energie danwel 
van de aandeelhouders rol; of door de overname van de aandelen van de onderneming 
door een Nederlands energiebedrijf.  
- Formele invulling van de aandeelhoudersrol volgens de bepalingen in de Code en de sta-
tuten. 
- Benoeming van directie en raad van commissarissen op basis van vooraf opgestelde pro-
fielen die afhankelijk zijn van de karakteristieken van de onderneming. 
- Uitbreiding en explicitering van de bevoegdheden van de Minister van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties opdat zowel benoemingen als ontslag, van zowel directie 
als leden van de raad van commissarissen, niet zonder verklaring van geen bezwaar kun-
nen plaatsvinden. Voorts dient de toets op de Code die vooraf gaat aan de verlening of 
de weigering van de verklaring van geen bezwaar met meer inhoud en diepgang uitge-
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

CORPORATE GOVERNANCE WATER EN ENERGIEBEDRIJF BONAIRE N.V. 
Inhoudsopgave 
Samenvatting en aanbevelingen .......................................................................................... i 
1 Inleiding..................................................................................................................... 1 
1.1 Aanleiding ............................................................................................................................... 1 
1.2 Doelstelling, aanpak en reikwijdte ...................................................................................... 1 
1.3 Context .................................................................................................................................... 3 
1.4 Vertrouwelijke informatie .................................................................................................... 4 
1.5 Leeswijzer ............................................................................................................................... 4 
2 Het project Ecopower-WEB: een schets van ontwikkelingen 2005-2012 ................. 5 
2.1 Plan tot verduurzaming ........................................................................................................ 5 
2.2 De lange termijn energiestudie ............................................................................................ 5 
2.3 De aanbesteding van het project ......................................................................................... 9 
2.4 Contractonderhandelingen ................................................................................................ 11 
2.5 Toepassing van het contract .............................................................................................. 13 
2.6 Ingreep, bemiddeling en arbitrage .................................................................................... 14 
3 Corporate governance .............................................................................................. 17 
3.1 Kader ..................................................................................................................................... 17 
3.2 De rol van de directie ......................................................................................................... 22 
3.3 De rol van de raad van commissarissen .......................................................................... 26 
3.4 De rol van het bestuurscollege en de eilandsraad .......................................................... 27 
3.5 De rol van Nederland ......................................................................................................... 30 
3.6 Overig .................................................................................................................................... 32 
4 Aanbevelingen voor de toekomst ............................................................................. 33 
Bronnen  ....................................................................................................................... 37 
Bijlage A Lijst met afkortingen ..................................................................................... 39 
Bijlage B Chronoligisch overzicht project Ecopower-WEB ......................................... 41 
Bijlage C De Code corporate governance Bonaire ........................................................ 45 
Bijlage D Structuur energiemarkt Bonaire .................................................................... 47 
 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

CORPORATE GOVERNANCE WATER EN ENERGIEBEDRIJF BONAIRE N.V. 1 
1 Inleiding  
1.1 Aanleiding 
In augustus 2012 heeft een arbitraal vonnis een einde gemaakt aan het conflict tussen Ecopower 
Bonaire BV (hierna Ecopower) en Water- en Energiebedrijf Bonaire N.V. (hierna WEB). Dit 
heeft geleid tot een direct opeisbare vordering van Ecopower op WEB, tot een aanzienlijke ver-
hoging van de inkoopprijs van elektriciteit die WEB dient af te nemen van Ecopower en tot een 
onmiddellijke verslechtering van de financiële situatie van WEB die tot instabiliteit van de onder-
neming zou leiden, daarmee een dreiging vormend voor de energievoorziening op Bonaire. Om-
dat de voor kostendekking noodzakelijke tariefsverhoging sociaal-maatschappelijk en economisch 
onacceptabel werd geacht, heeft het ministerie van Economische Zaken van Nederland een tijde-
lijke financiële bijdrage aan WEB verleend. Tegelijkertijd is een traject opgestart om effectieve 
regulering van de energiemarkt op Bonaire (en op St. Eustatius en Saba) in te voeren en het toe-
zicht op naleving van de regulering in Nederland onder te brengen en heeft op verzoek van het 
bestuur van het Openbaar Lichaam Bonaire (hierna het OLB) een financiële audit van WEB 
plaatsgevonden door de Rijksauditdient van het ministerie van Financiën. Tot slot zijn de financi-
ële situatie van WEB en de inspanningen van het ministerie van Economische Zaken terzake 
aanleiding geweest voor actieve sturing op de benoeming van een nieuwe directie bij WEB en 
nieuwe leden van de raad van commissarissen.  
 
De drastische consequenties van het arbitraal vonnis voor de financiële positie van WEB, de 
gevolgen daarvan voor de betaalbaarheid van energie en de risico’s voor de leveringszekerheid, 
hebben bij het OLB en het ministerie van Economische Zaken de behoefte doen ontstaan om 
zicht te krijgen op: 
(i) hoe besluitvormings- en verantwoordingsmechanismen (governance) bij en rondom WEB 
hebben gefunctioneerd in de afgelopen periode waarin de huidige situatie rondom het 
energiebedrijf is ontstaan; en 
(ii) hoe de governance bij en rondom WEB kan worden verstrekt opdat risico’s zoals die zich 
recentelijk hebben geopenbaard en gemanifesteerd, in de toekomst zichtbaar en beheerst 
worden. 
1.2 Doelstelling, aanpak en reikwijdte 
Het OLB en het ministerie van Economische Zaken hebben SEO Economisch Onderzoek 
(hierna SEO) opdracht gegeven een onderzoek uit te voeren dat voornoemde twee punten in-
zichtelijk maakt. De doelstellingen van dit onderzoek zijn daarmee als volgt geformuleerd: 
 
1. Het in kaart brengen van de procedurele besluitvormings- en verantwoordingsmecha-
nismen van WEB en de toepassing daarvan in de praktijk bij een aantal belangrijke dos-
siers in de periode 2005-2012; 
2. Het doen van voorstellen voor versterking van de besluitvormings- en verantwoor-
dingsmechanismen opdat het bestuur van het OLB op adequate wijze invulling kan ge-
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

INLEIDING 3 
Het voorgaande impliceert dat de onderzoekers hun beeld hebben gebaseerd op onvolledige 
informatie en afhankelijk zijn geweest van vrijwillige medewerking van betrokken personen. De 
onderzoekers hebben binnen de kaders van het onderzoek, de informatie uit het dossier en de 
informatie die uit gesprekken naar voren is gekomen zoveel als mogelijk getoetst op waarneem-
bare feitelijke informatie en op consistentie. Ook signalen die zijn afgegeven of vermoedens die 
zijn uitgesproken door verschillende gesprekspartners zijn getoetst aan de beschikbare feitelijke 
informatie en bij andere gesprekspartners. Desalniettemin benadrukken de onderzoekers dat op 
de beschikbare informatie geen onderzoek is uitgevoerd dat het karakter draagt van een due diligen-
ce of accountantscontrole en dat de onderzoekers niet verantwoordelijk zijn voor fouten of omis-
sies in de beschikbare informatie. Nieuwe beschikbare informatie kan leiden tot nieuwe constate-
ringen en conclusies. 
1.3 Context 
Het onderzoek beoogt op basis van ervaringen uit het verleden in het project WEB-Ecopower, 
de corporate governance bij WEB te versterken. Daarvoor wordt teruggekeken naar de ontwikke-
lingen in het project WEB-Ecopower, naar de keuzes die in verschillende gremia zijn gemaakt en 
naar de verantwoording van die keuzes. De onderzoekers merken daarbij op dat achteraf, met de 
informatie die nu beschikbaar is, het eenvoudiger is om een bepaalde keuze te beoordelen, dan 
wanneer die keuze gemaakt werd omgeven door onzekerheden over de toekomst en onder druk 
van de noodzakelijke veranderingen in de energievoorziening op Bonaire. Het doel van het on-
derzoek en het rapport is niet om schuldigen aan te wijzen, maar om lessen te trekken uit proces-
sen uit het verleden teneinde een gezonde structuur van corporate governance in de toekomst te 
waarborgen. Zonder goede wetenschap van het verleden is het borgen van zekerheden voor de 
toekomst niet mogelijk. Daarbij moet ook de tijdgeest in ogenschouw worden genomen. De 
periode waarin de fundamentele keuzes zijn gemaakt ten aanzien van het project WEB-
Ecopower, was een periode waarin verduurzaming sterk in opkomst was met een hoog verwach-
tingsniveau. De realiteit bleek soms anders. De neergang van Econcern als moedermaatschappij 
van Ecopower is daarvan een sprekend en in het kader van dit onderzoek relevant voorbeeld.  
 
Tot slot merken de onderzoekers op dat het onderzoek grotendeels betrekking heeft op een peri-
ode waarin Bonaire onderdeel was van het land de Nederlandse Antillen (tot 10 oktober 2010) en 
de Code Corporate Governance Bonaire nog niet van kracht was (tot eind 2009). Hoewel er tot 
‘101010’ een hogere verantwoordelijkheid voor het land de Nederlandse Antillen was, had de 
uitvoering van die landstaken op de eilanden die nu Caribisch Nederland vormen lang niet altijd 
prioriteit van de toenmalige regeringen van het land de Nederlandse Antillen. Daardoor moesten 
die eilanden – waaronder Bonaire – vaak roeien met de riemen die men had en werden landsta-
ken regelmatig niet, of informeel door de eilanden zelf, ingevuld. De onderzoekers bezien (de 
besluitvorming en verantwoording in) het project WEB-Ecopower vanuit een kader van goed 
ondernemingsbestuur zoals dat onder normale omstandigheden functioneert en benadrukken 
daarbij dat die normale omstandigheden er op Bonaire lang niet altijd waren en soms nog steeds 
niet zijn.  
 
Voornoemde dient als context bij de constateringen die in dit rapport beschreven staan; niet als 
verklaring voor gebeurtenissen of keuzes die zijn gemaakt.  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

CORPORATE GOVERNANCE WATER EN ENERGIEBEDRIJF BONAIRE N.V. 5 
2 Het project Ecopower-WEB: een schets 
van ontwikkelingen 2005-2012 
Dit hoofdstuk geeft een beschrijving van ontwikkelingen in het project Ecopower-WEB. Conclu-
sies over het functioneren van de corporate governance komen in hoofdstuk drie aan de orde. 
2.1 Plan tot verduurzaming 
Het plan om de energievoorziening op Bonaire te vernieuwen en te verduurzamen stamt van 
vòòr de periode waarop dit onderzoek betrekking heeft. Al voor 2005 bestaan deze plannen en 
bezoeken delegaties bestaande uit de directie, commissarissen, en leden van het management 
team van WEB verschillende duurzame projecten in het buitenland en worden gesprekken ge-
voerd met buitenlandse (waaronder Nederlandse) energiebedrijven over verduurzaming op Bo-
naire en de rol die deze bedrijven daarin zouden kunnen spelen.  
Begin 2005 treedt een twee-koppige directie van WEB aan die gevoerd wordt vanuit de Bonaire 
Management Group (BMG). Vrijwel direct na het aantreden van de nieuwe directie doet op Car-
navalsmaandag (7 februari 2005) de noodlottige brand in de energiecentrale van WEB zich voor. 
De directie ziet zich als gevolg van de brand geconfronteerd met de uitschakeling van een wezen-
lijk gedeelte van de productiecapaciteit. Als tijdelijke noodoplossing worden binnen twee weken 
dieselgeneratoren van leverancier Aggreko op Bonaire geplaatst. De meerkosten van huur van 
deze generatoren ten opzichte van productie met eigen generatoren zou bij kostendekking een 
circa 35 procent hogere prijs impliceren. Onduidelijk is of deze prijsverhoging daadwerkelijk 
geheel wordt doorgevoerd in 2005.  
De brand bij WEB en de hoge kosten van de ingehuurde generatoren brengen de plannen voor 
het vernieuwen en verduurzamen van de energievoorziening op Bonaire in een stroomversnel-
ling. Tegelijkertijd is er sprake van een incidentele verbetering van het financiële resultaat en de 
vermogenspositie van WEB vanwege de uitkering van de brandschade door de verzekeraar.  
2.2 De lange termijn energiestudie 
WEB geeft opdracht tot uitvoering van een studie die de mogelijkheden onderzoekt en in kaart 
brengt voor vernieuwing en verduurzaming van de energieproductie op Bonaire. Het manage-
ment team van WEB heeft een voorkeur voor KEMA als uitvoerder van deze opdracht; de direc-
tie heeft een voorkeur voor Ecofys. Hierin is zichtbaar dat het management team een meer con-
servatieve houding heeft ten aanzien van de vernieuwing van de energieproductie; en de directie 
zich meer richt op nieuwe spelers in de energiewereld, gericht op moderne, duurzame productie-
methoden (zon, wind). 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

HET PROJECT ECOPOWER-WEB: EEN SCHETS VAN ONTWIKKELINGEN 2005-2012 7 
stofopslag, de nabijheid van het te bouwen windmolenpark en de ontwikkelingsplannen van de 
gebieden in de nabijheid van voorkeurslocatie HATO.  
Een tweede aanbeveling van KEMA en Ecofys die niet wordt opgevolgd is het tempo van intro-
ductie van windenergie in de energievoorziening op Bonaire. KEMA en Ecofys adviseren om 
binnen een periode van enkele jaren te komen tot een situatie waarin 50 procent van de totale 
3
opwekking duurzaam (wind) is : “Fast and well planned introduction of substantial wind energy will lower 
electricity prices … Integration of wind up to about 20% of the peak load (ca. 2…3 MW) seems to be feasible 
without major changes in the system design and operation. However, a precondition for achieving a high and still 
cost effective contribution of wind energy is the formulation of adequate grid code provisions. If these conditions do 
not sufficiently reflect the specific requirements of the system, the penetration of wind energy may be limited to a sub-
optimal level … To define the technical parameters covered by grid code provisions additional studies (most of all 
stability related) are required. In this context it is advisable to make maximum use of existing experience with 
similar (wind diesel) systems” (KEMA en Ecofys, 2005, p.6-7)  
En, als aanbeveling ten aanzien van de introductie van wind: “Immediate actions for first 2 MW wind 
energy. Investigate input of large amount of wind: together with the local authorities WEB N.V. should develop a 
long term view on the development of wind power.” (KEMA en Ecofys, 2005, p. 9). 
Uit de beschikbare dossiers kan niet worden opgemaakt of de door KEMA en Ecofys aanbevo-
len additionele (stabiliteits) studies ook zijn uitgevoerd. Geconcludeerd kan worden dat uiteinde-
lijk is gekozen om het windpark in één keer te bouwen en direct te starten met een hoog 
windaandeel in plaats van een geleidelijke, maar spoedige uitbreiding ervan. De genoemde en in 
het dossier gevonden reden hiervoor is dat de kosten van bouw van het windpark geminimali-
4
seerd werden door bouw in één keer in plaats van geleidelijk . In het dossier is de door KEMA 
en Ecofys aanbevolen gezamenlijke visie van WEB en het bestuurscollege op de ontwikkeling 
van windenergie niet aangetroffen. In het later ontwikkelde ‘Masterplan strategische ontwikkeling 
Bonaire 2009-2025’ worden lange termijn doelstellingen van Bonaire op het gebied van onder 
meer energie geformuleerd. 
KEMA en Ecofys bevelen niet aan om de vernieuwing en verduurzaming van de energieproduc-
5
tie via een Build Own Operate (BOO) constructie te realiseren . Het rapport van KEMA en Ecofys 
lijkt impliciet uit te gaan van realisatie van vernieuwing en verduurzaming door WEB zelf, welis-
waar met de mogelijkheid van een BOO constructie: “WEB N.V. should initiate a process for defining 
adequate grid code provisions for new generation. In that way WEB N.V. opens up the way for development of 
wind energy, also by third parties (BOO)” (KEMA en Ecofys, 2005, p.9). KEMA en Ecofys begroten 
in het rapport de totale investering van vernieuwing en verduurzaming van de energieproductie 
(scenario 50 procent duurzaam) op circa USD 36 miljoen. Op basis van de contracten van onder-
aannemers in het project (MAN en Enercon) en de eigen kosten van Ecopower, wordt de totale 
investering in een door Evelop opgesteld cash-flow model van 16 mei 2007 begroot op USD 41,6 
miljoen. Vervolgens wordt dit investeringsbedrag opgehoogd met opslagen (legal costs, financing 
fees, commitment fees, etc.) tot USD 46,5 miljoen. In versie 12 (14 oktober 2007) van de power 
                                                        
3
  Eventueel kunnen volgens KEMA en Ecofys in de toekomst hogere percentages gerealiseerd worden 
door additionele duurzame opwekking (afval), echter voor dat moment wordt dat niet aanbevolen.  
4
  Het voor de bouw benodigde materieel (kranen bijvoorbeeld) is normaliter niet aanwezig op Bonaire en 
dient vanuit Curacao of een ander eiland in de regio te worden ingescheept.  
5
  In een BOO constructie ontvangt een (privaat) bedrijf het recht om een project (in dit geval een energie-
centrale) te ontwerpen, te bouwen, te financieren, te bezitten en te bedrijven gedurende een bepaalde pe-
riode.  
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

HET PROJECT ECOPOWER-WEB: EEN SCHETS VAN ONTWIKKELINGEN 2005-2012 9 
9
tact op Bonaire steekt, is twintig procent goedkoper uit dan nu” . In dit artikel wordt door de directie de 
totale investering van de plannen tot vernieuwing en verduurzaming van de energievoorziening 
op ANG 63 miljoen geraamd, gelijk is aan circa USD 36 miljoen.  
2.3 De aanbesteding van het project 
2.3.1 Terms of reference 
In totaal worden 22 partijen aangeschreven om een bieding uit te brengen op de realisatie van het 
BOO project. Ten behoeve van deze aanbestedingsprocedure is door KEMA in opdracht van 
WEB een Terms of Reference (ToR) opgesteld (februari 2006). In de ToR worden onder meer 
als eisen gesteld aan de biedingen dat: 
- minimaal 50 procent van de geleverde elektriciteit wordt opgewekt met wind gedurende 
de gehele periode tot 2020 en dit wordt opgebouwd in stappen van 10 procent in 2007, 
35 procent in 2008 en meer dan 50 procent vanaf 2009; 
- de nieuwe dieselcentrale op een locatie nabij BOPEC wordt gebouwd; 
- de prijzen waartegen elektriciteit door de BOO aan WEB wordt geleverd maximaal mo-
gen bedragen USD 0,101 per KWh bij een (ruwe) olieprijs van USD 30/bbl, USD 0,112 
bij een olieprijs van USD USD 50/bbl, en USD 0,129 per KWh bij een olieprijs van 
USD 80/bbl; 
- de BOO verantwoordelijk is voor het verbinden van de nieuwe productiefaciliteit met 
het elektriciteitsnet. 
In de appendices bij de ToR wordt onder meer een figuur met maandelijkse windsnelheden ge-
presenteerd. De windsnelheid in de figuur varieert tussen circa 5,5-7,9 meter per seconde.  
Van de genodigde partijen komt een aantal (volgens geïnterviewden 7 à 8) naar een door WEB 
georganiseerde pre-bid meeting op Bonaire. Uiteindelijk wordt op het project door één partij (Eve-
lop) een bieding gedaan; alle andere partijen haken af. In het dossier is geen informatie aangetrof-
fen waaruit de redenen blijken voor het afhaken van partijen in de aanbestedingsprocedure. Van 
verschillende gesprekspartners is vernomen dat de redenen hiervoor waren dat (i) partijen vonden 
dat er sprake was van een ongelijk speelveld in de aanbestedingsprocedure omdat Evelop als 
dochteronderneming van Econcern een voorsprong had op andere partijen vanwege de betrok-
kenheid van Ecofys (eveneens een dochteronderneming van Econcern) bij het opstellen van het 
Long term energy plan waarop dit project was gebaseerd, en (ii) dat partijen het project te risicovol 
vonden gezien het geëiste percentage wind in combinatie met dieselproductie.  
In gesprekken wordt door enkele betrokkenen aangegeven dat in hun beleving vooraf vaststond 
dat de opdracht aan Evelop gegund moest worden. Met de brief van 2 juni 2006 van de WEB 
directie aan Evelop, waarin wordt aangekondigd dat de deadline voor het indienen van offertes 
enkele weken wordt verlengd – de bieding van Evelop is dan al binnen – , wordt echter de indruk 
gewekt dat de WEB directie verwachtte dat andere biedingen zouden volgen.  
 
 
                                                        
9
  Artikel “Energieprijs twintig procent omlaag”, Antilliaans Dagblad dd. 7 oktober 2005 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

HET PROJECT ECOPOWER-WEB: EEN SCHETS VAN ONTWIKKELINGEN 2005-2012 11 
te nemen daar de keuze voor een BOO te BOPEC, door externe deskundigen laten analyseren, deze keuze zal als 
gevolg van de te plegen investeringen in het E-net leiden tot een verhoging van de kostprijs van electra en biedt geen 
11
ruimte voor een korting van de electriciteitstarieven” . In gesprekken geeft de toenmalige directie aan 
deze kritiek niet ontvangen te hebben; het management team geeft aan dat de directie zich niet 
ontvankelijk opstelde voor deze kritiek. In de beleving van het management team had de directie 
veel haast met het tot stand brengen van het project, en werd te veel op basis van aannames ge-
werkt. 
2.4 Contractonderhandelingen 
In september 2006 wordt een Memorandum of Understanding (MoU) getekend tussen WEB en Eve-
lop. In de MoU wordt een aantal uitgangspunten geformuleerd en overeengekomen voor de 
onderhandelingen over de PPA, waaronder: 
- BOPEC als locatie voor de nieuwe energiecentrale 
- Een windaandeel van 40-50 procent 
- Maximumprijzen als weergegeven in de ToR (USD 0,102 tot USD 0,129 per KWh) 
- Een contractduur van 15 jaar. 
De MoU bevat geen bedrag voor de te verrichten investering. 
De onderhandelingen over de PPA eindigen in november 2007 met het ondertekenen van versie 
17 van de PPA. De onderhandelingen worden gevoerd door de directie ondersteund door (exter-
ne) adviseurs. In gesprekken geven de president-commissaris en leden van het management team 
aan het gevoel te hebben dat deze personen onvoldoende over de benodigde kennis beschikten 
voor een project als dit met zulke complexe financiële, technische en juridische aspecten.  
In de eerste versie van de PPA wordt het windaandeel uit de MoU en de ToR losgelaten en wordt 
gestart met een windaandeel van 38 procent. Uiteindelijk wordt een windaandeel van 44 procent 
uitonderhandeld, gebaseerd op een windsterke van 9 meter per seconde. Deze windsterkte is 
hoger dan de windsterkte die blijkt uit de figuur in de ToR (5,5 tot 7,9 meter per seconde). Een 
betrokkene geeft aan dat gedurende de onderhandelingen deze windsterkte werd opgehoogd om 
kunstmatig op een hoger windaandeel uit te komen.  
De PPA regelt onder meer de totstandkoming van de prijs waartegen Ecopower energie levert 
aan WEB, de energy charge. Deze energy charge is opgebouwd uit een x-component ter dekking van 
de operationele kosten, een y-component ter dekking van de brandstofkosten en een z-
component ter dekking van de kapitaalslasten.  
In de eerste 10 versies van de PPA is het investeringsbedrag onbekend en blijft de z-factor als 
onderdeel van de energy charge, onbekend. In versie 7 wordt de x-component nominaal ingevuld en 
wordt ten aanzien van de z-component slechts een rendement genoemd van 15 procent op het te 
investeren eigen vermogen (return on equity). In versie 10 wordt het windaandeel op 44 procent 
12
gesteld, gebaseerd op een windkracht van gemiddeld 9 meter per seconde. In versie 12 wordt de 
z-component nomimaal ingevuld op USD 65,75 per MWh; de x-component bedraagt dan USD 
40 per MWh. In versie 12 bedragen de x-factor en de z-factor samen dus USD 105,75 per MWh 
                                                        
11
  Memorandum management team WEB dd. 17 juni 2006.  
12
  Versie 11 ontbreekt in het dossier. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

HET PROJECT ECOPOWER-WEB: EEN SCHETS VAN ONTWIKKELINGEN 2005-2012 13 
2.5 Toepassing van het contract 
In juni 2009 komt de moedermaatschappij van Ecopower (Econcern) in faillissement. Vanaf juni 
2010 vindt energieproductie plaats door de nieuwe dieselcentrale in combinatie met de windmo-
lens. Vanaf het begin van de levering van elektriciteit is sprake van een discrepantie tussen het-
geen Ecopower factureert en hetgeen WEB betaalt, zo heeft het oplopende conflict tussen WEB 
en Ecopower en WEB tot aan de arbitrage duidelijk gemaakt.  
In deze periode van conflict tussen Ecopower en WEB, is een nieuwe directie en een nieuwe raad 
van commissarissen actief. De directie wordt ondersteund door externe adviseurs, die in de voor-
gaande periode de directie van WEB hebben gevormd. Hoewel de directie door de raad van 
commissarissen wordt aangespoord om tot een oplossing met Ecopower te komen, en gesprek-
ken plaatsvinden tussen de directie van WEB en de directie van Ecopower, kan worden gecon-
cludeerd dat geen daadwerkelijk serieuze pogingen zijn ondernomen om tot een oplossing te 
komen. Dit is niet alleen de vertegenwoordiging van WEB aan te rekenen, maar evenzo de direc-
tie van Ecopower.  
Uit de dossiers en de gesprekken met betrokkenen is een indruk ontstaan van een sterk door 
externe adviseurs gestuurde directie die gedreven door geloof in de eigen interpretatie van de 
PPA, onvoldoende oog had voor de risico’s die ontstonden voor het bedrijf en de drastische 
maatschappelijke consequenties wanneer die risico’s zich zouden manifesteren. Ook acties die 
behoren tot normaal en prudent beheer van een onderneming, zoals het treffen van voorzienin-
gen voor betwiste bedragen, werden niet ondernomen. Dit werd versterkt door het (fictieve) 
beeld bij de directie en de adviseurs van een in waarde dalende overnamekandidaat (Ecopower) 
en het besef dat de directie met deze opstelling ten aanzien van de invulling van de PPA, de 
waarde van Ecopower kon beïnvloeden. In het dossier is te lezen dat de directie en de adviseurs 
zich er bewust van waren dat het vasthouden aan de eigen interpretatie van de PPA, de aandelen 
van Ecopower in waarde deed dalen. Dit werd als ‘goed nieuws’ ervaren, waarschijnlijk doelend 
op de mogelijkheid voor WEB om Ecopower tegen een lage waarde over te kunnen nemen. 
Door het niet volledig betalen van de facturen van Ecopower waaronder het niet volledig betalen 
van de daadwerkelijke brandstofkosten, en door het regelmatig te laat betalen, kwam Ecopower 
steeds verder in liquiditeitsproblemen. Ook in de gesprekken die ten behoeve van het onderzoek 
zijn gevoerd, wordt door een betrokkene aangegeven dat in het kader van de onderhandelingen 
over de overname van Ecopower door WEB, het financiële probleem bij Ecopower als een posi-
tief neveneffect werd ervaren. 
 
Het beeld dat de onderzoekers hebben gekregen over de directie van Ecopower betreft een van 
niet daadwerkelijk op oplossingen gerichte partij, die in het conflict de juridische grenzen op-
zocht.  
 
Volgens diverse betrokkenen slokte het conflict met Ecopower alle aandacht op van directie en 
management team van WEB. Er was volgens het management team nauwelijks ruimte tussen 
Ecopower en WEB om gezamenlijk over technische optimalisatie te praten. Ook komt uit de 
gesprekken naar voren dat de financieel verantwoordelijke directeuren/adviseurs meer aandacht 
hadden voor het conflict dan voor de financiële administratie en financiële verslaggeving van 
WEB.  
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

HET PROJECT ECOPOWER-WEB: EEN SCHETS VAN ONTWIKKELINGEN 2005-2012 15 
tie na 24 augustus 2011 te bewerkstelligen, heb ik besloten om de verantwoordelijkheid voor aankoop van brand-
18
stof neer te leggen bij de partij zoals verwoord in de PPA, in casu Ecopower” .  
Op zaterdag 21 april 2012 vindt op initiatief van de Rijksvertegenwoordiger in zijn ambtswoning 
een bijeenkomst plaats met als doel nieuwe problemen in de brandstofleveranties te voorkomen. 
Volgens de verslaglegging waren daarbij aanwezig de Rijksvertegenwoordiger, de advocaat van 
Ecopower, de gedeputeerde verantwoordelijk voor energie, de president-commissaris van WEB 
en een delegatie (van vier) van het Nederlandse ministerie van Economische Zaken. Volgens de 
verslaglegging zijn hier in afwezigheid van de directie van WEB en in afwezigheid van de gezag-
hebber afspraken gemaakt die ingaan tegen het formele besluit van de gezaghebber van 16 april 
2012 tot intrekking van het besluit van augustus 2011 en met financiële consequenties voor 
WEB. Volgens de verslaglegging wordt de afspraak gemaakt om ook na het besluit van de gezag-
hebber van 16 april 2012 de verantwoordelijkheid voor de brandstofinkoop bij WEB te laten en 
betalingen te laten plaatsvinden van de x- en z-componenten van de energy charge conform de 
voorlopige voorziening van de arbitragecommissie. Uit gesprekken van de onderzoekers met de 
aanwezige president-commissaris en uit latere correspondentie blijkt dat de blijkens de corres-
pondentie van de advocaat van Ecopower gemaakte afspraken niet correspondeerde met de af-
spraken zoals die door de aanwezige president-commissaris waren bedoeld en opgevat.  
Voorts is uit de gesprekken opgemaakt dat zowel de directie van WEB als de gezaghebber niet op 
de hoogte waren van de bijeenkomst bij de Rijksvertegenwoordiger op 21 april 2012 en dat de 
directie van WEB na deze bijeenkomst op de hoogte werd gebracht over de gemaakte afspraken. 
Uit correspondentie van 26 april kan worden opgemaakt dat de WEB directie en de president-
commissaris niet akkoord gaan met de afspraak van 21 april om de verantwoordelijkheid voor de 
brandstofinkoop bij WEB te laten. Wel wordt bevestigd dat WEB het voorlopige arbitraal vonnis 
vrijwillig zal nakomen.   
Op 9 augustus 2012 komt de arbitragecommissie tot een eindoordeel dat er globaal op neerkomt 
dat Ecopower op alle punten in het gelijk wordt gesteld. Het eindoordeel impliceert een direct 
opeisbare vordering van Ecopower op WEB en de noodzaak tot een wezenlijke verhoging van de 
elektriciteitstarieven teneinde faillissement te vermijden en kostendekking  te realiseren.  Om het 
effect op de elektriciteits- en watertarieven en watertarieven te mitigeren, stellen de Nederlandse 
ministeries van Economische Zaken en Infrastructuur en Milieu een bijdrage beschikbaar aan 
WEB ter dekking van een deel van de kosten van het distributienetwerk en worden door het 
bestuurscollege van Bonaire nieuwe, kostendekkende (inclusief subsidie EZ) tarieven vastgesteld. 
In juni 2012 treedt een interim directie aan; in augustus een nieuwe raad van commissarissen. In 
2013 treedt een nieuwe permanente directie aan en nieuwe leden van de raad van commissarissen.  
 
 
                                                        
18
  Brief van Gezaghebber van het Openbaar Lichaam Bonaire dd. 16 april 2012. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

CORPORATE GOVERNANCE WATER EN ENERGIEBEDRIJF BONAIRE N.V. 17 
3 Corporate governance 
3.1 Kader 
3.1.1 Code Corporate Governance Bonaire  
Op 22 december 2009 is de Code Corporate Governance Bonaire (hierna de Code) bij eilands-
verordening goedgekeurd en van kracht geworden. De Code is van toepassing op alle vennoot-
schappen met statutaire zetel op Bonaire en waarvan de aandelen in handen zijn van het OLB 
dan wel vallen onder de verantwoordelijkheid van de BHM. Deze Code is derhalve van toepas-
sing op WEB. Zonder volledig te zijn wordt hierna een aantal elementen uit de Code beschreven 
die in het bijzonder relevant zijn bij de beoordeling van de besluitvorming en verantwoording 
over en rondom het project Ecopower-WEB en voor de aanbevelingen die in dit rapport worden 
19
gedaan teneinde de governance bij  WEB te versterken .  
 
Bij de beoordeling van de rollen die de directie, de raad van commissarissen, het bestuurscollege 
en Nederland hebben gespeeld, zal over de gehele periode gekeken worden of is gehandeld in de 
geest van de Code, maar kunnen voor wat betreft het (niet)compliant zijn met de Code alleen 
conclusies worden getrokken over de periode na december 2009 (wanneer de Code van kracht 
is).  
 
De Code bevat principes en concrete bepalingen die de bij WEB betrokken vennootschapsorga-
nisaties en de daarin betrokken personen en partijen tegenover elkaar in acht dienen te nemen. 
De Code biedt ruimte aan vennootschappen om hiervan af te wijken. Voorwaarde daarvoor is 
wel dat bedoelde afwijkingen goed worden gemotiveerd. In het dossier hebben de onderzoekers 
geen informatie aangetroffen over gemotiveerde afwijkingen van de toepassing van de Code bij 
WEB. 
 
De Code heeft als basisuitgangspunt dat de vennootschap een lange termijn samenwerkingsver-
band is van diverse bij de vennootschap betrokken partijen. Het bestuur (de directie) en de raad 
van commissarissen hebben een integrale verantwoordelijkheid voor de afweging van deze belan-
gen, gericht op de continuïteit van de onderneming. Het bestuur en de raad van commissarissen 
behoren met de belangen van alle betrokken partijen rekening te houden; vertrouwen van de bij 
de vennootschap betrokken partijen is een voorwaarde om met de vennootschap samen te blij-
ven werken. 
 
Het bestuur en de raad van commissarissen zijn verantwoordelijk voor de corporate governance 
structuur van de vennootschap en voor de naleving van de bepalingen in de Code en leggen 
daarover verantwoording af aan de algemene vergadering van aandeelhouders. Een substantiële 
wijziging in de corporate governance structuur van de vennootschap en in de naleving van de 
principes en bepalingen van de Code dient als een afzonderlijk agendapunt ter bespreking aan de 
algemene vergadering van aandeelhouders te worden voorgelegd. 
 
                                                        
19
  De volledige Code is als bijlage bij dit rapport gevoegd. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

CORPORATE GOVERNANCE 19 
- In het jaar voorafgaande aan de benoeming werknemer of bestuurder van de vennoot-
schap of gelieerde vennootschappen is geweest 
- Een persoonlijke financiële vergoeding van de vennootschap of gelieerde vennootschap 
ontvangt 
- In het jaar voorafgaande aan de benoeming een belangrijke zakelijke relatie heeft gehad 
met de vennootschap of een gelieerde vennootschap. Daaronder wordt in ieder geval 
begrepen dat de commissaris is opgetreden als adviseur van de vennootschap  
- Gedurende de voorgaande twaalf maanden tijdelijk heeft voorzien in het bestuur bij be-
let en ontstentenis van bestuurders 
 
Het bestuur (de directie) 
Het bestuur van de vennootschap, in het geval van WEB de directie, is verantwoordelijk  het 
besturen van de onderneming, de realisatie van de doelstellingen van de vennootschap, de strate-
gie en het financieel resultaat en zorgt daarmee voor de beheersing van de risico’s verbonden aan 
de ondernemingsactiviteiten, de interne risico beheersingssystemen, de financiering van de ven-
nootschap en de naleving van wet- en regelgeving.  
 
In de Code wordt in detail omschreven wat in het kader van de invulling van het beleid van de 
vennootschap behoort tot de verantwoordelijkheden van het bestuur. Daaronder vallen ook: 
- Het zorgdragen voor de voorziening in de vermogensbehoefte van de vennootschap op 
langere termijn 
- Het zorgdragen voor de bewaking van de liquiditeits- en solvabiliteitspositie van de ven-
nootschap 
- Het zorgdragen voor de toepassing van een geëigende offerteprocedure voor alle aanko-
pen 
- Het nemen van beslissingen ten aanzien van oninbare vorderingen 
 
Het bestuur dient zorg te dragen voor adequate informatievoorziening. Dat houdt onder meer in 
dat het bestuur de raad van commissarissen moet voorzien van juiste, volledige en tijdige infor-
matie. Wanneer commissarissen onvoldoende informatie krijgen voor een goede oordeelsvor-
ming, vraagt de Raad hier nadrukkelijk om.  
 
Het bestuur verschaft de raad van commissarissen per kwartaal schriftelijke informatoe over de 
gang van zaken binnen de vennootschap, waaronder: 
- De resultatenrekening over het afgelopen kwartaal 
- Een analyse en verklarende toelichting daarbij 
- De stand van zaken betreffende lopende grote projecten 
 
De algemene vergadering van aandeelhouders 
De algemene vergadering van aandeelhouders dient zodanig invloed te kunnen uitoefenen op het 
beleid van het bestuur en de raad van commissarissen dat zij een volwaardige rol speelt in het 
systeem van checks en balances in de vennootschap.  
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

CORPORATE GOVERNANCE 21 
produceren en distribueren van elektriciteit voor de duur van 15 jaar. Binnen deze vergunning is 
het toegestaan, onder de in de vergunning genoemde voorwaarden, dat andere vennootschappen 
inrichtingen bouwen en exploiteren voor het produceren van elektriciteit, echter alleen voor leve-
ring aan WEB.  
 
De elektriciteitsconcessie regelt de voorwaarden en verplichtingen behorend bij deze vergunning. 
Volgens de concessie worden de tarieven voor elektriciteit vastgesteld door WEB in overeen-
stemming met het bestuurscollege.  
 
De concessie verplicht WEB om plannen voor de aanleg of uitbreiding van het elektriciteitslei-
dingen vast te stellen in overeenstemming met het bestuurscollege.  
 
Ook regelt de concessie dat alvorens tot uitvoering van werken voor opwekking of distributie van 
elektriciteit wordt overgegaan, goedkeuring van het bestuurscollege moet worden gekregen op die 
plannen. Daarbij verplicht de concessie WEB om zich bij de uitvoering van die plannen stipt te 
houden aan de door het bestuurscollege goedgekeurde plannen. Het bestuurscollege is bevoegd 
om op de uitvoering van die plannen toezicht te laten houden.  
3.1.4 De Wet financiën openbare lichamen Bonaire, St. Eustatius en  
Saba 
Hoofdstuk III afdeling 1 (Besluiten met financiële gevolgen), artikel 9 lid 6 tot en met 8 van de 
Wet financiën Openbare Lichamen Bonaire, St. Eustatius en Saba regelt de bevoegdheden van de 
Nederlandse Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties bij de benoeming van leden 
van de raad van commissarissen bij overheids NV’s van het OLB. In het bijzonder stelt de wet: 
- artikel 9, lid 6:  Besluiten tot het benoemen en herbenoemen van vertegenwoordigers van een bestuurscol-
lege of een openbaar lichaam in een privaatrechtelijke rechtspersoon worden niet genomen nadat van On-
ze Minister een verklaring is ontvangen dat deze geen bezwaar heeft genomen tegen die benoeming of her-
benoeming 
- artikel 9, lid 7: Onze Minister kan de verklaring, bedoeld in het zesde lid, weigeren wegens strijd met 
20
het vijfde lid , of als naar zijn oordeel de betreffende beoogde vertegenwoordiger niet over voldoende des-
kundigheid beschikt of overigens niet voldoet aan de eisen die voortvloeien uit de beginselen van goed on-
dernemingsbestuur 
- artikel 9, lid 8: Onze Minister kan op grond van overwegingen van deugdelijk beheer aanwijzingen ge-
ven aan de vertegenwoordiger van een bestuurscollege of een openbaar lichaam in een privaatrechtelijke 
rechtspersoon met het oog op de standpuntbepaling in de aandeelhouders- of bestuursvergadering op het 
terrein van dividendbeleid, de benoeming, het ontslag en de salarissen van bestuurders. De vertegenwoor-
diger neemt in elk geval het standpunt in dat investeringen en desinvesteringen door de rechtspersoon voor 
goedkeuring aan de algemene aandeelhoudersvergadering, respectievelijk het bestuur worden voorgelegd.  
 
Aanvankelijk was lid 6 gemandateerd aan het College Financieel Toezicht (CFT). Met ingang van 
1 juli 2012 is deze ministeriele bevoegdheid gemandateerd aan de Rijksvertegenwoordiger. Het 
mandaatbesluit van 26 april 2012 vermeldt dat het mandaat niet van toepassing is op het weigeren 
van verklaringen van geen bezwaar (artikel 9, lid 7).  
                                                        
20
  Ambtenaren, of door vanwege het openbaar lichaam aangesteld of daaraan ondergeschikt, en politieke 
ambtsdragers van het openbaar lichaam hebben geen zitting in het bestuur van een privaatrechtelijk 
rechtspersoon waarin het openbaar lichaam deelneemt.  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

CORPORATE GOVERNANCE 23 
Voorts heeft de directie ten tijde van de toepassing van de PPA en het conflict daarover, een 
opstelling/strategie gekozen die inging tegen het algemene uitgangspunt van de Code dat WEB 
een lange termijn samenwerkingsverband is van diverse bij de stakeholders betrokken partijen. 
Juist ten aanzien van de relatie met Ecopower, met wie een exclusieve contractuele relatie was 
aangegaan voor een periode van 15 jaar, had in het licht van goede corporate governance in het 
algemeen en de bepalingen in de dan van toepassing zijnde Code, verwacht mogen worden dat de 
directie alles had aangewend wat binnen haar vermogen lag om tot oplossingen te komen om 
daarmee het belang van andere primaire belanghebbenden te dienen: de consument op Bonaire 
en de aandeelhouder van WEB. De uitspraak van de arbitragecommissie heeft duidelijk gemaakt 
wat de consequenties waren: zonder financiële inspanning van het ministerie van Economische 
Zaken dreigde faillissement van WEB en een verhoging van de elektriciteitstarieven van circa 50 
procent.  
Er is in het dossier informatie aangetroffen die erop wijst dat het strikt vasthouden aan de eigen 
interpretatie van de PPA, het weigeren door WEB van het betalen van de hogere brandstofkos-
ten van Ecopower en het bij herhaling te laat betalen van facturen aan Ecopower, een bewuste 
strategie was van (een of enkele) adviseurs van de directie teneinde de waarde van Ecopower te 
doen verminderen en een eenvoudige overname van Ecopower door WEB mogelijk te maken. 
Een toenmalige adviseur (later president-commissaris) doet een vergeefse schriftelijke oproep aan 
de directie om het standpunt te wijzigen en te werken aan oplossingen met Ecopower. 
Verantwoordelijkheden 
Ten aanzien van de periode nadat de Code van kracht is geworden, luidt de conclusie dat de 
directie en de adviseurs die directietaken uitvoerden, hebben verzuimd de verantwoordelijkheden 
ten aanzien van bepalingen in Code na te komen. Ten eerste is de continuïteit van de onderne-
ming in het geding gekomen doordat de directie niet tot een oplossing met Ecopower is geko-
men. In het dossier is niet zichtbaar dat de directie in deze fase de afwegingen heeft gemaakt die 
waren gericht op de continuïteit van de onderneming, bijvoorbeeld door het treffen van voorzie-
ningen voor de betwiste bedragen. Door de situatie aan te laten komen op arbitrage en niet zelf 
actief de beroepsprocedures in het contract op te starten, zijn beroepsmogelijkheden verloren 
gegaan en is bewust een risico genomen dat consequenties kon hebben voor de continuïteit van 
de onderneming. Dat klemt te meer omdat partijen voor de lange termijn (15 jaar) met elkaar een 
relatie zijn aangegaan (via de PPA). Dit punt geldt overigens evenzeer voor de directie van Eco-
power. Ten tweede heeft de directie nagelaten periodiek te rapporten aan de raad van commissa-
rissen en de aandeelhouders volgens het ritme zoals omschreven in de Code. Ten derde heeft de 
directie nagelaten beslissingen te nemen ten aanzien van vorderingen waarvan bekend was dat er 
een reële mogelijkheid was dat die oninbaar waren. Ten vierde is nagelaten te voldoen aan vereis-
ten van ordentelijke financiële verslaglegging en is niet georganiseerd dat op een gestructureerde 
wijze risicoanalyse en risicobeheer plaatsvond. Ten vijfde heeft de directie niet voldaan aan haar 
plicht te zorgen voor adequate informatievoorziening richting de raad van commissarissen en de 
aandeelhouder.  
Deze constateringen gelden evenzeer voor de periode voordat de Code van kracht was. Ten 
aanzien van die periode kan geconcludeerd worden dat de directie niet heeft gehandeld volgens 
principes van goed ondernemingsbestuur. Van non-compliance met de Code is echter geen spra-
ke omdat de Code toen nog niet van kracht was.  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

CORPORATE GOVERNANCE 25 
eerd werden – meer prioriteit toekenden aan het project en aan het conflict tussen WEB en Eco-
power, dan aan de totstandkoming van de jaarrekening. 
3.2.4 Externe adviseurs van de directie 
Een probleem rondom het functioneren van de directie betreft de rol van externe adviseurs. Uit 
het dossier kan worden opgemaakt dat dit probleem in de periode van toepassing van de PPA 
wordt gesignaleerd door de raad van commissarissen. Dit geeft de indruk – dit wordt bevestigd in 
gesprekken – dat de directie niet zelf heeft verzocht om externe adviseurs maar deze dient te 
accepteren op aandringen van de aandeelhouder. Uit de verslaglegging kan worden opgemaakt 
dat op instigatie van de aandeelhouder twee oud directeuren worden aangesteld voor adviezen 
aan de directie en om behulpzaam te zijn in het proces van compliance met de Code. De raad van 
commissarissen spreekt ernstige twijfel uit over de toegevoegde waarde van de aangestelde advi-
seurs en maakt zich zorgen over de kosten van inhuur. De externe adviseurs krijgen, of nemen, 
verregaande bevoegdheden, zo blijkt uit de verslaglegging. Zij treden naar buiten toe op als on-
derhandelaars namens WEB in het kader van de overname van Ecopower, daar waar de raad van 
commissarissen met de directie afspreekt dat de directie te allen tijde het gezicht naar buiten dient 
te zijn. Ook hebben de externe adviseurs volgens de verslaglegging toegang tot alle kantoren en 
bescheiden van WEB. De raad van commissarissen constateert dat de externe adviseurs verkapte 
commissarissen zijn, tegen aantrekkelijke voorwaarden, en de Code en de statuten omzeilen, zo 
blijkt uit de verslaglegging.  
In gesprekken geeft de directie aan onder invloed te hebben gestaan van de adviseurs en gepro-
beerd te hebben enkele adviseurs op afstand te houden. Ook geeft de directie aan, ten tijde van 
de onderhandeling met de Rabobank over de overname van Ecopower, op instigatie van de aan-
deelhouder adviseurs te moeten accepteren die de onderhandelingen dienen te voeren.  
3.2.5 Deskundigheid 
Uit het dossier en de gesprekken is het beeld ontstaan dat de directie geen wezenlijke beleidsin-
houdelijke rol speelde, maar een uitvoerende rol in opdracht van de president-commissaris (ten 
tijde van totstandkoming van het project) en externe adviseurs (en tijde van toepassing van de 
PPA). Daarmee vond besluitvorming niet plaats daar waar de verantwoordelijkheid lag en kon 
het toezicht op besluitvorming niet goed functioneren.  
Uit het dossier en de gesprekken blijkt dat de directie (ten tijde van totstandkoming van het pro-
ject) zelf over onvoldoende financiële, technische en juridische kwaliteit beschikte en heeft nage-
laten deze kwaliteit te organiseren teneinde tot goed afgewogen besluitvorming te komen. Daar-
door zijn besluiten genomen die onvoldoende getoetst werden. Er was soms tegenkracht (notitie 
management team, beoordeling PPA door KEMA en door het management team), maar de con-
clusies die daarin werden getrokken en de adviezen die zijn gegeven komen niet terug in de keu-
zes die door de directie zijn gemaakt (locatie, windaandeel, duurzaamheidskarakter). 
3.2.6 Compliance met de concessie 
Ten aanzien van de concessie kan op basis van de beschikbare informatie niet worden vastgesteld 
dat de directie compliant is geweest met de bepalingen in de concessie dat goedkeuring van het 
bestuurscollege nodig is alvorens de concessiehouder mag overgaan tot uitvoering van werken 
voor opwekking, overbrenging, omzetting en verdeling van elektriciteit en dat de concessiehou-
der hierbij zich stipt dient te houden aan door het bestuurscollege goedgekeurde plannen.  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

CORPORATE GOVERNANCE 27 
men over de betekenis van de problematiek voor de onderneming door zelfstandig een onafhan-
kelijke opinie te laten opstellen. 
 
In eerste instantie krijgt de invoering van de Code serieuze aandacht van de raad van commissa-
rissen. Zo laat de verslaglegging zien dat de raad van commissarissen verzoekt om in het jaarver-
slag melding te maken wat er is gedaan om compliant te zijn met de Code. Ook worden presenta-
ties verzorgd over de taken en de rollen van bestuurders en commissarissen door een expert op 
het gebied van corporate governance. Ook wordt door de raad van commissarissen voorgesteld 
om compliant te zijn met de Code als vast agendapunt te laten terugkeren.  
In de verslaglegging is zichtbaar dat de raad van commissarissen en de directie samenwerken om 
de Code toe te passen in de samenstelling van bestuur en raad van commissarissen en de statuten 
op de Code aan te passen. 
De raad van commissarissen constateert in juni 2011 dat het bestuurscollege de Code met het de 
mond beleid, maar niet met daden onderschrijft.  
3.3.3 Politieke invloed  
De samenstelling van de raad van commissarissen is onderhevig aan politieke invloed. Met de 
verandering van kleur van het bestuurscollege, is in het recente verleden ook de samenstelling van 
de raad van commissarissen veranderd. Het ultieme voorbeeld van een onacceptabele situatie met 
discontinuïteit van bestuur en toezicht deed zich voor in 2010 toen de raad van commissarissen 
was ontslagen voordat nieuwe leden van de raad van commissarissen waren benoemd of bena-
derd. Die politieke invloed op (de samenstelling van) de raad van commissarissen is (potentieel) 
nu ook nog aanwezig. De huidige raad van commissarissen bestaat weliswaar uit personen die 
zijn geselecteerd op hun kennis, expertise en onafhankelijke positie, maar dit kan morgen anders 
zijn. Ook in de huidige structuur kan het bestuurscollege op ieder moment de volledige raad van 
commissarissen ontslaan.  
3.3.4 Huidige situatie 
Sinds 2013 is er een nieuwe directie en nieuwe raad van commissarissen bij WEB, waarvan ge-
concludeerd kan worden dat deze op grotere afstand van de politiek op Bonaire staan. Dit wordt 
zonder uitzondering door de gesprekspartners als een uiterst positieve ontwikkeling ervaren. 
Tegelijkertijd geldt dat deze situatie broos is. De onderzoekers hebben geconstateerd dat de hui-
dige directie weliswaar onafhankelijk is, maar de politiek-bestuurlijke omgeving als lastig ervaart. 
Daarbij speelt dat het bestuurscollege zich soms direct bemoeit met operationele aangelegenhe-
den van de directie. Dergelijke bemoeienissen doen afbreuk aan statutaire verantwoordelijkheden 
van de directie, en verstoren de verhoudingen tussen de directie, de raad van commissarissen en 
de aandeelhouder.  
3.4 De rol van het bestuurscollege en de eilandsraad 
Het bestuurscollege vervult meerdere rollen bij WEB, waarvan de belangrijkste zijn die van aan-
deelhouder en die van beleidsverantwoordelijke entiteit voor de energievoorziening van Bonaire. 
21
Daarnaast vervult het bestuurscollege de rol van regulator (tarieven) en contractpartij .  
                                                        
21
  Het OLB is bijvoorbeeld contractpartij als het gaat om het beschikbaar krijgen van grond.  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

CORPORATE GOVERNANCE 29 
Er zijn gedurende de gesprekken signalen ontvangen door de onderzoekers over politieke activi-
teiten van bestuurders waarvan de kosten door WEB (via BHM) dienden te worden gedragen. 
Deze signalen worden bevestigd door de verslaglegging. De raad van commissarissen spreekt 
eind november 2010 het vermoeden uit dat adviseurs worden ingehuurd om andere activiteiten te 
verrichten dan hetgeen waarvoor ze zijn ingehuurd, namelijk zorg dragen voor compliance met 
de Code en strategische advisering. In de verslaglegging wordt door de raad van commissarissen 
gesuggereerd dat deze adviseurs op kosten van de BHM werken aan het strategisch beleid van het 
bestuurscollege. Deze activiteiten worden ook in verband gebracht met de Rijksdienst Caribisch 
Nederland (RCN) en er wordt een relatie gelegd met politieke partijen in Aruba en Nederland. 
De raad van commissarissen spreekt in de verslaglegging de vrees uit dat de onderneming wordt 
gebruikt voor politieke activiteiten en spreekt de hoop uit dat RCN hier afstand van houdt. De 
onderzoekers hebben op dit punt signalen tijdens gesprekken ontvangen die consistent zijn met 
hetgeen door de raad van commissarissen in de verslaglegging word gesuggereerd. Er is op dit 
punt buiten de verslaglegging geen feitelijke informatie aangetroffen. 
De bezwaren van de raad van commissarissen tegen de inhuur van externe adviseurs worden 
gedeeld door de directie, zo blijkt uit de verslaglegging. Dit bevestigt een beeld van sterke politie-
ke invloed op, en gebruik van de onderneming voor politieke doeleinden. 
3.4.3 Compliance met de Code 
Geconstateerd wordt dat de aandeelhouder niet compliant heeft gehandeld met de Code. De 
algemene vergadering van aandeelhouders heeft over het algemeen nagelaten zodanig invloed uit 
te oefenen op het beleid van de directie en de raad van commissarissen van WEB (en BHM), dat 
zij daardoor geen volwaardige rol heeft kunnen spelen in het systeem van checks and balances. Sinds 
1999 tot medio 2013 heeft de aandeelhouder geen jaarrekeningen vastgesteld. Geconstateerd 
wordt dat het bestuurscollege sinds 2013 op dit punt wel (succesvolle) pogingen heeft onderno-
men om deze rol te spelen: het bestuurscollege heeft een raad van commissarissen benoemd die 
op grotere afstand van de politiek functioneert en er is een directie aangesteld die is geselecteerd 
op basis van kennis en ervaring, en niet op politieke kleur. Ook hebben algemene vergaderingen 
van aandeelhouders plaatsgevonden en zijn inmiddels de jaarrekeningen van de afgelopen 12 jaar 
goedgekeurd.  
3.4.4 Overig 
Uit het dossier en de gesprekken blijkt dat er binnen het bestuurscollege verschillende beelden 
leven ten aanzien van de vertegenwoordiging van de aandeelhouder. Enerzijds lijkt de gezagheb-
ber formeel de aandeelhouder te vertegenwoordigen en behoort correspondentie via de gezag-
hebber te lopen. Informeel en in praktijk loopt het contact vaak via de gedeputeerde verantwoor-
delijk voor energie.  
WEB wordt in de eilandsraad vooral op actualiteit behandeld, maar niet structureel.  
In relatie tussen aandeelhouder en WEB wordt de stap van interne ambtelijke advisering vaak 
overgeslagen. De enige interne ambtelijke adviezen die de onderzoekers hebben kunnen aantref-
fen betreffen van de juridische dienst van het OLB aangaande het ontslag en de aanstelling van 
twee directeuren.  
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

CORPORATE GOVERNANCE 31 
bevolking van Bonaire en de omstandigheid dat WEB zich in een overgangsfase bevond, voor de 
drie dan voorgedragen kandidaten een verklaring van geen bezwaar af te geven. 
3.5.2 Interventie 
Na de voorlopige voorziening van de arbitragecommissie heeft de gezaghebber het besluit om de 
verantwoordelijkheid voor de inkoop van brandstof bij WEB te leggen, ingetrokken. Hiermee 
werd de situatie van voor de ingreep van de gezaghebber van augustus 2011 hersteld.  
Volgend op de intrekking van het besluit van de gezaghebber, heeft de Rijksvertegenwoordiger 
het initiatief genomen om tot nadere afspraken te komen met WEB en Ecopower over de (condi-
ties voor) brandstofleveringen, teneinde te voorkomen dat hierin wederom problemen zouden 
ontstaan die de energievoorziening in gevaar zouden kunnen brengen. Dit initiatief heeft geresul-
teerd in afspraken die zijn gemaakt tussen vertegenwoordigers van WEB en Ecopower, het OLB 
en het ministerie van Economische Zaken. De goede bedoelingen ten spijt, is met deze afspraken 
geen rekening gehouden met de beginselen van goed ondernemingsbestuur door informeel af-
spraken te maken en daarmee voorbij te gaan aan de verantwoordelijkheid van directie WEB, 
aangezien deze niet aanwezig en niet op de hoogte was van deze afspraak. Daarnaast gingen deze 
afspraken voorbij aan het eerdere besluit van de gezaghebber tot intrekking van het besluit van 
augustus 2011 en hadden de afspraken – indien uitgevoerd – een wezenlijk negatieve materiële 
consequentie voor WEB.  
Uit de gesprekken komt naar voren dat de Rijksvertegenwoordiger de directie van WEB en de 
gezaghebber niet behandelde als formeel verantwoordelijken in de kwestie Ecopower-WEB.  
In februari 2009 informeert de Commissaris voor Bonaire, St. Eustatius en Saba het bestuurscol-
lege van Bonaire over de resultaten van een onderzoek van de inspectie van het toenmalige mi-
nisterie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieu. Uit dat onderzoek komen bezwa-
ren naar voren tegen de BOPEC locatie van milieubeschermende en landschappelijke aard. De 
BES-commissaris adviseert daarop het bestuurscollege om een andere locatie te kiezen en om te 
kiezen voor een andere technologie die minder belastend is voor het milieu (andere brandstof 
dan HFO).  
Medio 2010 wordt in het kader van het verkrijgen van een hinderwetvergunning onderzocht wat 
de consequenties zijn van het wijzigen van een 3 procent zwavelhoudende brandstof naar een 1,5 
procent houdende brandstof. WEB, (BHM), Ecopower (Curator en Rabobank), de gedeputeerde 
van Bonaire voor energie, de BES-Commissaris en ambtenaren van het ministerie van VROM en 
Bonaire spreken op 4 mei 2010 onder meer af dat laagzwavelige brandstof wordt ingezet. Bij 
brief van 5 mei 2010 rapporteert de directie van WEB aan het bestuurscollege dat de financiële 
consequenties hiervan USD 0,01 per KWh bedraagt en dat deze via de brandstofclausule wordt 
doorberekend aan de eindgebruiker. Omdat brandstofleverancier Curoil de 1,5 procent houdende 
brandstof via een ander kanaal belevert aan Bonaire (eigen schepen, in plaats van via BOPEC), 
zouden de kosten van deze keuze vanwege hogere transportkosten en hogere marge van Curoil 
wezenlijk hoger uitpakken. Naar blijkt wordt de afspraak door partijen later herzien en wordt 
weer met 3 procent zwavelhoudende brandstof gestookt. 
3.5.3 Van steun naar formele verantwoordelijkheden 
De beleidsinhoudelijke rol die Nederland, in het bijzonder het ministerie van Economische Za-
ken, tot nu toe heeft gespeeld ten aanzien van WEB is ondersteunend wanneer de problemen 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

CORPORATE GOVERNANCE WATER EN ENERGIEBEDRIJF BONAIRE N.V. 33 
4 Aanbevelingen voor de toekomst 
De ervaringen met het project WEB-Ecopower hebben laten zien dat voldoende afstand tussen 
een overheidsonderneming en de politiek een noodzakelijke voorwaarde is om als onderneming 
te kunnen functioneren. Noodzakelijk, maar niet voldoende. Daarvoor is ook nodig dat verant-
woordelijkheden worden genomen, en plichten worden nagekomen, die zijn geregeld in het aan-
wezig kader voor goed ondernemingsbestuur van overheidsbedrijven op Bonaire. De onderzoe-
kers concluderen dat het kader zelf goed is, maar dat het ontbeert aan de invulling en toepassing 
daarvan in de praktijk. Een grotere afstand tussen de onderneming en de politiek vermindert de 
ruimte om verantwoordelijkheden en taken informeel in te vullen, en brengt de verschillende 
gremia in een positie om volgens de regelgevende kaders hun verantwoordelijkheid in te vullen.  
 
Om dat te bereiken achten de onderzoekers het noodzakelijk de volgende zaken te bewerkstelli-
gen. 
- Een scheiding van de verantwoordelijkheid voor energie- en waterbeleid enerzijds en het 
beleid voor overheidsdeelnemingen anderzijds, opdat er binnen het openbaar bestuur een 
mechanisme van verantwoording aan de orde is en vermenging van taken wordt vermeden. 
Die scheiding dient minimaal plaats te vinden binnen het bestuurscollege, danwel tussen het 
bestuurscollege en de Rijksoverheid. Mogelijkheden zijn het beleggen van de aandeelhou-
dersrol bij een andere gedeputeerde dan de beleidsinhoudelijke gedeputeerde; het bij Neder-
land beleggen van de beleidsinhoudelijke rol voor energie danwel van de aandeelhouders rol; 
of door overname van de aandelen van de onderneming door een Nederlands energiebedrijf.  
- De rol van aandeelhouder dient door het eilandsbestuur formeel uitgevoerd te worden vol-
gens de bepalingen in de Code en statuten, inclusief het verantwoording afleggen door be-
stuur en toezicht in de algemene vergadering van aandeelhouders en inclusief het verant-
woording afleggen over het gevoerde beleid ten aanzien van het betreffende overheidsbedrijf 
door de gedeputeerde aan de eilandsraad. 
- De benoeming van directie en raad van commissarissen dient plaats te vinden op basis van 
opgestelde profielen, bepaald door de karakteristieken van de onderneming. De Code biedt 
daarvoor voldoende houvast. 
- De rol van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, en daarmee de gede-
legeerde rol van de  Rijksvertegenwoordiger, dient met meer inhoud en diepgang uitgevoerd 
te worden conform de bepalingen in de Code, en volledig te zijn door zowel bij benoeming 
als bij ontslag van directie en leden van raad van commissarissen een inhoudelijke beoorde-
ling te doen die resulteert in het goedkeuren of het onthouden van goedkeuring. Dit proces 
dient transparant en uitlegbaar te zijn. In de Wet financiën Openbare Lichamen Bonaire, St. 
Eustatius en Saba zou geëxpliciteerd moeten worden dat de vertegenwoordigers van een be-
stuurscollege of een openbaar lichaam in een privaatrechtelijke rechtspersoon, zowel directie 
als leden van de raad van commissarissen betreft en dat ontslag eveneens een verklaring van 
geen bezwaar van de Minister behoeft. 
- De aandeelhouder dient de in de Code aangegeven adviescommissie in het leven te roepen 
en daarmee de raad van commissarissen een grotere betrokkenheid te geven bij het verbete-
ren van de kwaliteit van bestuur en toezicht en bij de selectie van nieuw te benoemen toe-
zichthouders en directieleden, wanneer dat aan de orde is. Om de politieke invloed op de 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

AANBEVELINGEN VOOR DE TOEKOMST 35 
Gezien de ervaringen met de bouw van het Ecopower-project, en de problemen die zich daarbij 
hebben voorgedaan, dienen er aanbestedingsregels te komen voor alle aanbestedingen van over-
heidsbedrijven en dient toezicht op de naleving van die regels georganiseerd te worden.  
 
De ervaringen uit dit onderzoek en de bevindingen beschreven in dit rapport dienen meegeno-
men te worden bij (het organiseren van) de uitvoering van andere projecten in het publiek-private 
domein op Bonaire, zoals de afvalwatervoorziening en de container terminal. 
 
De sterke verbetering in de kwaliteit in leiding en toezicht van WEB dient geborgd te worden. De  
conclusies en aanbevelingen dienen te leiden tot een plan van aanpak, op te stellen door directie, 
om te komen tot een daadwerkelijke implementatie in de onderneming. 
 
De aanbestedingsprocedure van het project heeft uiteindelijk maar één bieder opgeleverd. Hoe-
wel in de gesprekken de mogelijke redenen aan de orde zijn gekomen voor het afhaken van de 
andere genodigde partijen, is hierover in het geheel geen feitelijke informatie aangetroffen in het 
dossier. In aanvulling op hetgeen in de gesprekken met betenrokken van WEB hierover is aange-
geven, zouden gesprekken met de bedrijven in kwestie hierop meer licht kunnen doen schijnen.  
 
In het onderzoek is een verschil geconstateerd tussen de omvang van de investering in het pro-
ject zoals die contractueel in de PPA overeen is gekomen, en onderdeel is van kostprijs van elek-
triciteit, en de omvang van de investering zoals die kan worden verklaard uit informatie in het 
dossier over de (contractueel overeengekomen) kosten van onderaannemers en eigen kosten van 
Evelop. Het onverklaarde verschil bedraagt circa USD 10 miljoen. De omvang van dit onver-
klaarde verschil en de consequenties voor de kosten van elektriciteit op Bonaire rechtvaardigen 
nader onderzoek. Daarbij zal het nodig zijn om toegang te krijgen tot informatie die voor dit 
onderzoek niet beschikbaar was.  
 
Aanbevolen wordt om nader onderzoek te (laten) doen naar (i) de redenen waarom de aanbeste-
dingsprocedure slechts één bieder opleverde; (ii) de ontbrekende financiële informatie bij de 
bieding; en (iii) de in de PPA overeengekomen omvang van de investering en de verklaringen 
voor het verschil met de initiële begroting van de investering en met de omvang van de investe-
ring die verklaard kan worden uit de contracten en kosten van de leveranciers van het project. 
 
 
 
 
 
 
 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

CORPORATE GOVERNANCE WATER EN ENERGIEBEDRIJF BONAIRE N.V. 37 
Bronnen 
Antilliaans Dagblad (7oktober 2005), “Energieprijs twintig procent omlaag”. 
 
Brief WEB directie (3 april 2012), Brief van de WEB directie aan de gezaghebber van het Open-
baar Lichaam Bonaire betreffende de consequenties van de voorlopige voorziening van de ar-
bitragecommissie.  
 
Brief Gezaghebber van het Openbaar Lichaam Bonaire aan de directie van Ecopower BV betref-
fende de intrekking van het besluit van augustus 2011 aangaande de verantwoordelijkheid 
voor de inkoop van brandstof voor energieproductie.  
 
Code Corporate Governance Bonaire (22 december 2009), goedgekeurd bij eilandsverordening 
A.B. 2010, no.11). 
 
Eilandsbesluit betreffende de concessie van de naamloze vennootschap Water- en Energiebedrijf 
Bonaire N.V. ingevolge de Landsverordening Electriciteitsconcessies (februari 2009). 
 
Evelop (2006), “Proposal BOO Bonaire”, dd. 25 mei 2006.  
 
KEMA & Ecofys (2005), “Long term energy plan Bonaire 2005-2015”, November 2005 in op-
dracht van WEB NV Bonaire. 
 
KEMA (2006), “ToR for a BOO for the Electricity generation op Bonaire”, februari 2006. 
 
Masterplan strategische ontwikkeling Bonaire 2009-2025, Duurzaam Welzijn voor elke Bonairi-
aan. 
 
Management team WEB (juni 2006), “Memorandum: BOPEC een reële en haalbare optie voor 
een BOO-PPA”. 
 
Power Purchase Agreement Between WEB and Ecopower Bonaire (25 oktober 2007), PPA fase 
1. 
 
Power Purchase Agreement Between WEB and Ecopower Bonaire (18 april 2007 ), PPA versie 5. 
 
Power Purchase Agreement Between WEB and Ecopower Bonaire (25 september 2007), PPA 
versie 7. 
 
Power Purchase Agreement Between WEB and Ecopower Bonaire (3 oktober 2007), PPA versie 
10. 
 
Power Purchase Agreement Between WEB and Ecopower Bonaire (14 oktober 2007), PPA 
versie 12. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

CORPORATE GOVERNANCE WATER EN ENERGIEBEDRIJF BONAIRE N.V. 39 
Bijlage A Lijst met afkortingen 
BES   Bonaire, St. Eustatius en Saba 
 
BC   Bestuurscollege 
 
BHM    Bonaire Holding Maatschappij 
 
BMG   Bonaire Management Group 
 
BOO   Build Own and Operate 
 
CFT    College Financieel Toezicht 
 
Code   Code Corporate Governane Bonaire 
 
ER   Eilandsraad 
 
HFO   Heavy Fuel Oil 
 
KWh   Kilowatthour 
 
MoU   Memorandum of Understanding 
 
MW   Megawatt 
 
MT   Management Team 
 
NV   Naamloze Vennootschap 
 
OLB   Openbaar Lichaam Bonaire 
 
ONV    Overheids NV 
 
PPA   Power Purchase Agreement 
 
RCN   Rijksdienst Caribisch Nederland 
 
RvC   Raad van Commissarissen 
 
ToR   Terms of Reference 
 
TWR   Trans World Radio 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

CORPORATE GOVERNANCE WATER EN ENERGIEBEDRIJF BONAIRE N.V. 41 
Bijlage B Chronoligisch overzicht project Ecopower-WEB 
Tijd Gebeurtenis 
 
Nieuwe directie  
1 februari 2005 Nieuwe directie BMG en daarmee WEB  
7 februari 2005 Brand bij BOPEC 
15 februari 2005 Noodoplossing/Agrekko’s op het eiland 
juni 2005 Aanbesteding energiestudie 
september 2005 Opleveren energiestudie door KEMA/Ecofys; “Long term energy plan Bonaire 2005-2015 ” 
4 oktober 2005 Presentatie WEB aan RvC over BOO concept 
7 Oktober 2005 Aankondiging door directie in Antilliaans Dagblad dat energieprijs 20 procent omlaag gaat 
Nieuwe directie 
februari 2006 Terms of Reference for project BOO 
11 april 2006 Pre-bid meeting potentiële bieders en WEB in Plaza hotel  
30 mei 2006 Eén bod van Evelop/Enercon/MAN 
Notitie management team aan directie om andere locatiekeuze te maken “BOO-PPA constructie zal nooit 
juni 2006 leiden tot een reductie in electriciteitstarieven”) en verzoek om door externe deskundigen te laten onderzoe-
ken 
7 september 2006 Ondertekening MoU tussen WEB, Evelop, Enercon en MAN inzake BOO en PPA 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

CHRONOLIGISCH OVERZICHT PROJECT ECOPOWER-WEB 43 
Tijd Gebeurtenis 
Nieuwe raad van commissarissen 
augustus 2011 Ingreep gezaghebber. WEB verantwoordelijk voor brandstofinkoop 
september 2011 Bemiddeling door ministerie EZ in conflict WEB-Ecopower: poging tot oplossing hangende arbitrage 
oktober 2011 Start onderhandelingen WEB en Rabobank over overname Ecopower door WEB 
maart 2012 Voorlopige voorziening arbitraal vonnis  
3 april 2012 Verzoek WEB om intrekking besluit gezaghebber belasten WEB met brandstofinkoop 
Besluit gezaghebber tot intrekking besluit augustus 2011 waarmee verantwoordelijkheid voor inkoop brand-
16 april 2012 
stof weer bij Ecopower komt te liggen.  
Afspraken Ecopower, Rijksvertegenwoordiger, Economische Zaken, president-commissaris, gedeputeerde 
21 april 2012 om verantwoordelijkheid voor brandstof inkoop bij WEB te houden alsmede over hoogte van afrekentarie-
ven. Afwezig waren directie WEB en gezaghebber 
Besluit BC: benoemingen WEB, plan om Ecopower over te nemen, zich te laten informeren over het ver-
25 april 2012 
loop 
16 april 2012 Besluit gezaghebber tot intrekking besluit dd. augustus 2011 
1 juli 2012 Mandaat afgifte verklaring geen bezwaar benoemingen RvC gaat over van CFT naar Rijksvertegenwoordiger 
juli 2012 BHM geen directie meer van WEB; benoeming nieuwe directie en nieuwe RvC 
Nieuwe (interim) directie en nieuwe raad van commissarissen 
7 augustus 2012 Benoeming Janssen, Mollen Rossen tot lid RvC 
augustus 2012 Uitspraak arbitrage commissie  
2013 Nieuwe directie en nieuwe RvC 
Nieuwe (huidige) directie en nieuwe raad van commissarissen 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

CORPORATE GOVERNANCE WATER EN ENERGIEBEDRIJF BONAIRE N.V. 45 
Bijlage C De Code corporate governance 
Bonaire 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 























CORPORATE GOVERNANCE WATER EN ENERGIEBEDRIJF BONAIRE N.V. 47 
Bijlage D Structuur energiemarkt Bonaire 
PDVSA/trader
Brandstof
Curoil (of PDVSA)
Transport naar Bonaire
Bopec (PDVSA), gehuurde
Brandstoflevering
Opslag
tank Ecopower
• Monopolie (de facto)
• Ongereguleerde prijzen sinds
2006 (en 2010)
Curoil
Transport op Bonaire
Energieproductie
Ecopower (nu Contour 
Energieproductie
• Monopolie
global)
• Prijzen bepaald in PPA
PPA
WEB
Distributie
Energiedistributie/levering
Concessie 2009-2024
• Monopolie
• Gereguleerde tarieven
Eindgebruiker
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

