 
 
Vijf jaar Caribisch Nederland  
Werking van de nieuwe bestuurlijke structuur 
eindrapport 
dr. O. (Oberon) Nauta 
  
 
  
 
 

 
 
Inhoud 
Voorwoord en dankbetuiging 5 
Lijst met afkortingen 6 
1  Inleiding 7 
1.1  Aanleiding 7 
1.2  Aandachtspunten voorafgaand bij lezing van het rapport 8 
1.3  Leeswijzer 9 
2  Methodische verantwoording 10 
2.1  Doelstelling en onderzoeksvragen 10 
2.2 Onderzoeksaanpak 15 
2.3  Reikwijdte en beperkingen van het onderzoek 18 
3  Caribische context 21 
3.1 Voorgeschiedenis 21 
3.2  Bestuurlijke context 22 
4  Functioneren nieuwe bestuurlijke structuur: lokaal bestuur 25 
4.1  Afzonderlijke bestuursorganen 25 
4.2  Systeem van checks-and-balances 61 
4.3  WolBES en FinBES 72 
4.4  Tot slot 84 
5  Functioneren nieuwe bestuurlijke structuur: relatie Rijk – lokaal bestuur 88 
5.1  Taken openbaar lichaam 88 
5.2  Rijkstaken en rijkscoördinatie 96 
5.3  Tot slot 103 
6  Democratische vertegenwoordiging 106 
6.1  Democratische vertegenwoordiging in en door Den Haag 106 
6.2  Democratisch tekort 112 
6.3  Tot slot 115 
7  Financiële verhoudingen 117 
7.1  Financiële verhouding in het algemeen 117 
7.2  Beschikbare gegevens 120 
7.3  Financiële verhouding tussen Rijk en Caribisch Nederland 2010/15 121 
7.4  Financiële autonomie en investeringen 132 
 3 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
Voorwoord en dankbetuiging 
In dit rapport wordt verslag gelegd van het onderzoek naar de werking van de nieuwe bestuurlijke 
structuur van Caribisch Nederland. Dit onderzoek had niet tot een goed einde gebracht kunnen 
worden zonder de hulp van velen. Hiervoor willen wij graag onze dank uitspreken. In de eerste 
plaats aan alle gesprekspartners in de West en in het Haagse die steeds bereid waren uitgebreid 
tijd te reserveren om ons op de hoogte te brengen van hun ervaringen met de nieuwe bestuurlijke 
structuur. Bijzondere dank komt de Rijksvertegenwoordiger en het College financieel toezicht toe 
die naast hun inzichten ons ook voorzien hebben van gegevens uit hun projectadministratie.  
 
Zonder de duidelijke kaders en suggesties van de begeleidingscommissie van het onderzoek had 
dit project aan kwaliteit ingeboekt. Wij willen daarom expliciet de voorzitter van de commissie Glenn 
Thodé en de leden Frits Goedgedrag, Michiel Haersma Buma, Fred Soons en Luc Verhey danken 
voor hun deskundige bijdrage aan dit onderzoek. Tot slot willen de onderzoekers de ambtelijk 
secretaris Dirk-Jan Bonnet en diens plaatsvervanger Manon van Tintelen hartelijk danken voor hun 
niet aflatende inzet en ondersteuning tijdens de loop van het project. 
 
dr. Oberon Nauta 
Projectleider onderzoek nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland (DSP-groep) 
 
 5 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
1 Inleiding 
1.1 Aanleiding 
Op 10 oktober 2010 zijn de eilanden Bonaire, Saba en Sint Eustatius onderdeel van het 
Nederlands staatsbestel geworden. De nieuwe staatsrechtelijke positie van de eilanden is geregeld 
in het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden. De eilanden hebben de status van openbare 
lichamen in de zin van artikel 134 van de Nederlandse Grondwet. Daarmee is voorzien in een 
bijzondere vorm van decentraal bestuur binnen Nederland die vergelijkbaar is met gemeenten.  
 
In het slotakkoord van de miniconferentie over de toekomstige staatkundige positie van Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba van oktober 2006 te Den Haag is opgenomen dat vijf jaar na het moment 
waarop de drie eilanden een staatsrechtelijke positie binnen het Nederlands staatsbestel verkrijgen, 
de uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur door Nederland en de drie eilanden 
1
gezamenlijk wordt geëvalueerd. Op 19 juni 2014 is overeenstemming bereikt met de 
gedeputeerden Constitutionele Zaken van Bonaire, Sint Eustatius en Saba over de opdracht voor 
deze evaluatie en zijn afspraken gemaakt over hoe om te gaan met de uitkomsten van het 
onderzoek. De eerder uitgebrachte voorlichting door de Raad van State inzake de evaluatie van de 
staatkundige structuur van Bonaire, Sint Eustatius en Saba heeft zijn neerslag gekregen in de 
2
evaluatieopdracht.  
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft op 22 september 2014 de 
Evaluatiecommissie Caribisch Nederland ingesteld. In overeenstemming met de openbare 
lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba is deze commissie als volgt samengesteld:  
 Mevrouw mr. drs. J.W.E. Spies, voorzitter 
 De heer prof. mr. A.H.A. Soons 
 De heer mr. dr. G.A.E. Thodé 
 De heer prof. mr. L.F.M. Verhey 
 De heer mr. drs. F.H.H. Weekers 
 
De commissie heeft tot doel drie evaluatiecomplexen te onderzoeken. Het gaat om de werking van 
de wetgeving, de werking van de nieuwe bestuurlijke structuur en de gevolgen van de overgang 
naar de nieuwe staatkundige situatie voor de bevolking van de eilanden.  
 
 
 
 
Noot 1 Slotverklaring van de Miniconferentie over de toekomstige staatkundige positie van Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba 10 en 11 oktober 2006 Den Haag, p. 2. 
Noot 2 bijlage bij Kamerstukken II, 2013–2014, 33 750-IV, nr. 27 
 7 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
In dit rapport zijn de uitkomsten verwoord van het onderzoek naar de werking van de nieuwe 
bestuurlijke structuur van Caribisch Nederland. De bestuurlijke structuur van Caribisch Nederland is 
grotendeels neergelegd in de Wet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (WolBES) 
en de Wet financiën Bonaire, Sint Eustatius en Saba (FinBES). In beide wetten is bepaald dat zij 
4
binnen zes jaar na inwerkingtreding geëvalueerd moeten worden. De huidige evaluatie voorziet 
hierin. Ten behoeve van de leesbaarheid is er voor gekozen bij de indeling van het rapport de 
hoofdvragen van de Evaluatiecommissie Caribisch Nederland te volgen en niet de indeling van de 
wetteksten. Wel worden - daar waar aan de orde - in de rapportagetekst de relevante passages uit 
de wet aangehaald. Bovendien worden in hoofdstuk 4 twee aparte paragrafen gewijd aan de 
WolBES en de FinBES waarin expliciet de belangrijkste bepalingen uit de wet worden besproken.  
 
Tot slot moet nog worden gewezen op de term ‘Caribisch Nederland’. Het gebruikt van deze term 
doet geen recht aan het feit dat niet van één entiteit sprake is, maar van drie aparte openbare 
lichamen die ieder eigen en soms unieke relaties onderhouden met Nederland. Bovendien heeft 
‘Caribisch Nederland’ als concept op de eilanden weinig betekenis omdat daar vooral het eigen 
openbaar lichaam in relatie tot Nederland wordt gezien als de belangrijkste realiteit. Desondanks 
wordt in deze rapportage de term Caribisch Nederland toch gehanteerd. Niet alleen omdat hierdoor 
de leesbaarheid wordt vergroot. Maar ook omdat de evaluatiecommissie zelf de naam Caribisch 
Nederland draagt en het ondertussen gangbaar is om de drie openbare lichamen gezamenlijk aan 
te duiden. Wel wordt daar waar mogelijk ingegaan op de verschillen in bevindingen tussen Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba.  
 
1.3 Leeswijzer 
In het volgende hoofdstuk worden de doelstelling en onderzoeksvragen van het onderzoek 
gegeven alsmede de aanpak en de reikwijdte van de resultaten. Hoofdstuk 3 gaat in op de 
bijzondere context van de eilanden en mogelijke gevolgen daarvan voor de bestuurspraktijk. In 
hoofdstuk 4 wordt het functioneren van de nieuwe bestuurlijke structuur beschreven voor wat 
betreft het lokaal bestuur. In hoofdstuk 5 wordt ingegaan op het functioneren van de nieuwe 
bestuurlijke structuur voor wat betreft de taakverdeling openbaar lichaam – Rijk. Hoofdstuk 6 
handelt over de democratische vertegenwoordiging van de eilanden terwijl in hoofdstuk 7 de 
ontwikkelingen in de financiële verhoudingen sinds 2010 aan bod komen. In hoofdstuk 8 wordt de 
uitvoeringspraktijk getoetst aan de beginselen van goed bestuur. In hoofdstuk 9 ten slotte worden 
aan de hand van de hoofdvragen van het onderzoek de belangrijkste conclusies getrokken. 
 
 
 
Noot 4 Artikel 239 WolBES luidt: “Onze Minister zendt binnen zes jaar na de inwerkingtreding van deze wet aan de 
beide kamers der Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van deze wet in de praktijk. 
Artikel 102 FinBES is van overeenkomstige strekking.  
 9 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
 b) Is de bestuurlijke inbedding van Bonaire, Sint Eustatius en Saba als openbare lichamen 
ondersteunend geweest voor een goed bestuur dat toegesneden is op de specifieke situatie op 
deze eilanden? Ga hierbij in op het insulaire karakter, de kleine oppervlakte, de geringe 
bevolkingsomvang en andere factoren die samenhangen met specifieke kenmerken van de 
eilanden. Geef aan in welke mate deze doorwerken in het functioneren van het bestuur en de 
wijze waarop dit de wettelijke taken en bevoegdheden beïnvloedt, mede in het licht van het 
subsidiariteitsbeginsel.  
 c) Hoe heeft de scheiding van functies en bevoegdheden tussen eilandsraad en de 
eilandgedeputeerden in de praktijk gefunctioneerd en hoe heeft de gezaghebber zijn 
schakelfunctie als voorzitter van zowel de eilandsraad als het bestuurscollege kunnen invullen 
Hoofdvraag 3: Hoe is omgegaan met de bevoegdheden en taken van de verschillende 
bestuursorganen?  
Deelvragen bij hoofdvraag 3:  
 a) Is de toedeling en verdeling van bevoegdheden en taken over de verschillende 
bestuursorganen in Caribisch Nederland doelmatig en doeltreffend? Ga hierbij in op 
toezichthoudende organen, waaronder specifiek het College financieel toezicht. Welke 
financiële instrumenten dragen effectief bij aan het financieel inzicht van de eilanden en hoe 
verhoudt het verticale toezicht zich tot het horizontale toezicht? Ga ook in op de mate waarin 
de inrichting van de functie Rekenkamer en Ombudsman doeltreffend zijn, mede vanuit het 
licht van de kleinschaligheid en cultuur van de eilanden. Geef hierbij ook eventuele verschillen 
per eiland aan.  
 b) In hoeverre laten de diverse toezichtinstrumenten differentiatie en graduele toepassing toe, 
mede in het licht van mogelijke verschillen tussen de drie eilanden in bestuurlijk vermogen?  
 c) Hoe hebben de verhoudingen tussen de openbare lichamen en Europees Nederland 
alsmede tussen de openbare lichamen en de landen van het Caribisch deel van het Koninkrijk 
(Aruba, Curaçao en Sint Maarten) zich ontwikkeld sinds 10-10-10? Ga hierbij in op de 
mogelijke knelpunten die zich daarbij voor doen en waardoor deze worden veroorzaakt.  
 d) Is de verdeling van bevoegdheden en taken tussen het Rijk en de openbare lichamen en de 
werking daarvan in samenhang met de bestuurskracht (waarbij inbegrepen de mogelijkheden 
van het ambtelijk apparaat) op het eilandelijke niveau doelmatig en doeltreffend? Beantwoord 
de vraag per eiland.  
Hoofdvraag 4: In welke mate voelen de inwoners van Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
zich (democratisch) vertegenwoordigd in de verhouding met het Europees deel van 
Nederland en (door Nederland) in de verhouding met de landen Sint Maarten, Curaçao 
en Aruba?  
Ga hierbij ook in op de mate waarin de eilanden in staat zijn tot een effectieve 
belangenvertegenwoordiging en in hoeverre de inwoners zich vertegenwoordigd voelen door de 
eilandelijke bestuursorganen. In de evaluatieopdracht is de commissie gevraagd over dit onderdeel 
afzonderlijk verslag te doen.  
 11 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
their institutional stakeholders. Who is accountable to whom varies depending on whether 
decisions or actions taken are internal or external to an organization or institution. In general an 
organization or an institution is accountable to those who will be affected by its decisions or 
actions. Accountability cannot be enforced without transparency and the rule of law. 
 Effectiveness and efficiency. Good governance means that processes and institutions produce 
results that meet the needs of society while making the best use of resources at their disposal. 
The concept of efficiency in the context of good governance also covers the sustainable use of 
natural resources and the protection of the environment. 
 Participation by both men and women is a key cornerstone of good governance. Participation 
could be either direct or through legitimate intermediate institutions or representatives. It is 
important to point out that representative democracy does not necessarily mean that the 
concerns of the most vulnerable in society would be taken into consideration in decision 
making. Participation needs to be informed and organized. This means freedom of association 
and expression on the one hand and an organized civil society on the other hand. 
 Consensus oriented. There are several actors and as many view points in a given society. 
Good governance requires mediation of the different interests in society to reach a broad 
consensus in society on what is in the best interest of the whole community and how this can 
be achieved. It also requires a broad and long-term perspective on what is needed for 
sustainable human development and how to achieve the goals of such development. This can 
only result from an understanding of the historical, cultural and social contexts of a given 
society or community. 
 Responsiveness. Good governance requires that institutions and processes try to serve all 
stakeholders within a reasonable timeframe. 
 Equity and inclusiveness. A society’s well being depends on ensuring that all its members feel 
that they have a stake in it and do not feel excluded from the mainstream of society. This 
requires all groups, but particularly the most vulnerable, have opportunities to improve or 
maintain their well being. 
 
Binnen het onderzoek worden bovenstaande beginselen gebruikt als toetsingskader voor de 
uitvoeringspraktijk (zie hoofdstuk 8). De enige uitzondering hierop vormt Effectiveness and 
efficiency. In afwijking op de interpretatie van de VN wordt door de onderzoekers aangesloten bij 
wat in Nederland onder effectiviteit en doelmatigheid wordt verstaan. Met effectiviteit wordt binnen 
het onderzoek bedoeld 'de mate waarin de voorgenomen doelen gerealiseerd zijn'. Onder 
doelmatigheid wordt hier verstaan 'de mate waarin de middelen waarmee de doelrealisatie wordt 
nagestreefd in verhouding staan tot de opbrengst'.  
Bestuurskracht  
‘Bestuurskracht’ is een relatief nieuw theoretisch concept dat als eerste in een onderzoek naar de 
7
effecten van herindeling door Van Toonen e.a. in 1998 werd gebruikt. De genuanceerde en meer 
dimensionele benadering in dit onderzoek van het concept leek op voorhand niet eenvoudig toe te 
 
 
 
Noot 7 Toonen, T., Dam, M. van, Glim, M &. Wallagh, G (1998). Gemeenten in ontwikkeling. Herindeling en kwaliteit. 
Assen: Van Gorcum 
 13 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
2.2 Onderzoeksaanpak 
Het onderzoek viel uiteen in drie fasen. In het vervolg van deze paragraaf wordt per fase en 
chronologisch het verloop van het onderzoek geschetst. 
2.2.1 Fase 1: voorbereiding 
Deskresearch 
De eerste fase startte met het verrichten van een uitgebreid deskresearch. Binnen dit onderdeel 
werd kennis genomen van reeds eerder uitgevoerde (deel) evaluaties en-onderzoeken, 
beleidsnotities/circulaires, wet en regelgeving en overige officiële publicaties van de Staat. Ook 
werd wetenschappelijke literatuur over kleinschaligheid, insularisme en politieke cultuur 
geraadpleegd (zie bijlage 3 voor een totaal overzicht van geraadpleegde bronnen). Op basis van de 
geraadpleegde bronnen werden vervolgens drie stukken geproduceerd die ter becommentariëring 
aan de begeleidingscommissie werden voorgelegd. Het betrof: 
 Caribische context. In dit document werden de bestuurskundige inzichten gebundeld over de 
invloed van kleinschaligheid en democratische cultuur op het openbaar bestuur. Dit stuk is 
opgenomen als hoofdstuk 3 van deze rapportage. 
 Institutioneel stelsel. In dit document werd beschreven op welke manier het openbaar 
bestuur van de openbare lichamen is ingericht en op welke onderdelen die inrichting afwijkt 
van Nederlandse gemeenten. Deze notitie is gebruikt om de vragenlijsten op te baseren. De 
formele beschrijving van de afzonderlijke bestuursorganen (hoofdstuk 4) en de verhouding 
tussen Rijk en OL (hoofdstuk 5) is aan deze notitie ontleend.  
 Ontwikkeling van de financiën. In dit document werd beschreven hoe de financiële 
verhoudingen van de eilandelijke en Rijksuitgaven zijn verlopen sinds 10 oktober 2010. Deze 
notitie is opgenomen als hoofdstuk 7 in deze rapportage. 
Belevingsonderzoek 2015 
Zoals aangegeven in de inleiding van dit rapport verrichtte het Sociaal Cultureel Planbureau voor 
de evaluatiecommissie Caribisch Nederland het onderzoek naar het voorzieningenniveau in 
Caribisch Nederland. In dat kader liet zij door CurConsult een belevingsonderzoek 2015 afnemen 
onder een representatieve steekproef van in totaal 750 inwoners op de drie eilanden. Van de in 
totaal 53 enquêtevragen hadden er 10 betrekking op nieuwe bestuurlijke structuur (zie bijlage 5 
voor de gebruikte vragenlijst). De 10 vragen werden door DSP-groep aangeleverd en waren 
grotendeels overgenomen uit langlopende Nederlandse monitoringsonderzoeken van het COP en 
de Eurobarometer. De keuze om aan te sluiten bij bestaand onderzoek werd gemotiveerd doordat 
daarmee de uitkomsten van de enquête in Caribisch Nederland konden worden vergeleken met de 
uitkomsten in Europees Nederland. Het belevingsonderzoek 2015 werd afgenomen in de periode 7 
tot en met 21 april 2015. 
2.2.2 Fase 2: toetsen van de werking van de organisatie van het openbaar bestuur 
Binnen het onderzoek is in de tweede fase veldwerk verricht op alle drie de eilanden en heeft 
analyse plaatsgevonden van registratiegegevens van de Rijksvertegenwoordiger en het College 
financieel toezicht Bonaire, Sint Eustatius en Saba (Hierna te noemen: Cft).  
 15 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
Administratie Cft (items voor de gehele periode 101010 – heden, uitgesplitst naar jaar en eiland) 
Item Wijze van raten Toelichting 
Verleende toestemming of weigering door MinBZK aan deelname Aantal ja en nee Artikel 9 FinBES.  
privaatrechtelijke rechtspersonen CfT adviseert over deze 
deelnames 
Goedkeuring verleend of geweigerd door MinBZK Aantal ja en nee Artikel 9 FinbES 
(her)benoeming van vertegenwoordigers van een bestuurscollege 
of een openbaar lichaam in een privaatrechtelijke rechtspersoon 
Goedkeuring verleend of geweigerd door MinBZK van Aantal ja en nee Artikel 10 FinBES 
vervreemding van bezittingen openbaar lichaam 
Renteloze leningen Aantal en grootte Artikel 11 FinBES 
Goedkeuring verleend of geweigerd door MinBZK aan begroting Aantal ja en nee Artikel 19 FinBES 
Negatief advies CfT inzake de ontwerp begroting Aantal Artikel 17 en 19 FinBES
Deadline begroting gehaald? Aantal ja en nee  
Deadlines jaarrekening gehaald? Aantal ja en nee Artikel 28 en 31 FinBES
Deadlines jaarverslag gehaald? Aantal ja en nee Artikel 28 FinBES 
Uitgevoerd onderzoek naar beheer in inrichting financiële Aantal en toedracht 34 FinBES 
organisatie OL-en 
Ondanks het goedkeuren van de begroting en besluiten tot  Aantal en toedracht 35 FinBES 
wijzigen daarvan kan de minister begrotingen of begrotings-
artikelen aanwijzen ten laste waarvan geen financiële  
verplichtingen mogen worden aangegaan voordat hij daarmee  
heeft ingestemd 
 
 
Administratie Rijksvertegenwoordiger (items voor de gehele periode 101010 – heden, uitgesplitst 
naar jaar en eiland) 
Item Wijze van raten Toelichting 
Verlenen of onthouden goedkeuring Rijksvertegenwoordiger aan Aantal ja en nee 217 WolBES 
eilandsverordening 
Voordracht tot vernietiging besluit of niet-schriftelijke beslissing Aantal en toedracht 220 WolBES 
eilandsraad wegens strijd met de wet 
In plaats treden bij taakverwaarlozing door RV Aantal toedracht 231 WolBES 
Verlenen van goedkeuring eilandsverordening voor het bekleden Aantal en toedracht 14 WolBES 
van onverenigbare functies door leden eilandsraad 
Verlenen van ontheffing van onverenigbare rollen leden  Aantal en toedracht 16 WolBES 
eilandsraad 
Verlenen van ontheffing voor gezaghebber maximaal drie  Aantal en toedracht 85 WolBES 
maanden buiten het eiland te verblijven 
Verlenen of onthouden goedkeuring aan de besluiten inzake Aantal ja en nee 168 WolBES 
benoeming, bevordering, schorsing en ontslag van 
eilandambtenaren van de bestuurscolleges van de openbare 
lichamen 
 
 17 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
Als gevolg daarvan konden vaak geen kwantitatieve gegevens in het onderzoek worden betrokken 
en moest relatief zwaar worden geleund op de mondelinge informatie die in interviews aan de 
onderzoekers werd verstrekt. Het feit echter dat onder de respondenten bij de meeste onderwerpen 
een hoge mate van consensus bestond, verschaft wel een indicatie dat de uitkomsten van het 
onderzoek breed worden herkend. Harde uitspraken in de zin dat causale verbanden kunnen 
worden aangetoond of dat de effectiviteit van bepaalde voorzieningen onomstotelijk kon worden 
bewezen, konden echter niet worden geformuleerd.  
 
In de derde plaats moet worden vermeld dat binnen het onderzoek vooral gefocust is op datgene 
wat voor verbetering vatbaar is. Deze focus werd niet doelbewust door de onderzoekers gelegd 
maar was het resultaat van het feit dat veel respondenten het onderzoek hebben benut om 
aandachtspunten te benoemen. De intentie van die focus was doorgaans positief gemotiveerd en 
bedoeld om bij te dragen aan verdere verbetering van de situatie op de eilanden. Het gevolg is 
echter wel dat het onderzoek wellicht aan datgene wat goed gaat minder aandacht besteedt. Die 
eenzijdigheid is verder vergroot doordat het onderzoek niet vergelijkend van aard is geweest. Dat 
wil zeggen dat niet gekeken is naar de bestuurspraktijk van vergelijke entiteiten in het Caribisch 
gebied of in Nederland. De vraag of het openbaar bestuur in Caribisch Nederland voldoet aan de 
beginselen van deugdelijk bestuur is tenslotte een geheel andere dan de vraag of de kwaliteit van 
het openbaar bestuur in Caribisch Nederland voldoet aan de verwachtingen die men op grond van 
de gegeven omstandigheden mag koesteren. De eilanden zijn in verhouding tot Europees 
Nederlandse gemeenten bijzonder klein. Bovendien was met veel taken, waar ze sinds 10 oktober 
2010 voor gesteld staan, vaak minder ervaring. Dat roept de vraag op wat dan redelijkerwijs 
verwacht mag worden van een openbaar lichaam. Hoewel deze vraag niet beantwoord is binnen dit 
onderzoek, wordt in hoofdstuk 3 wel stilgestaan bij de bijzondere context van de eilanden. In  
paragraaf 8.2 getracht wordt bovendien de bestuurspraktijk van Caribisch Nederland schetsmatig 
gerelateerd aan deze bijzondere omstandigheden.  
 
In de vierde plaats moet worden gewezen op de wijze waarop binnen dit rapport gerapporteerd 
wordt over de drie eilanden afzonderlijk. Hoewel de onderzoeksvragen aanleiding kunnen geven 
voor een nadere uitsplitsing van de resultaten per eiland is dit in veel gevallen niet gebeurd. De 
reden hiervoor is dat binnen het onderzoek de garantie afgegeven moest worden dat informatie in 
het rapport niet op personen herleidbaar zou zijn. Zou echter per eiland worden gerapporteerd dan 
kon in veel gevallen niet aan die voorwaarde worden voldaan of hadden de resultaten zo algemeen 
verwoord moeten worden dat het rapport aan bruikbaarheid zou inboeten. Het niet uitsplitsen naar 
eiland doet overigens naar het oordeel van de onderzoekers geen onrecht aan de eilanden. De 
conclusies voor het onderzoek zijn namelijk – enkele accentverschillen daargelaten - voor alle 
eilanden gelijk. Om de accentverschillen tussen de eilanden te belichten zijn aan het eind van de 
hoofdstukken 4, 5 en 6 aparte paragrafen opgenomen waarin de eilanden apart worden 
beschreven. 
 
 
 
 
 
 19 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
3 Caribische context 
De werking van de nieuwe bestuurlijke structuur van Caribisch Nederland kan niet goed losgezien 
worden van de voorgeschiedenis en de bijzondere bestuurlijke context van de eilanden. In dit 
hoofdstuk wordt daarom aandacht besteed aan beide onderwerpen. 
 
3.1 Voorgeschiedenis 
Sinds 10 oktober 2010 maken de eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba als openbaar lichaam 
onderdeel uit van het Nederlandse staatsbestel. Deze bestuurlijke integratie is het rechtstreekse 
gevolg van de ontmanteling van de Nederlandse Antillen dat al vanaf zijn ontstaan in 1954 als 
staatsverband moeilijk bestuurbaar bleek. Aanvankelijk bestonden de Nederlandse Antillen uit de 
eilandgebieden Aruba, Curaçao, Bonaire, Saba, Sint Eustatius en Sint Maarten maar het gebrek 
aan maatschappelijke en culturele samenhang tussen de eilanden zorgde er van meet af aan voor 
dat een gemeenschappelijke Antilliaanse identiteit ontbrak. Veeleer was sprake van twee 
'Antilliaanse identiteiten', een 'bovenwinds' en een 'benedenwinds'. Wat ook ontbrak was een 
gemeenschappelijke visie over hoe gezamenlijk de Nederlandse Antillen te besturen. In plaats 
daarvan bestond een naar binnengebrachte insulaire mentaliteit die ervoor zorgde dat politici er 
sterk naar neigden het belang van het eiland van herkomst voorop te stellen.  
 
Bovendien werd op de meeste eilanden de Nederlandse Antillen primair beleefd als een Curaçaose 
aangelegenheid. Vooral Aruba ervoer het Antilliaanse staatsverband als last die de Arubaanse 
zaakbehartiging belemmerde waardoor zij met name vanaf de jaren zeventig openlijk een 
autonome status voor het eiland in het Koninkrijk begon te bepleiten. Na jarenlange 
onderhandelingen verkreeg Aruba in 1986 deze felbegeerde status aparte.  
 
Voor Nederland was de status in beginsel een tussenfase die moest uitmonden in de volledige 
onafhankelijkheid van het eiland. Toen die optie in de loop van de jaren negentig niet meer 
realistisch bleek en de bestuurlijke problemen van de Nederlandse Antillen begonnen te escaleren 
startte men gesprekken met de resterende eilanden van de Nederlandse Antillen over mogelijk 
nieuwe staatkundige verhoudingen in het Caribische deel van het Koninkrijk. Deze besprekingen 
werden geflankeerd door de consultatie van de bevolking van de Antilliaanse eilanden. Uit de 
referenda – die plaatsvonden tussen 2000 en 2005 – werd duidelijk dat de bevolking van Sint 
Maarten en van Curaçao een status als autonoom land binnen het Koninkrijk ambieerden. De 
bevolking van Bonaire en van Saba spraken zich uit voor een directe band met Nederland, terwijl 
de bevolking van Sint Eustatius bij meerderheid de continuering van het Nederlands-Antilliaans 
staatsverband verkoos.  
 
Op 22 oktober 2005 werd een Hoofdlijnenakkoord gesloten tussen Nederland, de Nederlandse 
Antillen en de vijf afzonderlijke eilanden. Dit akkoord vormde het startpunt voor de verdere 
 21 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
Een derde factor die van invloed kan zijn op de kwaliteit van het openbaar bestuur betreft de 
geringe afstand tussen bestuurders en bevolking als gevolg van de overlap van sociale en 
professionele rollen (Oostindie & Sutton, 2006). Door het geringe aantal inwoners van de eilanden 
is de maatschappij veel minder anoniem van karakter dan in Europees Nederland. Dat wil zeggen 
dat de personen die invulling geven aan functies binnen het openbaar bestuur vaak ook 
persoonlijke relaties onderhouden met degenen op wie de dienstverlening van het openbaar 
12
bestuur zich richt. Het voordeel is dat burgers vormen van directe democratie kunnen benutten 
die in Europees Nederland minder voor handen zijn maar het nadeel is dat bestuurders onder druk 
kunnen worden gezet of zich onder druk gezet voelen om oneigenlijke argumenten mee te laten 
wegen in hun besluiten. Dat kan zijn dat bestuurders – indachtig de volgende verkiezingen – 
bepaalde bevolkingsgroepen die traditiegetrouw electorale steun verlenen bevoorrechten of dat 
leden van de volksvertegenwoordiger de uitvoerende macht niet ter verantwoording willen roepen, 
omdat zij menen dat ze in de toekomst afhankelijk zijn van een of meer personen in het 
bestuurscollege. Deze sociale component van kleinschaligheid draagt bij aan wat in de literatuur 
wordt aangeduid met de term ‘politiek patronage’.  
 
Een vierde factor – die overigens niet zo zeer door de kleinschaligheid wordt bepaald - betreft de 
politieke cultuur. Politieke cultuur is een theoretisch concept dat wordt gebruikt om de gedragingen 
van bestuurders te verklaren vanuit de oriëntatie van de bevolking op de politiek. Dat wil zeggen: 
politieke leiders zijn voor het behoud van hun positie afhankelijk van electorale steun en dienen te 
handelen naar de normen die in het sociale verkeer van de betreffende samenleving algemeen 
aanvaard zijn. Voor zover die normen gecodificeerd zijn in het institutionele stelsel van de 
bestuurlijke entiteit ligt consequente opvolging van de voorschriften en taken in de rede. Wanneer 
echter binnen de samenleving waarop het stelsel betrekking heeft andere normen dominant zijn 
dan ontstaat het risico dat ambtsdragers niet handelen volgens (de geest van) de wet. In diverse 
studies wordt er op gewezen dat de politieke cultuur van Caribische rijksdelen afwijkt van die in 
Europees Nederland. Een typerend aspect daarvan is – wat door Hofstede wordt aangeduid als – 
de acceptatie van grote machtsongelijkheid binnen de samenleving en de geneigdheid risico’s te 
13
vermijden. In zogenaamde high-power societies zijn ongelijkheid van macht en welvaart cultureel 
geaccepteerd en is sociale mobiliteit tegennatuurlijk. De karakteristieken van dergelijke 
samenlevingen stimuleren patronage op twee manieren. In de eerste plaats zorgt de angst voor 
autoriteit ervoor dat ondergeschikten niet geneigd zijn leidinggevenden te vragen rekenschap af te 
 
 
 
Noot 12 Ook Nederlandse ambtsdragers onderhouden persoonlijke relaties met degene op wie hun dienstverlening 
zich richt. Omdat de meeste Nederlandse gemeentes veel meer inwoners tellen dan de eilanden van Caribisch 
Nederland, is in relatieve zin deze persoonlijke relatie van minder grote betekenis. Een bestuurder van een gemeente 
met 50.000 inwoners die 500 inwoners persoonlijk kent onderhoudt tenslotte maar met 1% van de bevolking een 
persoonlijke band. Een bestuurder van Saba die 500 inwoners kent onderhoudt met 50% van de bevolking een band. 
Noot 13 Cultuur als determinant van (politiek) gedrag is binnen de wetenschap uitvoerig geconceptualiseerd (Getz & 
Volkema, 2001; Hofstede & McCrae, 2004; Licht, Goldschmidt, & Schwartz, 2003; Pillay, 2008). Van alle empirisch 
getoetste modellen levert die van Hofstede (1984) de sterkste samenhang tussen politieke cultuur en goed bestuur op. 
Het model beschrijft een vijftal dimensies waarop nationale samenlevingen onderling verschillen. Deze dimensies zijn: 
individualisme versus collectivisme, machtsafstand, onzekerheidsvermijding, masculiniteit versus feminiteit en oriëntatie 
in de tijd. Op basis van empirische toetsing blijken machtsafstand en onzekerheidsvermijding in zeer sterke mate 
samen te hangen met de prevalentie van patronage (Getz & Volkema, 2001; Welzel, 2009): hoe groter de 
machtsongelijkheid en hoe sterker binnen een samenleving onzekerheid wordt vermeden des te groter de kans dat 
politieke patronage zich manifesteert. 
 23 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
4 Functioneren nieuwe bestuurlijke 
structuur: lokaal bestuur 
In dit hoofdstuk worden de opzet en het functioneren van de nieuwe bestuurlijke structuur van 
Caribisch Nederland besproken. Daarbij ligt de focus op het lokaal bestuur. Dit hoofdstuk valt 
uiteen in twee delen. In het eerste deel worden de afzonderlijke bestuursorganen, die tezamen de 
bestuurlijke structuur vormen, beschreven. Deze beschrijving heeft zowel betrekking op de formele 
wettelijke taakstelling als op de wijze waarop de bestuursorganen daar in de praktijk invulling aan 
geven. In het tweede deel van het hoofdstuk wordt het bestuurlijke stelsel dat is opgebouwd uit de 
afzonderlijke bestuursorganen integraal en in onderlinge samenhang beschreven, zodat inzicht 
wordt gekregen in de opzet en het feitelijke functioneren van het systeem van checks-and-
balances. Met deze beschrijving wordt deels antwoord gegeven op de volgende hoofdvragen van 
de evaluatie: 
Hoofdvraag 2: In welke mate is het bestuur van de openbare lichamen doeltreffend, deugdelijk en 
effectief?  
Hoofdvraag 3: Hoe is omgegaan met de bevoegdheden en taken van de verschillende 
bestuursorganen?  
 
Voorafgaand aan de beschrijving van het functioneren van de nieuwe bestuurlijke structuur wijzen 
de auteurs erop dat bij de beschrijving vooral aandacht is geweest voor datgene wat voor 
verbetering vatbaar is. Dat is geen bewuste keuze geweest, maar het gevolg van het feit dat de 
meeste respondenten geneigd waren een bijdrage te leveren aan het (verder) verbeteren van de 
situatie op de eilanden. Die – op zich positieve – instelling had echter tot gevolg dat het accent in 
de gesprekken vaak kwam te liggen bij wat niet goed gaat. Of zoals een respondent na afloop van 
het interview opmerkte: ‘Lang niet alles gaat slecht. Maar vanuit onze betrokkenheid voor het 
onderwerp noemen we juist deze onderwerpen.’ 
 
4.1 Afzonderlijke bestuursorganen 
In deze paragraaf worden de bestuursorganen die tezamen de nieuwe bestuurlijke structuur 
vormen, besproken. Voor een goed begrip van deze organen is het echter nuttig de nieuwe 
bestuurlijke structuur en de achterliggende keuzes eerst kort op hoofdlijnen te schetsen. Deze 
paragraaf begint daarom met een dergelijke schets. 
 25 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
waarborgen die ook voor gemeenten gelden overeenkomstig van toepassing zouden worden 
verklaard op het bestuur van de eilanden.  
 
Hoewel de Gemeentewet als blauwdruk heeft gediend, zijn niet alle bepalingen daaruit 
overgenomen in de WolBES. Door de kleine oppervlakte en bevolkingsomvang van de eilanden, en 
de grote afstand tot het Europese deel van Nederland had indeling in een bestaande of nieuwe 
provincie volgens de wetgever geen meerwaarde. Bovendien moest het mogelijk zijn - omdat de 
eilanden zich in verschillende opzichten sterk onderscheidden van het Europese deel van 
Nederland - om voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba regels vast te stellen die zijn toegesneden op 
de specifieke situatie op deze eilanden en die dus anders kunnen zijn dan de in het Europese deel 
van Nederland geldende regels. De WolBES verschilt zodoende op een aantal punten van de 
Gemeentewet. De meeste daarvan komen - volgens de Raad van State - neer op een beperking 
18
van de beleidsruimte van eilandbesturen. Blijkens de Memorie van Toelichting op de WolBES 
worden de verschillen vooral gemotiveerd doordat de kleinschaligheid van de eilanden de 
noodzaak met zich meebrengt voor extra waarborgen voor goed bestuur.  
 
Ondanks de verschillen springen vooral de overeenkomsten in het oog en functioneren de 
openbare lichamen in bestuurlijke zin grotendeels als gemeentes. (In paragraaf 4.3 wordt in detail 
ingegaan op de verschillen en achterliggende motivering daarvoor.) Zo bestieren de openbare 
lichamen hun eigen huishouding (136 WolBES eerste lid), maar evenals geldt voor de gemeente 
19
kan regeling en bestuur van de eilandgebieden worden gevorderd (136 WolBES tweede lid). 
 
De bevolking wordt vertegenwoordigd door de eilandsraad en bestuurd door een bestuurscollege 
bestaande uit de gezaghebber (in Nederland: burgemeester) en eilandgedeputeerden (in 
Nederland: wethouders). De gezaghebber is voorzitter van beide bestuursorganen en functioneert 
ook zelf als eenhoofdig bestuursorgaan met eigen bevoegdheden. In die hoedanigheid heeft hij ook 
taken op het terrein van de openbare orde en veiligheid. In zijn rol als bewaker van de juridische 
kwaliteit van beslissingen van het openbaar lichaam is het zijn taak te voorkomen dat het openbaar 
lichaam besluiten neemt die in strijd zijn met de wet of het algemeen belang. Als dat toch gebeurt 
rust op hem de plicht om door tussenkomst van de Rijksvertegenwoordiger, een dergelijk besluit ter 
kennis te brengen van de minister wiens regelgeving in het geding is. Het is de minister die de 
bevoegdheid heeft besluiten te schorsen of te vernietigen.  
 
In het stelsel van Caribisch Nederland is de rechterlijke macht onafhankelijk, maar bestaat – naar 
analogie van Europees Nederland – in de wetgeving geen strikte scheiding tussen uitvoerders en 
opstellers van de regels. Wel is met de invoering van de WolBES het politiek dualisme 
geïntroduceerd zoals dat binnen de Nederlandse gemeenten geldt waardoor een formele 
ontvlechting heeft plaatsgevonden tussen de eilandsraad en het bestuurscollege. 
 
 
 
Noot 18 Advies W04.08.0524/ 
Noot 19 Met deze bepaling is medebewind wettelijk verankerd. Medebewind is de plicht van lagere overheden om 
medewerking te geven aan de uitvoering van regelingen van de hogere overheid. Zo moet een gemeente bijvoorbeeld 
meehelpen aan de uitvoer van de wet op de sociale zekerheid als een persoon daar volgens de rijksoverheid voor in 
aanmerking komt. Medebewind staat tegenover autonomie. 
 27 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
Caribisch Nederland is niet bij een bestaande of nieuwe provincie ingedeeld. De taken die de 
provincie normaal gesproken heeft, worden deels door de openbare lichamen zelf uitgevoerd en 
22
deels door het Rijk.  Zo is bijvoorbeeld het dossier ruimtelijke ontwikkeling op de eilanden 
grotendeels een lokale aangelegenheid terwijl het bestuurlijk toezicht door het Rijk wordt 
uitgeoefend.  
 
Voor het uitoefenen van het bestuurlijk toezicht is in de WolBES de instelling geregeld van een 
23
nieuw bestuursorgaan: de Rijksvertegenwoordiger. De WolBES kent – net als de Gemeentewet – 
24
drie vormen van toezicht op het eilandsbestuur : goedkeuring, vernietiging en het in de plaats 
treden bij taakverwaarlozing, waarbij de laatste twee vormen van toezicht repressief van karakter 
zijn.  
 
Naast verticaal bestuurlijk toezicht wordt ook financieel toezicht op de openbare lichamen 
uitgeoefend. Dat toezicht is in verhouding tot gemeenten verstrekkend omdat het in tegenstelling tot 
gemeenten preventief van karakter is. De belangrijkste bepalingen voor deze vorm van toezicht zijn 
vastgelegd in de FinBES. Enerzijds normeert deze wet de financiële functie van het openbaar 
lichaam en anderzijds roept het het College financieel toezicht Bonaire, Sint Eustatius en Saba in 
het leven dat op basis van het in de wet neergelegde normenkader toezicht houdt op die functie en 
de openbare lichamen adviseert over hun financieel beleid en begrotingen.  
 
 
 
van de controle zal erin bestaan na te gaan of het college met inachtneming van de door de raad gestelde regels, zijn 
bevoegdheden goed heeft gebruikt. Op die manier bestaat er een nauwe samenhang tussen kaderstellende en 
controlerende functies.’ De raad kan echter volgens de wetgever zijn rol als kadersteller alleen goed spelen als hij niet 
afhankelijk is van collegevoorstellen. Hij dient zelf met voorstellen te kunnen komen en voorstellen van het college te 
kunnen amenderen. In de oude Gemeentewet werden de rechten van initiatief en amendement niet genoemd. In de 
Wet dualisering gemeentebestuur is dat wel het geval. Ook de controlerende functie wordt op diverse punten 
ondersteund. Zo is de informatieverplichting van college en burgemeester uitgebreid en beschikken de raden over het 
interpellatie- en vragenrecht en het recht van onderzoek. Ook de instelling van een onafhankelijke rekenkamer of een 
rekenkamerfunctie en de instelling van een raadsgriffie (een eigen ambtelijke organisatie) maken deel uit van het 
pakket aan maatregelen waarmee beoogd wordt de eilandsraad als controleorgaan te versterken. 
Noot 22 De volgende taken vallen in Europees Nederland de provincies toe: 
1. bepaalt of steden en dorpen kunnen uitbreiden en waar bedrijventerreinen en kantorenparken mogen worden 
aangelegd. Dit staat in de Wet ruimtelijke ordening; 
2. bepaalt waar wegen, spoorwegen, scheepvaartverbindingen, industriegebieden, agrarische en natuurgebieden en 
recreatieve voorzieningen komen. Daarvoor maakt de provincie zogeheten structuurplannen. Gemeenten houden 
hier rekening mee bij het maken van hun bestemmingsplannen; 
3. is verantwoordelijk voor de aanleg en het onderhoud van provinciale wegen, fietspaden en bruggen; 
4. zorgt voor schoon zwemwater en veilige routes voor vrachtwagens met gevaarlijke stoffen. Dit staat in de 
nationale milieuwetgeving; 
5. realiseert nieuwe natuur en behoudt huidige natuur; 
6. houdt toezicht op de naleving van milieuwetten voor lucht, bodem en water. Daarnaast gaat de provincie 
verontreiniging tegen, bijvoorbeeld door bodemsanering; 
7. zorgt dat op elke plek in de provincie binnen 15 minuten een ambulance ter plaatse kan zijn; 
8. houdt toezicht op de waterschappen; 
9. houdt toezicht op de gemeenten. De gemeenten laten elk jaar hun begroting en jaarrekening goedkeuren door het 
college van Gedeputeerde Staten. 
Noot 23 De Rijksvertegenwoordiger heeft overigens nog meer taken dat het uitoefenen van bestuurlijk toezicht. Zie 
met name 4.1.5 en 5.2. 
Noot 24 Onder eilandsbestuur wordt blijkens artikel 1 WolBES verstaan: ieder bevoegd orgaan van het openbaar 
lichaam. 
 29 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
volgt dat de eilandsraad en elk van zijn leden recht hebben op ambtelijke bijstand. Ook de in de 
eilandsraad vertegenwoordigde (politieke) groeperingen hebben recht op ambtelijke ondersteuning. 
De eilandsraad stelt met betrekking tot de ambtelijke bijstand en de ondersteuning een 
26
eilandsverordening vast. 
 
Aan het lidmaatschap van de eilandsraad wordt door de wet een aantal voorwaarden gesteld. Ten 
eerste kan diegene lid worden die Nederlander en ingezetene van het eiland (artikel 11 WolBES) is. 
Ook niet Nederlanders kunnen lid worden als zij gedurende een onafgebroken periode van 
tenminste vijf jaren ingezetene van Nederland waren en beschikten over een verblijfsvergunning 
27 
(artikel 11 lid 4 WolBES). In de tweede plaats somt de wet limitatief de publieke functies op die 
onverenigbaar zijn met het lidmaatschap van de eilandsraad. Ook diverse andere functies en 
28
rollen zijn onverenigbaar met het lidmaatschap, tenzij de Rijksvertegenwoordiger – ex artikel 16 
29
lid 2 WolBES – daar ontheffing voor verleent. In aanvulling op deze bepalingen schrijft de wet 
tevens voor dat de leden van de eilandsraad openbaar maken welke andere functies dan het 
lidmaatschap van de eilandsraad zij vervullen (artikel 13 lid 1 WolBES). 
 
Hoewel de gezaghebber de voorzitter is van de eilandsraad (artikel 10 WolBES) is hij geen lid. Hij 
mag daarom alleen meedoen aan de beraadslaging (artikel 22 WolBES) maar niet meebeslissen. 
Ook eilandgedeputeerden hebben toegang tot de vergaderingen en kunnen aan de beraadslaging 
 
 
 
Noot 26 Dit beluit behoeft overigens – ex artikel 204 lid 1 onder d - goedkeuring van de Rijksvertegenwoordiger.  
Noot 27 Onverenigbaar met het lidmaatschap van de eilandsraad zijn blijkens artikel 14:  
a. minister; b. staatssecretaris; c. lid van de Raad van State; d. lid van de Algemene Rekenkamer; e. Nationale 
ombudsman; f. substituut-ombudsman als bedoeld in artikel 9, eerste lid, van de Wet Nationale ombudsman; g. 
Rijksvertegenwoordiger; h. gezaghebber; i. eilandgedeputeerde; j. lid van de gezamenlijke rekenkamer; k. gezamenlijke 
ombudsman of lid van de gezamenlijke ombudscommissie; l. ambtenaar, door of vanwege het bestuur van het 
openbaar lichaam aangesteld of daaraan ondergeschikt. Uitzonderingen hierop zijn blijkens hetzelfde artikel: ‘a. 
ambtenaar van de burgerlijke stand; b. vrijwilliger of ander persoon die uit hoofde van een wettelijke verplichting niet bij 
wijze van beroep hulpdiensten verricht; c. ambtenaar werkzaam voor een school voor openbaar onderwijs; d. 
ambtenaar werkzaam in een bij eilandsverordening van de eilandsraad van het openbaar lichaam Sint Eustatius of 
Saba aan te wijzen functie, die niet zodanige bevoegdheden of verantwoordelijkheden meebrengt, dat voor 
belangenverstrengeling moet worden gevreesd.  
Noot 28 Volgens artikel 16 WolBES eerste lid mag een lid van de eilandsraad niet: a. als advocaat, procureur of 
adviseur in geschillen werkzaam zijn ten behoeve van het openbaar lichaam of het eilandsbestuur dan wel ten behoeve 
van de wederpartij van het openbaar lichaam of het eilandsbestuur; b. als gemachtigde in geschillen werkzaam zijn ten 
behoeve van de wederpartij van het openbaar lichaam of het eilandsbestuur; c. als vertegenwoordiger of adviseur 
werkzaam zijn ten behoeve van derden tot het met het openbaar lichaam aangaan van: 1°. overeenkomsten als 
bedoeld in onderdeel d; 2°. overeenkomsten tot het leveren van onroerende zaken aan het openbaar lichaam; d. 
rechtstreeks of middellijk een overeenkomst aangaan betreffende: 1°. het aannemen van werk ten behoeve van het 
openbaar lichaam; 2°. het buiten dienstbetrekking tegen beloning verrichten van werkzaamheden ten behoeve van het 
openbaar lichaam; 3°. het leveren van roerende zaken anders dan om niet aan het openbaar lichaam; 4°. het verhuren 
van roerende zaken aan het openbaar lichaam; 5°. het verwerven van betwiste vorderingen ten laste van het openbaar 
lichaam; 6°. het van het openbaar lichaam onderhands verwerven van onroerende zaken of beperkte rechten waaraan 
deze zijn onderworpen; 7°. het onderhands huren of pachten van het openbaar lichaam.  
Noot 29 Merk daarbij op dat ten aanzien van deze bepaling verschil bestaat tussen Bonaire enerzijds en Saba en Sint 
Eustatius anderzijds. De WolBES maakt het namelijk op de Bovenwindse eilanden – ex artikel 14 lid 4 onder d – 
mogelijk uitzonderingen toe te staan op deze onverenigbaarheidsbepalingen. Daartoe dient dan wel de eilandsraad een 
Eilandsverordening aan te nemen waarin de functies omschreven staan die worden uitgezonderd van deze bepaling. 
Deze Eilandsverordeningen vereisen de goedkeuring van de Rijksvertegenwoordiger (artikel 204 WolBES). De 
motivering voor deze bepaling is gelegen in het feit dat het op de Bovenwinden vanwege de kleinschaligheid nog 
lastiger is om geschikte kandidaten te vinden dan op Bonaire. 
 31 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
Uitvoeringspraktijk: eilandsraad 
Uit het onderzoek blijkt dat eilandsraden zich sinds 10 oktober 2010 veel moeite getroost hebben 
om binnen de nieuwe bestuurlijke structuur te functioneren. Van een functioneren in de geest van 
de WolBES is echter lang niet altijd sprake, zo wordt in interviews en op basis van de registratie 
van de raadsgriffies duidelijk. Noch de onafhankelijke controle, noch de kaderstellende functie 
zoals die met het politiek dualisme versterkt hadden moeten worden, komen goed uit de verf. 
Begrotingen worden in de regel zonder noemenswaardige discussies aangenomen en de 
bevoegdheden die de raad in het kader van controle en kaderstelling kan uitoefenen (artikel 150 
t/m 152 WolBES, en artikel 15 lid 1 FinBES) worden niet of nauwelijks gebruikt (zie onderstaande 
tabel). Wel zijn de vergaderingen conform artikel 24, lid 1 WolBES altijd openbaar, hetgeen voor 
30
Saba een duidelijke trendbreuk met het verleden impliceert. 
 
Tabel 4.1a Bonaire: vergaderfrequentie en gebruik formele bevoegdheden eilandsraad 
 2011 2012 2014 2014 2015* totaal
Aantal keren dat de eilandsraad vergaderde  14 31 33 39 12 129
Aantal keren dat initiatiefrecht is uitgeoefend 01001 2
Aantal keren dat amendement is ingediend 00010 1
Aantal aangenomen eilandsverordeningen 37121 14
Bron: opgave eilandsraadsgriffier 2015 (* cijfers tot juni 2015) 
 
 
Tabel 4.1b Sint Eustatius: vergaderfrequentie en gebruik formele bevoegdheden eilandsraad 
 2011 2012 2014 2014 2015* totaal
Aantal keren dat de eilandsraad vergaderde  17 16 12 13 7 65
Aantal keren dat initiatiefrecht is uitgeoefend 12
Aantal keren dat amendement is ingediend 3
Aantal aangenomen eilandsverordeningen 22
Bron: opgave eilandsraadsgriffier 2015 (* cijfers tot juni 2015) 
 
 
Tabel 4.1c Saba: vergaderfrequentie en gebruik formele bevoegdheden eilandsraad 
 2011 2012 2014 2014 2015* totaal
Aantal keren dat de eilandsraad vergaderde  95444 26
Aantal keren dat initiatiefrecht is uitgeoefend 00000 0
Aantal keren dat amendement is ingediend 00000 0
Aantal aangenomen eilandsverordeningen 13430 11
Bron: opgave eilandsraadsgriffier 2015 (* cijfers tot juni 2015) 
 
 
Diverse geïnterviewden wijzen erop dat de introductie van het politiek dualisme de informatiepositie 
van de eilandsraad feitelijk verzwakt heeft. Voor 10 oktober 2010, toen de gedeputeerden tevens 
 
 
 
Noot 30 Overigens bepaalde destijds de ERNA ook dat de vergaderingen in beginsel openbaar waren. (Artikel 35 lid 
1 ERNA). 
 33 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
 In de tweede plaats wordt erop gewezen dat het aantal bestuurlijke dossiers van het openbaar 
33
lichaam even groot is als, zo niet groter is dan binnen een Nederlandse gemeente maar dat 
de gehanteerde staffel - zoals neergelegd in artikel 9 WolBES - ertoe leidt dat het aantal 
34
eilandsraadsleden fors lager is dan in een Nederlandse gemeente van vergelijkbare grootte. 
Als gevolg daarvan neemt het gemiddelde aantal dossiers per raadslid toe waardoor de 
beschikbare tijd per dossier afneemt. Hierdoor verzwakt in potentie het toezicht. 
 De tijd om het grote aantal dossiers nauwkeurig bij te houden ontbreekt de meeste raadsleden 
omdat ze naast hun aanstelling binnen de raad ook gewoon een (voltijd) baan hebben. De 
bezoldiging voor het raadlidmaatschap bedraagt thans enkele honderden dollars per maand 
wat de noodzaak meebrengt andere bronnen van inkomsten te verwerven. Uit de interviews 
met de raadsleden bleek dat een raadslid zelfs werkzaam was op een ander eiland en als 
gevolg daarvan niet alle bijeenkomsten van de raad kon bijwonen.  
 De gebrekkige of onvolledige informatieverstrekking vanuit het bestuurscollege en het 
ambtelijk apparaat werd als vierde factor genoemd die verklaart waarom de eilandsraad moeite 
heeft zijn controlerende taken naar behoren uit te voeren. Zo werd verteld dat de eilandsraad 
lang niet altijd geïnformeerd wordt over de besluiten genomen door het bestuurscollege, ook 
dan wanneer dat wettelijk wel vereist is. Andere voorbeelden die in dit kader werden 
aangehaald hadden betrekking op de effectiviteit van de raadscommissies. In deze 
commissies zouden bij voorkeur volgens diverse leden van de eilandsraad ook de directeuren 
van de beleidsdirecties aanwezig moeten zijn, zodat zij vanuit de beleidskant input kunnen 
leveren. Dat gebeurt in de praktijk niet. 
 Een vijfde factor betreft de ambtelijke ondersteuning waarin de WolBES voorziet. In de praktijk 
bestaat deze ambtelijke ondersteuning per eiland uitsluitend uit één griffier al dan niet met een 
ondersteuning. Deze capaciteit is te gering om de taakstelling naar behoren in te vullen, zo 
brachten de eilandsraden naar voren. (Merk daarbij overigens op dat de eilandsraad zelf 
bevoegd is zijn ambtelijke ondersteuning te regelen en te verhogen – zie artikel 35 WolBES.)  
 Hoewel de VNG in het verleden trainingen heeft verzorgd voor raadsleden bestaat er bij de 
verschillende raadsleden nog veel onduidelijkheid over wat ze wel en niet mogen en hoe de 
 35
bestuursprocessen formeel zijn ingericht. Een geïnterviewde vertelt:  
 
‘De eilandsraad heeft vaak niet goed door wat zijn rol is. Ze willen het werk van het 
bestuurscollege doen, dat merk je aan de debatten: ze stellen geen vragen over kaders, maar 
alleen over de inhoud.’ 
 
Verschillende bestuurders haalden voorbeelden aan van raadsvragen die betrekking hadden 
op privézaken en die bij beantwoording zouden leiden tot een schending van 
 
 
 
Noot 33 Voor een overzicht van de taakverdeling tussen Rijk en openbaar lichaam wordt de lezer verwezen naar 
hoofdstuk 5.  
Noot 34 Toepassing van de Nederlandse staffel norm voor de berekening van het aantal leden van een eilandsraad 
zou betekenen dat Bonaire vijftien, Sint Eustatius elf en Saba elk negen eilandsraadsleden zouden krijgen.  
Noot 35 Op 18 en 19 mei vond een kick-of meeting plaats voor alle gezaghebbers, gedeputeerden, 
eilandsecretarissen, griffiers en raadsleden voor het programma ‘goed openbaar bestuur’. Dit programma heeft tot doel 
het openbaar bestuur op de eilanden te versterken door kennis en vaardigheden bij te brengen. 
 35 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
Artikel 48 WolBES stelt in algemene bewoordingen dat ‘een eilandgedeputeerde geen 
nevenfuncties vervult waarvan de uitoefening ongewenst is met het oog op een goede vervulling 
van zijn functie als eilandgedeputeerde.’ Bovendien dient een eilandgedeputeerde zijn voornemen 
tot aanvaarding van een nevenfunctie aan de eilandsraad te melden. De eilandgedeputeerde maakt 
al zijn nevenfuncties openbaar en vermeldt daarbij de inkomsten die hij uit de nevenfuncties geniet. 
Artikel 49 is in dit kader van belang. Daarin is bepaald dat een eilandgedeputeerde binnen dertig 
dagen na aanneming van zijn benoeming en binnen dertig dagen na zijn ontslag een schriftelijke 
verklaring bij de Rijksvertegenwoordiger indient met: 
 een nauwkeurige omschrijving van de zakelijke belangen die hij/zij en diens echtgenoot(e) 
hebben of beheren;  
 een nauwkeurige omschrijving van de onroerende zaken, roerende zaken, op geld 
waardeerbare rechten alsmede vorderingen en schulden van hem en zijn echtgenoot; 
 een nauwkeurige omschrijving van de aard van zijn nevenfuncties alsmede de functies van zijn 
echtgenoot; 
 de vermelding of aan de nevenfuncties inkomsten of voordelen in welke vorm dan ook zijn 
verbonden en, voor zover een geldelijke vergoeding daaraan is verbonden, de omvang 
daarvan.  
 
In artikel 60 is de bevoegdheid van de eilandsraad neergelegd een gedeputeerde te ontslaan 
wanneer deze niet zelf ontslag neemt nadat de eilandsraad zijn vertrouwen in hem heeft opgezegd.  
 
De vergaderingen van het bestuurscollege zijn in beginsel besloten (artikel 65 WolBES) en het 
bestuurscollege kan slechts beraadslagen of besluiten, indien ten minste de helft van het aantal 
zitting hebbende leden tegenwoordig is (artikel 67 WolBES). Net als bij de eilandsraad wordt bij 
meerderheid besloten (artikelen 69 jo. 29 WolBES). Leden van het bestuurscollege nemen nimmer 
aan een stemming deel wanneer deze gaat over een aangelegenheid die hem rechtstreeks of 
persoonlijk aangaat of waarbij hij als vertegenwoordiger is betrokken; of over de vaststelling of 
goedkeuring van een rekening van een lichaam waaraan hij rekenplichtig is of tot welk bestuur hij 
behoort (artikelen 69 jo 30 en 31 WolBES). De eilandsraad kan regelen van welke beslissingen van 
het bestuurscollege aan de leden van de eilandsraad kennisgeving wordt gedaan. Daarbij kan de 
eilandsraad de gevallen bepalen waarin met terinzagelegging kan worden volstaan (artikel 72 lid 1 
WolBES). Sowieso maakt het bestuurscollege een besluitenlijst van zijn vergaderingen direct na de 
vaststelling daarvan openbaar op de in het openbaar lichaam gebruikelijke wijze (artikel 72 lid 3 
WolBES).  
 
Artikel 168 legt de (lokale) uitvoerende macht bij het bestuurscollege. In het eerste lid wordt 
namelijk bepaald dat het bestuurscollege in ieder geval bevoegd is: 
 het dagelijks bestuur van het openbaar lichaam te voeren, voor zover niet bij of krachtens de 
wet de eilandsraad of de gezaghebber hiermee is belast; 
 beslissingen van de eilandsraad voor te bereiden en uit te voeren, tenzij bij of krachtens de wet 
de gezaghebber hiermee is belast; 
 regels vast te stellen over de ambtelijke organisatie van het openbaar lichaam, met 
uitzondering van de organisatie van de griffie; 
 tot privaatrechtelijke rechtshandelingen van het openbaar lichaam te besluiten; 
 37 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
volgens verschillende geïnterviewden de discontinuïteit worden vergroot omdat het beleid minder 
goed ambtelijk geborgd is dan in Nederland. Dat wil zeggen: gedeputeerden werken vaak met 
politieke adviseurs met wie zij besluiten voorbereiden en beleid vormgeven. Omdat de 
communicatie en informatie-uitwisseling tussen bestuurscollege en adviseurs enerzijds en 
ambtenarij anderzijds lang niet altijd goed en consequent verlopen, kan de voortgang op dossiers 
na een bestuurswisseling ernstig belemmerd worden. 
 
Voor de implementatie van zijn beleid heeft het bestuurscollege het ambtelijke apparaat tot zijn 
beschikking. Vrijwel alle geïnterviewden wijzen erop dat de beleidscapaciteit van het ambtelijk 
apparaat op de eilanden gering is en feitelijk nog lager is dan de bezetting van de formatie in fte 
suggereert. Met dat laatste wordt bedoeld dat diverse functies binnen de organisatie van het 
openbaar lichaam worden ingevuld door personen die niet voldoen aan de formele functievereisten 
waardoor de output navenant lager is. Ook is een groot aantal (kader)functies in de formatie 
vanwege bezuinigingen en gebrek aan geschikte (lokale) kandidaten niet opgevuld. Overigens 
werd door diverse geïnterviewden opgemerkt dat gedeputeerden niet altijd de kennis en expertise 
die wel aanwezig is binnen het ambtelijk apparaat goed gebruiken. Op sommige dossiers zou de 
ambtelijke expertise en raadgeving zelfs volledig genegeerd worden. 
 
Het aantal ambtenaren per 1.000 inwoners wijkt op Bonaire overigens niet heel sterk af van de 
Nederlandse Waddeneilanden of twee nabij gelegen British Overseas Territories.  
 
Op Saba en Sint Eustatius is de formatieratio wel veel hoger. Dit verschil wordt vermoedelijk deels 
verklaard door de diseconomies of scale: een aantal basisvoorzieningen binnen het ambtelijk 
apparaat moet ook op deze eilanden hoe dan ook worden ingericht, ongeacht het aantal inwoners. 
Daarnaast speelt op Sint Eustatius dat in het verleden - als verkapte vorm van onderstand – 
diverse personen als schoonmakers werden aangesteld. Hoewel het salaris dat zij verdienen niet 
hoog is schatten sommigen het huidige aantal van dergelijke personeelsleden op ca. 50. Ook 
40
speelt op dit eiland dat personeel boven formatief wordt aangenomen.  
 
De relatief hoge formatie van Saba wordt mogelijk ook verklaard door het feit dat het openbaar 
lichaam relatief veel zaken zelf doet in plaats van uit te besteden. Het gaat dan bijvoorbeeld om 
wegenonderhoud, buschauffeurs voor leerlingenvervoer en de vuilnisdienst.  
 
 
 
 
Noot 40 Zie hierover bijvoorbeeld ook de brief van het Cft van 20 mei 2015: Advies eerste uitvoeringsrapportage en 
begrotingswijziging 2015 openbaar lichaam Sint Eustatius, en in het bijzonder de brief van 13 mei 2015 van het Cft 
Lopende zaken financieel toezicht openbaar lichaam Sint Eustatius, waarin gerept wordt van de onrechtmatige 
aanname van personeel: “ 
 39 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
Op een ander eiland wordt een vergelijkbare boodschap geventileerd: 
 
‘Het is moeilijk goede mensen te vinden, veel lokale high potentials vertrekken voor hun studie, en 
komen niet meer terug. En mensen van buiten komen niet graag, en kosten dus veel. Daar is geen 
geld voor.’ 
 
De geringe omvang van het ambtelijk apparaat heeft tot gevolg dat meerdere dossiers in de 
handen van een beperkt aantal ambtenaren worden gelegd. Een dergelijke dossierconcentratie 
verzwaart in theorie de functie-eisen omdat de aangewezen ambtenaar van meer domeinen kennis 
moet hebben dan wanneer hij zich slechts met één dossier bezig zou moeten houden. Een 
ambtenaar vertelt:  
 
‘Om je een idee te geven: ik doe ouderenzorg, kinderrechten, economische ontwikkeling, subsidies 
Europese Unie, consultaties wetsvoorstellen en duurzame energie. Het zou goed zijn als we wat 
meer adviseurs zouden hebben die aan kennis kunnen bouwen op verschillende beleidsterreinen.’ 
 
Een andere geïnterviewde verteld in lijn met de voorgaande opmerking: 
 
Je moet hier een duizendpoot zijn en met alles rekening houden. De instituties hangen zo sterk aan 
de personen. Wat is je back up systeem als iemand het niet goed doet?  
4.1.4 Gezaghebber 
Formeel kader: Gezaghebber 
De gezaghebber wordt bij koninklijk besluit op voordracht van de Minister van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties benoemd en herbenoemd voor de tijd van zes jaar. Hij kan te allen tijde bij 
koninklijk besluit op voordracht van de minister worden ontslagen en geschorst (artikel 73 en 74 
WolBES). De Rijksvertegenwoordiger draagt ten minste twee personen voor aan de minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Dat doet hij niet eerder dan wanneer hij de 
vertrouwenscommissie van de eilandsraad een selectie van kandidaten heeft voorgesteld die hij in 
beginsel voor benoeming geschikt acht. Bij het opstellen van de aanbeveling betrekt de 
Rijksvertegenwoordiger de opvattingen van de vertrouwenscommissie. (Artikel 1 lid 4 Besluit 
benoemingsprocedure gezaghebber BES). De instelling van een vertrouwenscommissie is 
overigens de bevoegdheid van de eilandsraad (artikel 73 lid 3 WolBES).  
 
De gezaghebber heeft als eenhoofdig bestuursorgaan een aantal taken. In artikel 172, eerste lid 
WolBES – staat dat hij belast is met: 
a een tijdige voorbereiding, vaststelling en uitvoering van het beleid van het openbaar lichaam en 
van de daaruit voortvloeiende besluiten, alsmede een goede afstemming tussen degenen die 
bij die voorbereiding, vaststelling en uitvoering zijn betrokken; 
b een goede samenwerking van het openbaar lichaam met de andere openbare lichamen en 
andere overheden; 
c de kwaliteit van procedures op het vlak van burgerparticipatie; 
d een zorgvuldige behandeling van bezwaarschriften; 
e een zorgvuldige behandeling van klachten door het eilandsbestuur. 
 41 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
over of een besluit het algemeen belang dient of niet en ik moet mijn stem uitbrengen dan heeft dat 
politieke gevolgen. Dit komt regelmatig voor. Mijn strategie is altijd om eerst de gedeputeerden te 
bewegen er samen uit te komen, pas in laatste instantie gebruik ik mijn stemrecht.’ 
 
Verschillende geïnterviewden binnen zowel het bestuur als het ambtelijk apparaat van de openbare 
lichamen als in Den Haag wijzen erop dat de gezaghebbers binnen een politiek zeer gevoelige 
omgeving moeten opereren en daardoor in de praktijk zeer behoedzaam opereren: 
 
'Alles wordt hier gepolitiseerd. Met andere woorden: het gaat continu over belangen en macht en 
het verdelen en beheersen van deze zaken. De gezaghebber heeft een kwetsbare positie in deze 
omgeving, mede doordat er een klein bestuurscollege en een kleine raad is. Hij kan hierdoor lastig 
manoeuvreren. Veel discussies ontaarden in politieke clashes.’ 
 
De taken die de gezaghebber als eenhoofdig bestuursorgaan uitoefent op het terrein van de 
openbare orde en veiligheid (artikel 174 lid 1 WolBES) zijn complex en sinds 2010 ten dele ook 
46
nieuw. Vanuit Europees Nederland is het nodige aan ondersteuning geboden om invulling te 
47
geven aan deze nieuwe taken. Van de zijde van het ministerie van V&J wordt aangegeven dat het 
sterk afhangt van de achtergrond en kwaliteit van de gezaghebber of hij voldoende in staat is deze 
taken waar te maken. Dat is niet altijd geval, hetgeen het dossier kwetsbaar maakt.  
 
Uit de interviews met de gezaghebbers blijkt dat op ieder eiland enige ambtelijke ondersteuning 
voor hem aanwezig is. De vorm verschilt echter en er lijkt sprake van afkalving in de laatste jaren. 
Op Saba en Bonaire wordt ambtelijke ondersteuning verkregen uit beleidscapaciteit die onder 
verantwoordelijkheid van de eilandsecretaris valt. Op Sint Eustatius heeft de gezaghebber een 
eigen kabinet. Enkele geïnterviewden wijzen er op dat de formule die op Bonaire en Saba gekozen 
is de onafhankelijkheid van de controle die gezaghebber –ex artikel 223 van de WolBES - uitoefent 
op het bestuurscollege kan bemoeilijken. De eilandsecretaris wordt namelijk benoemd door het 
bestuurscollege terwijl de gezaghebber geacht wordt dit bestuurscollege te controleren. Als nu 
ambtenaren die vallen onder het gezag van de eilandsecretaris worden belast met het controleren 
van een door een gedeputeerde voorgenomen besluit, kunnen in theorie belangen gaan 
conflicteren: een negatief ambtelijk advies aan de gezaghebber kan de relatie tussen de 
eilandsecretaris en de gedeputeerde verstoren. In potentie leidt dat tot oneigenlijke druk op de 
ambtenaar – die voor het behoud van zijn functie direct afhankelijk is van de eilandsecretaris. In 
potentie kan de gezaghebber zodoende onvolledig of verkeerd geïnformeerd worden. 
 
In de interviews binnen het ambtelijk apparaat van de openbare lichamen wordt aangegeven dat de 
gezaghebber het sowieso lastig heeft tegenwicht te bieden aan de gedeputeerden. Niet alleen zou 
zijn controlerende taak worden bemoeilijkt door de opvatting binnen de lokale politiek dat de 
 
 
 
Noot 46 Met name zijn verantwoordelijkheid bij de rampenbestrijding en crisisbeheersing zijn sinds 101010 
aanzienlijk verzwaard. Zie Nauta, O en Egmond van , P (2015). Inrichting en organisatie Brandweerkorps en Korps 
Politie Caribisch Nederland. Amsterdam: DSP-groep (in opdracht van het WODC).  
Noot 47 Ibid..  
 43 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
zonder meer oplost. Zonder duidelijke selectiecriteria voor de waarnemend gezaghebber blijft 
namelijk discussie bestaan of wel de juiste persoon geselecteerd wordt. 
4.1.5 De Rijksvertegenwoordiger 
Formeel kader: Rijksvertegenwoordiger 
Zoals eerder is aangegeven, maken de openbare lichamen geen deel uit van een provincie maar 
vallen zij rechtstreeks onder het Rijk. Omdat de wetgever het wenselijk vindt dat er een bestuurlijke 
schakel bestaat tussen het Rijk en de openbare lichamen is een Rijksvertegenwoordiger voor de 
openbare lichamen ingesteld. Het betreft een geheel nieuw orgaan van wie de taakstelling deels 
vergelijkbaar is met die van de Commissaris van de Koning. Als bestuursorgaan van de 
rijksoverheid heeft eigen bevoegdheden, die hij uitoefent onder verantwoordelijkheid van de 
betreffende minister. Uit de memorie van toelichting bij de WolBES blijkt dat zijn bevoegdheden 
hoofdzakelijk liggen in de preventieve sfeer met als doel het waarborgen van goed bestuur. 
Daarnaast is hem opgedragen de samenwerking te bevorderen tussen de in de openbare lichamen 
werkzame rijksambtenaren onderling en met de eilandsbesturen. Voor de openbare lichamen is de 
Rijksvertegenwoordiger een vooruitgeschoven post van de Nederlandse regering. Dat neemt echter 
niet weg dat het openbaar lichaam zich voor hun eigen belangenbehartiging ook rechtstreeks tot de 
rijksoverheid dan wel de ministers kunnen wenden. Andersom kunnen ook ministers zelfstandig 
informatie vragen aan de openbare lichamen. 
 
De Rijksvertegenwoordiger wordt, op voordracht van de Minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, bij koninklijk besluit benoemd voor de periode van zes jaar (artikel 188 
WolBES). Herbenoeming is tevens mogelijk voor de duur van zes jaar. Over de voordracht tot 
benoeming of herbenoeming wordt bij de bestuurscolleges van de openbare lichamen ‘het 
gevoelen’ ingewonnen. Ook het ontslag van de Rijksvertegenwoordiger geschiedt bij koninklijk 
besluit op voordracht van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (artikel 189 
WolBES).  
 
Degene die benoemd wordt tot Rijksvertegenwoordiger dient het Nederlanderschap te bezitten 
(artikel 191 WolBES). Voor de Rijksvertegenwoordiger is net als voor de gezaghebber bepaald dat 
hij geen nevenfuncties vervult waarvan de uitoefening ongewenst is met het oog op de goede 
vervulling van het ambt dan wel met het oog op zijn onafhankelijkheid en onpartijdigheid of het 
vertrouwen daarin. In de wet wordt een aantal van dergelijke functies en rollen expliciet opgesomd 
(artikelen 194, 195 en 196 WolBES).  
 
De Rijksvertegenwoordiger dient zijn nevenfuncties anders dan uit hoofde van zijn ambt openbaar 
te maken (artikel 194 lid 3 WolBES). Ook bevat de wet een lijst met voor de Rijksvertegenwoordiger 
verboden handelingen. Het doel hierbij is helder aan te geven wat de handelingen zijn die een 
integer functioneren van de Rijksvertegenwoordiger in de weg kunnen staan. Het betreft met name 
privaatrechtelijke rechtshandelingen die een belangenverstrengeling kunnen opleveren met zijn 
taken ten opzichte van de openbare lichamen.  
 
In de WolBES zijn de taken en bevoegdheden van de Rijksvertegenwoordiger neergelegd. Artikel 
204, eerste lid WolBES vat de taken - niet limitatief - samen: 
 45 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
goedkeuring aan personeelsbesluiten, het verlenen van goedkeuring aan bepaalde 
eilandsverordeningen en het verlenen van ontheffingen als bedoeld in de artikelen 16, tweede lid, 
en 85, vierde lid WolBES. De wet schrijft voor dat deze besluiten moeten worden getoetst aan de 
wettelijke eisen en er goedkeuring moet worden verleend om ze tot stand te kunnen brengen. 
 
Aan de andere kant zijn er bevoegdheden in het kader van het generiek repressief toezicht: in de 
plaatstreding bij taakverwaarlozing en schorsing/vernietiging van besluiten die in strijd met de wet 
of het algemeen belang zijn. Bij schorsing en vernietiging beperkt de bevoegdheid van de 
Rijksvertegenwoordiger zich tot het inzenden van besluiten. De verantwoordelijke minister is 
degene die uiteindelijk schorst en vernietigd.  
 
Uit de interviews met de (oud) Rijksvertegenwoordigers en binnen de directie Koninkrijksrelaties 
blijkt dat het niet in de rede ligt dat de Rijksvertegenwoordiger zijn formele bevoegdheden frequent 
toepast. Het gebruik ervan wordt ervaren als een laatste redmiddel nadat overleg en andere 
vormen van aanmoediging niet tot de beoogde effecten hebben geleid. In onderstaand overzicht 
wordt het gebruik van de belangrijkste bevoegdheden die de Rijksvertegenwoordiger in het kader 
van hoger toezicht kan aanwenden cijfermatig weergegeven.  
 
Tabel 4.3 Gebruik van bevoegdheden Rijksvertegenwoordiger 
Item 2010 2010 2011 2012 2013 2014
Verlenen of onthouden goedkeuring Rijksvertegenwoordiger aan 00 1 60
51
Eilandsverordeningen 
Voordracht tot vernietiging besluit of niet-schriftelijke beslissing eilandsraad 00 1 00
wegens strijd met de wet 
52
In plaats treden bij taakverwaarlozing door Rijksvertegenwoordiger 000 00
Verlenen van goedkeuring eilandsverordening voor het bekleden van 00 0 10
onverenigbare functies door leden eilandsraad 
Verlenen van ontheffing van onverenigbare rollen leden eilandsraad 0 0 0 0 0
Verlenen van ontheffing voor gezaghebber maximaal drie maanden buiten 00 0 00
het eiland te verblijven 
Onthouden goedkeuring aan de besluiten inzake benoeming, bevordering, 04 0 00
schorsing en ontslag van eilandambtenaren van de bestuurscolleges van 
53
de openbare lichamen. 
Bron: administratie RCN / (voormalig kabinet) Rijksvertegenwoordiger 
 
 
 
 
 
Noot 51 Het betrof in alle 7 de gevallen het verlenen van goedkeuring. 
Noot 52 Wel heeft de Rijksvertegenwoordiger drie keer een aanmanende brief aan het bestuurscollege verzonden 
met de opdracht om een besluit alsnog te nemen/een vergunning alsnog af te geven. Van in de plaats treden bij 
taakverwaarlozing in de betekenis dat de Rijksvertegenwoordiger dan de bevoegdheden namen het bestuursorgaan 
uitoefent is hier geen sprake geweest. 
Noot 53 De Rijksvertegenwoordiger heeft zich in de onderzochte periode in vier gevallen onthouden van goedkeuring 
(aan door het bestuurscollege voorgestelde bevorderingen). In 702 gevallen heeft hij echter goedkeuring verleend. 
 47 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
56
de Rijksvertegenwoordiger. Van de zijde van de bestuurscolleges van Bonaire en Sint Eustatius 
wordt gewezen op het voordeel van ovo’s: ze stellen de bestuurscolleges in staat flexibel en snel 
arbeidskracht in te zetten zonder dat een tijdrovende en bureaucratisch belastende externe 
goedkeuring hoeft te worden afgewacht. Van de zijde van de Rijksvertegenwoordiger, het ambtelijk 
apparaat van de openbare lichamen en de directie Koninkrijksrelaties worden ovo’s ook gezien als 
een sluiproute om benoemingen te onttrekken aan het verticale toezicht. Bovendien wordt er – ook 
van de zijde van gezaghebbers – op gewezen dat de positie van personen die op een ovo-contract 
werkzaam zijn sterk afhankelijk zijn van politieke steun. Zeker wanneer de betreffende persoon een 
diensthoofd of directeursfunctie vervult kan dat tot een potentieel onwenselijke situatie leiden, 
omdat zij het risico lopen op sancties wanneer zij zich kritisch opstellen ten aanzien van plannen 
van het bestuurscollege. Het grote aantal wisselingen van directeuren op met name Bonaire en Sint 
Eustatius en de door verschillende geïnterviewden aangehaalde cultuur van angst binnen de 
ambtenarij geven een argument het risico op sanctionering door de gedeputeerden niet te 
onderschatten. Een geïnterviewde vertelde dat een gedeputeerde hem in de aanloop van de 
57
verkiezingen had laten weten dat als ‘zij zouden winnen hij eraan zou gaan’. 
 
Het voorleggen aan Onze Minister wie het aangaat van besluiten en niet-schriftelijke 
beslissingen gericht op enig rechtsgevolg van de eilandsbesturen die naar zijn mening voor 
vernietiging in aanmerking komen. In de onderzochte periode is één keer een besluit voor 
vernietiging voorgedragen. Deze bevoegdheid kan alleen worden uitgeoefend op grond van strijd 
met recht of het algemeen belang (artikel 219 WolBES e.v.). Om de Rijksvertegenwoordiger 
handvatten te bieden bij het toepassen van deze bevoegdheid heeft de ministerraad in 2013 een 
58
‘Beleidskader schorsing en vernietiging’ aangenomen. Dit kader geeft echter maar beperkt 
houvast, zo wordt van de zijde van de directie Koninkrijksrelaties en de Rijksvertegenwoordiger 
59
opgemerkt. Maar belangrijker nog: het ontbreekt aan procesafspraken die borgen dat de 
 
 
 
Noot 56 Merk overigens op dat Rijksvertegenwoordiger niet geheel gepasseerd kan worden bij ovo’s. In de 
Beleidsregel inzake de goedkeuring, benoeming, bevordering , schorsing en ontslag van eilandsambtenaren valt te 
lezen: ‘Overeenkomsten van opdracht die naar zijn inhoud kunnen worden uitgelegd als een arbeidsovereenkomst […] 
moeten wel worden beschouwd als een besluit zoals bedoeld in artikel 204, eerste lid onderdeel b van de WolBES. 
Daarvan is sprake indien, gelet op de overeenkomst, uit de bedoeling van de partijen en de feitelijke uitvoering van de 
overeenkomst blijkt dat een gezagsverhouding bestaat tussen de opdrachtgever en de opdrachtnemer. Hiervan is in 
ieder geval sprake als de opdrachtgever het recht heeft om opdrachten en aanwijzingen te geven voor het werk dat 
moet worden verricht en de opdrachtnemer zich aan die opdrachten en aanwijzingen moet houden. Ook het feit dat de 
werkzaamheden een structureel en regelmatig karakter hebben en mondeling of schriftelijk vastgestelde werktijden zijn 
overeengekomen duidt op het feitelijk bestaan van een arbeidsverhouding.’. 
Noot 57 Een andere geïnterviewde refereert aan de situatie op Bonaire waar het hoofd financiën door het 
bestuurscollege werd vervangen door een persoon op een ovo-contract. Deze persoon is werkzaam bij een 
accountbureau dat tevens toezicht zou houden op en adviseren over de financiën van Bonaire. Hetgeen vanuit het 
beginsel van onafhankelijke controle niet wenselijk is. 
Noot 58 Zie de bijlage bij de brief van 25 november 2015 van de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties aan de Tweede Kamer (kenmerk: 2013-0000694052) 
Noot 59 In het ‘Beleidskader schorsing en vernietiging BES’ wordt over strijd met het recht opgemerkt: ‘Onder «strijd 
met het recht» wordt verstaan strijd met de wet en de algemene rechtsbeginselen. Bij strijd met de wet moet worden 
gedacht aan strijd met de Grondwet, strijd met wetten in formele zin en lagere regelgeving, maar ook aan strijd met 
regels die krachtens de Grondwet een hogere status hebben, zoals een ieder verbindende verdragsbepalingen. Niet 
elke strijd met het recht geeft aanleiding tot vernietiging. De inbreuk op de eigen verantwoordelijkheid van de openbare 
lichamen moet proportioneel zijn ten opzichte van het belang dat met vernietiging wordt gediend. Het is een bestuurlijk 
middel. Van geval tot geval wordt beoordeeld of toepassing van het instrument evenredig is. Vernietiging komt eerder 
 
 49 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
De andere bevoegdheden stuiten bij hun uitoefening op soortgelijke uitvoeringsproblemen. Zo 
ontbreekt voor de uitoefening van bevoegdheid van de wettelijk vereiste eilandsverordeningen 
zoals omschreven in de artikelen 14 vijfde lid, artikel 35, vierde lid, artikel 105, tweede lid en artikel 
123, tweede lid een toetsingskader op grond waarvan al dan niet de goedkeuring kan worden 
onthouden. Bovendien bestaat onduidelijkheid hoe artikel 14 zich verhoudt tot het 
61
Rechtspositiebesluit politieke ambtsdragers ten aanzien van de mogelijkheid van politiek verlof. 
Ook bestaat onduidelijkheid over de criteria voor de bevoegdheid van de Rijksvertegenwoordiger 
ontheffing te verlenen aan een eilandsraadslid voor het leveren van goederen of diensten ten laste 
van het openbaar lichaam (artikel 16 tweede lid WolBES) of het verlenen van ontheffing van de 
verplichting voor de gezaghebber om zijn werkelijke woonplaats in het openbaar lichaam te hebben 
(85, tweede lid WolBES).  
 
Van de zijde van de bestuurders van de openbare lichamen worden ook enkele andere 
kanttekeningen geplaatst bij de bevoegdheden van de Rijksvertegenwoordiger. Zo wordt gewezen 
op overlap van taken en bevoegdheden met de gezaghebber in het bijzonder voor wat betreft de 
voordracht tot vernietiging van eilandsbesluiten, en wordt geconcludeerd dat de vorm van toezicht 
die door hem wordt uitgeoefend onevenredig zwaar is. Lokale bestuurders en ambtenaren van de 
openbare lichamen wijzen erop dat de toezichthoudende taken van de Rijksvertegenwoordiger 
getuigen van wantrouwen van Nederland. Een raadslid zegt:  
 
‘Wij willen achteraf gecontroleerd worden, net als gemeenten. Niet preventief van tevoren. Binnen 
het koninkrijk wordt met twee maten gemeten.’ 
 
Bovendien wordt openlijk getwijfeld aan de doelmatigheid van het beleggen van de controlerende 
bevoegdheden bij een Rijksvertegenwoordiger. Naast zijn toezichthoudende taken treedt de 
Rijksvertegenwoordiger namelijk ook op als coördinator van het Rijksbeleid en belangenbehartiger 
van de eilanden (zie hoofdstuk 5). Met name die laatste rol kan volgens verschillende bestuurders 
en ambtenaren conflicteren met de controlerende rol omdat het karakter van de relaties nogal 
verschilt. Een geïnterviewde (oud)medewerker van de Rijksvertegenwoordiger vertelt: 
 
‘Ik heb de twee rollen van de Rijksvertegenwoordiger als ‘belangenbehartiger’ van de eilanden en 
‘controleur’ voor goed bestuur als conflicterend ervaren. Het is lastig een goede werkrelatie te 
onderhouden wanneer je tegelijk advocaat en politieagent bent.’ 
 
Ook wordt van de zijde van de eilandsbesturen de vraag gesteld wie de Rijksvertegenwoordiger nu 
vertegenwoordigt. Gezaghebbers vertellen dat de wijze waarop hij zich manifesteert tijdens bezoek 
van Nederlandse ministers aanleiding geeft te veronderstellen dat hij ook de eilanden 
vertegenwoordigt. Tegelijkertijd vertelt een gezaghebber: 
 
 
 
Noot 61 Artikel 14 geeft slechts onverenigbaarheid aan, terwijl artikel 38, eerste lid, Rechtpositiebesluit politieke 
ambtsdragers BES regelt wat in (Europees) Nederland wel wordt aangeduid met ‘non-activiteits verlof’. In het artikel 
wordt ook de bezoldiging geregeld en het herstel in activiteit na afloop van het eilandsraadslidschap. 
 51 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
In de FinBES worden – ex artikel 4 – de volgende taken aan het College financieel toezicht 
opgedragen: 
 Adviseren van de openbare lichamen en Onze Minister in het kader van het toezicht op de 
toepassing van de bij deze wet vastgestelde normen ter zake van de voorbereiding, de 
uitvoering en de verantwoording van de begroting door het openbaar lichaam, alsmede van het 
toezicht op de verbetering van het financieel beheer, de inrichting en de werking van de 
administraties en het betalingsverkeer. 
 Het toezicht op het dagelijks beheer door de bestuurscolleges en in dat verband het toetsen of 
aan de bij deze wet vastgestelde voorwaarden is voldaan voor het aangaan van kredieten door 
een openbaar lichaam. 
 Het in opdracht van Onze Minister uitvoeren van taken in het kader van de uitvoering van deze 
wet en de daarop berustende bepalingen. 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kan – blijkens artikel 4 lid 4 FinBES – 
na overleg met het betrokken bestuurscollege, beleidsregels vaststellen en algemene en bijzondere 
aanwijzingen geven aan het Cft. Ook kan de minister wanneer het College financieel toezicht naar 
zijn oordeel bij de uitoefening van zijn taak ernstig in gebreke blijft, de noodzakelijke voorzieningen 
treffen ten aanzien van het College of een of meer van de leden van het College (artikel 8 FinBES) 
Wat deze maatregelen inhouden laat de wet onbenoemd. 
Uitvoeringspraktijk: Cft 
Uit het onderzoek blijkt dat het Cft overwegend goed wordt gewaardeerd. Zowel op de eilanden als 
in Den Haag bestaat er consensus over het idee dat de financiële geschiedenis van de eilanden 
een bijzondere vorm van toezicht rechtvaardigt en dat het Cft wordt gezien als een adequate partij 
voor dat toezicht. Het beoordelingskader op grond waarvan het Cft dient op te treden is eveneens 
voor de meesten helder en duidelijk uitgewerkt. Dat wil zeggen: in de FinBES en het daarvan 
afgeleide Besluit Begroting en Verantwoording (BBV BES) staat duidelijk omschreven welke 
normen en voorschriften bij het invullen van de financiële functie door de openbare lichamen 
moeten worden aangehouden en welke termijnen daarbij moeten worden bewaakt. Uit analyse van 
de interne administratie van het Cft blijkt dat van de diverse bevoegdheden frequent gebruikt wordt 
gemaakt. 
 
Tabel 4.4 Gebruik van bevoegdheden door Cft op Bonaire 
Bevoegdheid/formele taak 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Verlenen goedkeuring aan besluit tot het oprichten of het deelnemen in een 00 110 0
privaatrechtelijke rechtspersoon of een maatschap - artikel 9, lid 3 FinBES 
Verlenen goedkeuring aan besluiten tot het benoemen en herbenoemen van 03 8 nvt nvt nvt 
vertegenwoordigers van een bestuurscollege op een openbaar lichaam in een (Rv) (Rv) (Rv)
privaatrechtelijke rechtspersoon – artikel 9, lid 6 FinBES 
Toezien op vervreemdingen van bezittingen van een openbaar lichaam op welke 03 631 0
wijze dan ook geschiedt tegen marktconforme voorwaarden artikel 10, lid 1 FinBES
Negatief advies Cft over begroting aan het bestuurscollege - artikel 17, lid 3 FinBES ja, deels nee nee nee nee nee
Instellen onderzoek naar het beheer en de inrichting van de financiële organisatie - ja ja nee nee ja ja 
Art 34, lid 3 FinBES (pendi
ng)
Bron: administratie Cft 2015 
 53 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
Uit een interne en voorlopige inventarisatie van het Cft blijkt dat een aantal privaatrechtelijke 
organisaties op de eilanden aanwezig is waarin de openbare lichamen wel financiële risico’s lopen, 
maar die niet behoren tot de collectieve sector. Het aangaan van financiële verplichtingen door 
deze organisaties is onder de huidige wet gewoon toegestaan en wordt niet gecontroleerd. Van de 
zijde van het Cft wordt bovendien verteld dat lang niet alle organisaties die formeel wel onderdeel 
uitmaken van de collectieve sector ook cijfers beschikbaar stellen.  
 
Eén geïnterviewde wijst er verder op dat de 0% rentelastnorm een rekbaar begrip is. Het 
Wegenfonds op Sint Eustatius (dat gerekend wordt tot de collectieve sector) heeft bijvoorbeeld een 
rentedragende lening waarvan de jaarlijkse rentelast minder dan $100.000 bedraagt. Omdat 
collectieve sector een jaaromzet heeft van ettelijke miljoenen is de rentelast als percentage van 
deze omzet afgerond 0%, aldus de geïnterviewde. Bovendien gaat het hier om rentelasten als 
gevolg van leningen aangegaan voor 10 oktober 2010. 
 
In de tweede plaats wordt er door het Cft als van de zijde van de openbare lichamen op gewezen 
dat artikel 23 FinBES problemen oproept. In het aangehaalde artikel is bepaald dat het 
bestuurscollege geen uitgaven mag doen buiten de begroting of een goedgekeurde 
begrotingswijziging. Het tweede lid van het artikel luidt echter: ‘Het bestuurscollege legt het 
voornemen tot het aangaan van een financiële verplichting voor advies voor aan het hoofd 
Financiën van het openbaar lichaam of, bij zijn afwezigheid, aan zijn eerste of tweede 
plaatsvervanger. Een positief advies wordt verleend indien de lasten die samenhangen met de 
financiële verplichting zijn voorzien in een goedgekeurde begroting of goedgekeurd besluit tot 
wijziging van de begroting dan wel in een door Onze Minister overeenkomstig artikel 20 
vastgestelde begroting.’ Het Cft wijst erop dat echter niet altijd duidelijk is wie moet worden 
aangemerkt als hoofd Financiën en wie dus moet adviseren. Dit probleem kwam volgens het Cft in 
2014 naar voren toen de unitmanager financiën op Sint Eustatius door het openbaar lichaam niet 
als zodanig werd bestempeld.  
 
Van de zijde van de ambtenarij wordt er om een geheel andere reden naar hetzelfde artikel 
gewezen. De taak die met de adviesplicht op de schouders van het hoofd Financiën wordt gelegd 
zorgt ervoor dat deze functie erg onder politieke druk kan komen te staan en dat in de praktijk op 
Bonaire en Sint Eustatius al meerdere keren gewisseld is door het bestuurscollege. Een 
geïnterviewde vatte de houding van zijn bestuurscollege als volgt samen: 
‘‘Het hoofd Financiën moet oplossingen voor ons zoeken en niet zeggen dat hij het niet gaat 
tekenen.’  
 
 
 
 
System of National Accounts). Deze definitie wordt in Europa ook gehanteerd voor het bepalen van de EMU-schuld en 
het EMU-tekort. In de kern komt de definitie erop neer dat een instelling tot de collectieve sector gerekend wordt als de 
ontvangsten voornamelijk afkomstig zijn uit collectieve heffingen zoals belastingen en premies. Als de ontvangsten voor 
meer dan de helft afkomstig zijn van de markt, dan is sprake van een marktpartij en niet van een onderdeel van de 
collectieve sector. 
 55 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
4.1.7 Rekenkamerfunctie 
Formeel kader: Rekenkamerfunctie 
Voor het controleren door de eilandsraad van het bestuurscollege is in het bestuurlijke stelsel van 
de openbare lichamen voorzien in een gezamenlijke rekenkamer (artikel 95 WolBES). De drie 
leden van de rekenkamer worden voor de duur van zes jaar benoemd. En iedere eilandsraad 
benoemt er één. Ook het op non-actief stellen, of het ontslag wordt gedaan door de eilandsraad die 
het betreffende lid benoemd heeft (artikelen 96 en 97 WolBES). Aan het lidmaatschap van de 
gezamenlijke rekenkamer worden dezelfde voorwaarden verbonden als aan het lidmaatschap van 
de eilandsraad (Artikel 98 jo. 13 WolBES).  
 
Voor zijn financiering is de gezamenlijke rekenkamer afhankelijk van de eilandsraden. Deze stellen 
de gezamenlijke rekenkamer de nodige middelen ter beschikking voor een goede uitoefening van 
haar werkzaamheden, zo blijkt uit artikel 103 WolBES. In haar werkzaamheden functioneert de 
gezamenlijke rekenkamer wel onafhankelijk. Zo wordt in artikel 104, eerste lid WolBES, bepaald dat 
personen die werkzaamheden verrichten voor de gezamenlijke rekenkamer, ter zake van die 
werkzaamheden uitsluitend verantwoording schuldig zijn aan de gezamenlijke rekenkamer. De 
rekenkamer moet bij eilandsverordening worden ingesteld (artikel 105 WolBES).  
 
In artikel 183, lid 1, WolBES wordt de taak van het bestuursorgaan beschreven: ‘De gezamenlijke 
rekenkamer onderzoekt de doelmatigheid, de doeltreffendheid en de rechtmatigheid van het door 
de eilandsbesturen gevoerde bestuur'. Een door de gezamenlijke rekenkamer ingesteld onderzoek 
naar de rechtmatigheid van het door de eilandsbesturen gevoerde bestuur bevat geen controle van 
de jaarrekening als bedoeld in artikel 38, derde lid, van de Wet financiën openbare lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Op verzoek van een of meer eilandsraden kan de gezamenlijke 
rekenkamer ook een onderzoek instellen, wordt in het twee lid van het aangehaalde artikel bepaald.  
 
Voor deze taak heeft de rekenkamer verschillende bevoegdheden. Deze zijn neergelegd in de 
artikelen 184 en 185 WolBES. Zo is bepaald dat zij bevoegd is alle documenten die berusten bij de 
eilandsbesturen te onderzoeken voor zover zij dat ter vervulling van haar taak nodig acht. Ook 
moet het eilandsbestuur desgevraagd alle inlichtingen verstrekken die de gezamenlijke rekenkamer 
ter vervulling van haar taak nodig acht. De rekenkamer is in haar onderzoek niet beperkt tot 
uitsluitend het eilandsbestuur. In artikel 184 derde lid WolBES wordt bepaald dat indien de zorg 
voor een administratie aan een derde is uitbesteed de voornoemde bevoegdheden ook van 
toepassing zijn op de administratie van de betrokken derde. Bovendien is de rekenkamer – ex 
artikel 185 tweede en derde lid WolBES – bevoegd nadere inlichtingen in te winnen over de 
jaarrekeningen dan wel een onderzoek in te stellen bij de volgende instellingen en over de 
volgende periode: 
a Samenwerkingslichamen en gemeenschappelijke organen ingesteld krachtens de Wet 
gemeenschappelijke regelingen, waaraan de openbare lichamen deelnemen, over de jaren dat 
door de openbare lichamen aan de regeling wordt deelgenomen. 
b Naamloze vennootschappen en besloten vennootschappen met beperkte aansprakelijkheid 
waarvan een openbaar lichaam meer dan vijftig procent van het geplaatste aandelenkapitaal 
 57 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
65
artikelen 9:20 en 9:21 van toepassing is op schriftelijke verzoeken om een onderzoek in te stellen 
naar de wijze waarop een bestuursorgaan van het openbaar lichaam zich in een bepaalde 
aangelegenheid heeft gedragen.  
 
De eilandsraden kunnen voor de behandeling van verzoekschriften als bedoeld in artikel 9:18, 
eerste lid van de Algemene wet bestuursrecht een gezamenlijke ombudsman of een gezamenlijke 
ombudscommissie instellen (artikel 107 lid 1 WolBES). Doen zij dat niet dat geeft de Nationale 
ombudsman invulling aan de ombudsfunctie.  
 
Indien de eilandsraden besluiten tot het instellen van een gezamenlijke ombudsman benoemen zij 
deze voor de duur van zes jaar (artikel 109 lid 1 WolBES). De wet somt niet limitatief de functies die 
onverenigbaar zijn met het ambt van ombudsman op. Wel is bepaald dat de gezamenlijke 
ombudsman geen betrekkingen vervult waarvan de uitoefening ongewenst is met het oog op een 
goede vervulling van zijn ambt of op de handhaving van zijn onpartijdigheid en onafhankelijkheid of 
van het vertrouwen daarin (artikel 110 lid 1 WolBES). Ook dient de ombudsman al zijn 
nevenfuncties openbaar te maken (artikel 110 lid 2 jo artikel 13 WolBES). De WolBES biedt ook de 
mogelijkheid tot het instellen van een gezamenlijke ombudscommissie zo blijkt uit artikel 115 van 
de aangehaalde wet. Het aantal leden dat de eilandsraden mogen benoemen in de commissie is 
ongelimiteerd. Op ieder lid van de commissie zijn de voornoemde bepalingen van toepassing.  
 
De bevoegdheden van de ombudsman (of de ombudscommissie) zijn neergelegd in de AWB, titel 
9.2. Zo wordt in artikel 9:31 AWB bepaald dat het bestuursorgaan, onder zijn verantwoordelijkheid 
werkzame personen, getuigen en de verzoeker de ombudsman de benodigde inlichtingen 
verstrekken. Gelijke verplichtingen rusten op ieder college. Ook is de ombudsman bevoegd 
termijnen te stellen aan de verstrekking van de informatie. Zo nodig kan de ombudsman (of 
ombudscommissie) – ex artikel 9:34 AWB – een onderzoek ter plaatse instellen. Hij heeft daarbij 
toegang tot elke plaats (met uitzondering van een woning zonder toestemming van de bewoner) 
voor zover dat redelijkerwijs voor de vervulling van zijn taak nodig is.  
 
De eilanden hebben uiteindelijk gekozen om aan te sluiten bij de Nationale ombudsman en geen 
eigen ombudsfunctie in het leven te roepen.  
Uitvoeringspraktijk: Nationale ombudsman 
10 oktober 2012 zijn de eilanden aangesloten bij is de Nationale ombudsman (No) en is hij 
bevoegd om klachten te behandelen over de lokale besturen op de eilanden Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba. Dit betekent dat de No klachten mag behandelen over alle overheidsinstanties. Namens 
hem wordt twee keer per jaar ieder eiland gedurende een week bezocht door twee medewerkers. 
Het aantal klachten dat door de No wordt behandeld is gestaag toegenomen. In 2013 bedroeg het 
aantal behandelde dossiers 95, in 2014 was dit 141.  
 
 
 
 
Noot 65 Dit is omdat de Nationale ombudsman in Caribisch Nederland eerstelijns klachtbehandelaar is in plaats van 
tweedelijns zoals in Europees Nederland het geval is. 
 59 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
Over de volle breedte van de geïnterviewden op de eilanden wordt de ombudsfunctie gezien als 
een waardevolle toevoeging aan het systeem van checks-and-balances. Ook wordt verteld dat 
burgers steeds beter de weg weten te vinden naar het instituut en dat daardoor de overheid scherp 
gehouden wordt. Wel wordt erop gewezen dat de medewerkers van de ombudsman geen 
Papiaments spreken, hetgeen met name op Bonaire een drempel opwerpt voor bepaalde 
bevolkingsgroepen. Dat roept volgens sommigen de vraag op of het instituut wel voor iedereen 
toegankelijk is. Voorts wijzen verschillende geïnterviewden binnen het bestuur en de ambtenarij 
erop dat de No te veel gebruik maakt van het schrijven van brieven terwijl dat op de eilanden 
minder effectief is dan het oplossen van problemen in individuele gesprekken. Ook zou het vaak 
lang duren voordat een zaak tot een resultaat komt. Tot slot wordt door een enkele bestuurder 
gewezen op de relatief hoge kosten die met de Nationale ombudsman gemoeid zijn. Dat zou 
volgens hen de vraag oproepen hoe bij de besteding van publieke middelen geprioriteerd wordt.  
 
4.2 Systeem van checks-and-balances 
In de voorgaande paragraaf zijn de afzonderlijke bestuursorganen beschreven. In deze paragraaf 
wordt aandacht besteed aan de onderlinge relaties van deze bestuursorganen zodat het systeem 
van checks-and-balances duidelijk wordt. Daarbij wordt, voor zover aan de orde, aangegeven in 
hoeverre tussen het Europese en Caribische deel van Nederland verschillen bestaan. Binnen het 
systeem van checks-and-balances wordt doorgaans een onderscheid gemaakt tussen drie rollen: 
regelsteller, uitvoerder van de regel en controleur van de naleving van de regel. In het kader van 
goed bestuur wordt verondersteld dat deze drie rollen niet in één hand verenigd mogen zijn. Binnen 
de openbare lichamen kunnen de eilandsraad tezamen met het bestuurscollege worden 
aangemerkt als de regelstellers, het bestuurscollege als de uitvoerders van de regels terwijl de 
controle op de uitvoering van de regels verdeeld is over meerdere actoren.  
 
Wat betreft de controle kan een onderscheid worden gemaakt tussen de horizontale keten en de 
verticale keten. De horizontale keten betreft de eilandsraad, lokale rekenkamer(functie), en de 
ombudsfunctie. Deze keten is ingericht met het oogmerk om kaderstelling, controle en 
verantwoording met elkaar in samenhang te brengen. De verticale keten wordt gevormd door de 
Rijksvertegenwoordiger, de gezaghebber en het Cft die onder verantwoording van de betreffende 
ministers toezicht houden. In het vervolg van deze paragraaf wordt deze tweedeling aangehouden. 
4.2.1 Horizontaal toezicht 
68
Zoals beschreven onder 4.1.1 is de inrichting van de horizontale toezicht per 10 oktober 2010 in 
Caribisch Nederland gewijzigd. Waar in de Antilliaanse tijd sprake was van politiek monisme zijn 
thans de eilandsraad en het bestuurscollege ontvlochten en geeft de eilandsraad – veel explicieter 
dan in het verleden – primair invulling aan het horizontale toezicht. Uit de voorgaande paragrafen is 
gebleken dat de horizontale controle in Caribisch Nederland zwak is. Het ontbreekt de leden van de 
 
 
 
Noot 68 Horizontaal toezicht is in tegenstelling tot hoger toezicht geen wettelijk verankerd begrip. Het gaat hier om 
een bestuurskundig concept dat in het kader van goed bestuur gebruikt wordt. 
 61 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
Hiervoor worden verschillende redenen genoemd die al eerder in dit hoofdstuk ter sprake kwamen. 
Aan de ene kant wordt verteld dat de capaciteit en de kwaliteit van de bezetting van de formatie het 
ambtelijk apparaat belet een sterk tegenwicht te bieden aan het bestuurscollege. Het niet invullen 
van formele formatieplaatsen op diverse beleidsfuncties binnen de openbare lichamen wordt dan 
ook van de zijde van de ambtenarij gezien als een sterk aandachtspunt. Een geïnterviewde vertelt: 
‘Het is absurd dat de reactie van het openbaar lichaam op het meerjarenplan van de 
Rijksvertegenwoordiger door KPMG moet worden geschreven. Wat weten zij nu van kinderrechten 
en armoede. Dat is nu juist de core business [van het ambtelijk apparaat].’ 
 
Met name op Sint Eustatius en Bonaire wordt aan de andere kant ook gesproken van openlijke 
intimidatie en wantrouwen tussen bestuurscollege en ambtenarij. Dat wantrouwen zou niet alleen 
tot uitdrukking komen in frequente wisseling van diensthoofden en directeuren, maar ook in het 
openlijk ter discussie stellen van de kwaliteit van directeuren en het intrekken van mandaten. Van 
de zijde van het ambtelijk apparaat van de openbare lichamen wordt er ook op gewezen dat – zoals 
eerder vermeld in dit hoofdstuk – door bestuurders met regelmaat formele procedures niet in acht 
worden genomen en hiërarchische lijnen worden genegeerd. Voorts wordt van die zijde verteld dat 
lang niet alle relevante bestuursbesluiten met de verantwoordelijke directies worden gedeeld 
waardoor miscommunicatie – ook met Europees Nederland – optreedt.  
 
De ombudsfunctie is de achtervang van het horizontale toezicht. Burgers die geen gehoor vinden 
bij de overheid over een klacht over het optreden van diezelfde overheid kunnen hiervoor terecht bij 
de ombudsfunctionaris. Zoals beschreven wordt door de meeste geïnterviewden de toegevoegde 
waarde van de ombudsman onderschreven en opgemerkt dat met de introductie van deze 
waakhond een verbetering is geboekt ten opzichte van de periode voor 10 oktober 2010. Wel wordt 
aangegeven dat de werkwijze van de ombudsman teveel gericht is op schriftelijke zaakbehartiging, 
hetgeen minder effectief wordt geacht dan wanneer in fysiek overleg met de direct betrokkene zou 
worden afgestemd. Ook wordt gezegd dat er een culturele afstand bestaat tussen de medewerkers 
van de Nationale ombudsman en de inwoners van de eilanden. Die afstand wordt mede in de hand 
gewerkt door het feit dat zij geen Papiaments spreken en geen echte kennis zouden hebben van de 
lokale samenleving en de daar geldende mores. 
4.2.2 Verticaal toezicht 
Naast horizontaal toezicht wordt ook verticaal toezicht uitgeoefend in Caribisch Nederland. Binnen 
dat toezicht kan een onderscheid worden gemaakt tussen bestuurlijk verticaal toezicht waarin de 
Rijksvertegenwoordiger, de gezaghebber en de minister een rol spelen en het financieel verticaal 
toezicht waarin het college financieel toezicht en de minister een rol hebben.  
Bestuurlijk verticaal toezicht: formeel kader 
Het verticaal toezicht in Caribisch Nederland wijkt enigszins af van het verticale toezicht in 
Nederlandse gemeenten. In Europees Nederland speelt, ten aanzien van de kwaliteit van het 
gemeentebestuur, met name de provincie een toezichthoudende rol. De toezichthoudende taken 
van de provincie, worden onder de WolBES bij de openbare lichamen door of vanwege het Rijk 
verricht. Wel is - zoals eerder uiteengezet - tussen het Rijk en de openbare lichamen een 
 63 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
bekend te maken op een algemeen toegankelijke wijze. En voldoen evenmin aan de wettelijke eis 
de teksten van besluiten van het eilandsbestuur die algemeen verbindende voorschriften inhouden, 
in geconsolideerde vorm voor een ieder beschikbaar te maken door middel van een bij algemene 
maatregel van bestuur aangewezen algemeen toegankelijk elektronisch medium (artikel 143 lid 1 
WolBES). Daar waar het eilandsbestuur zijn beslissingen niet kenbaar maakt op de 
voorgeschreven wijze zou de gezaghebber deze beslissingen – ex artikel 221 WolBES – binnen 
twee dagen aan de Rijksvertegenwoordiger bekend moeten maken. In de praktijk voldoet de 
gezaghebber evenmin consequent aan die verplichting. Zodoende bestaat het risico dat besluiten 
die in strijd zijn met het recht of het algemeen belang officieel van kracht worden zonder dat de 
Rijksvertegenwoordiger controle heeft kunnen uitoefenen. 
 
De gezaghebber is ook zelf bevoegd besluiten van het eilandsbestuur voor te dragen voor 
vernietiging aan de verantwoordelijke minister. Aanwending van deze bevoegdheid stuit in de 
praktijk echter op problemen. Uit het voorgaande blijkt namelijk dat de gezaghebber in een stevige 
spagaat verkeert tussen enerzijds het bewaken van de goede werkrelaties in het bestuurscollege 
en anderzijds het voorkomen dat het openbaar lichaam besluiten neemt die in strijd zijn met het 
recht of het algemeen belang. “You have to choose your battles” verzuchtten twee (oud) 
gezaghebbers onafhankelijk van elkaar tijdens het onderzoek. Bovendien wijst het onderzoek uit 
dat de juridische ondersteuning van de gezaghebber niet goed geregeld is zodat de vraag rijst of hij 
ook dan wanneer hij het conflict niet mijdt voldoende geëquipeerd is om het bestuurscollege 
effectief te controleren.  
 
Een derde factor die het hoger toezicht bemoeilijkt betreft de rechtsgronden op basis waarvan de 
toezichtsinstrumenten kunnen worden uitgeoefend. Feitelijk levert de WolBES alleen strijd met het 
recht en het algemeen belang als toetsingscriteria. Dit speelt zowel bij de gezaghebber als de 
Rijksvertegenwoordiger. Door de Rijksvertegenwoordiger zijn in aparte notities enkele nadere 
duidingen gegeven aan de reikwijdte van beide toetsingscriteria. Het gaat dan specifiek om de 
reikwijdte bij het gebruik van de goedkeuringsbevoegdheid inzake benoemingen, bevordering en 
ontslag en bij het gebruik van de bevoegdheid besluiten voor te dragen tot vernietiging. Van de 
zijde van de Rijksvertegenwoordiger en de directie Koninkrijksrelaties wordt echter aangegeven dat 
ondanks deze uitwerking het toepassingsbereik beperkt blijft. Bovendien moet de verantwoordelijke 
minister ook zijn medewerking verlenen: hetgeen hij tot op heden niet bereid was te doen.  
 
Tegelijkertijd wordt wel verteld dat de aanwezigheid van de formele rechtsmiddelen een 
preventieve werking tot gevolg hebben. Een oud-gezaghebber vertelde hoe hij meerdere keren de 
gedeputeerden heeft laten weten dat als zij het besluit formeel zouden nemen, hij genoodzaakt was 
het besluit voor te dragen voor vernietiging. Waarop het bestuurscollege de beslissing niet nam. 
Ook een (oud) Rijksvertegenwoordiger gaf aan dat puur de mogelijkheid tot het aanwenden van 
deze bevoegdheden bijdraagt aan goed bestuur.  
Financieel verticaal toezicht: formeel kader 
Ook het verticale financiële toezicht wijkt af van dat van Nederlandse gemeenten en van de oude 
situatie ten tijde van de Nederlandse Antillen. In Europees Nederland wordt dit toezicht door de 
provincie uitgeoefend. De doelstelling van het financiële toezicht daar is het voorkomen dat een 
gemeente een structureel tekort op de begroting heeft dat zij zelf niet kan oplossen en om die 
 65 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
werd overeengekomen dat Nederland de nieuwe entiteiten zou bijstaan in het creëren van een 
gezonde uitgangspositie bij het ingaan van de nieuwe staatkundige structuur. Nederland was 
bereid een groot deel van de schulden van de Nederlandse Antillen te saneren, maar verlangde 
van de eilandgebieden dat zij zorg zouden dragen voor het aanbrengen van structurele 
verbeteringen in de begroting en met name het financieel beheer, teneinde te voorkomen dat er in 
de toekomst opnieuw (te grote) schulden worden opgebouwd. Het Cft werd als noodzakelijk 
75
onderdeel gezien van deugdelijk financieel beheer. 
 
Het verticale financiële toezicht is grotendeels uitgewerkt in de FinBES en bestaat uit twee 
elementen: een normenkader voor de financiële functie van de openbare lichamen en de wijze 
waarop wordt gecontroleerd of de eilanden voldoen aan de criteria genoemd in dat kader. In het 
normenkader staat een aantal unieke bepalingen die noch in Nederlandse gemeenten noch op de 
voormalige Nederlandse Antillen van toepassing zijn of waren. In de eerste plaats betreft het het 
expliciete verbod van de openbare lichamen om rentedragende leningen aan te gaan (artikel 11 
FinBES) Voor het doen van investeringen zijn er voor de openbare lichamen drie vormen van 
financiering.  
 Financiering via de eigen eilandbegroting. Hiervoor zal dan tijdig een reservering opgebouwd 
moeten worden en dus zal er een overschot moeten bestaan.  
 Een departement bereid vinden de investering zelf te financieren, dan wel beschikbaar te 
stellen via een bijzondere uitkering.  
 De laatste optie is het verkrijgen van een renteloze lening bij een van de Haagse ministeries. In 
feite gaat het hier om een voorschot op de vrije uitkering. 
 
Om te voorkomen dat de openbare lichamen via privaatrechtelijke rechtspersonen waarin zij 
deelnemen alsnog op de kapitaalmarkt geld gaan lenen is in artikel 11 FinBES een ‘rentelastnorm’ 
gesteld voor de gehele collectieve sector van 0%. Hetgeen de facto een verbod op lenen op de 
kapitaalmarkt impliceert. Wel kunnen departementen aan deze partijen renteloze leningen 
verstrekken.  
 
 
 
 
Noot 75 Het College financieel toezicht vindt zijn basis in de Slotverklaring van de Miniconferentie over de 
toekomstige staatkundige positie van Bonaire, Sint Eustatius en Saba op 10 en 11 oktober 2006 en in de slotverklaring 
Curaçao en Sint Maarten van 2 november 2006. In deze verklaringen zijn de contouren van de nieuwe staatkundige 
verhoudingen overeengekomen, waaronder het inwerkingtreden van financieel toezicht. Belangrijk onderdeel van de 
verklaringen was dat financieel toezicht reeds in de transitiefase van kracht zou worden bij een algemene maatregel 
van rijksbestuur. In november 2007 is het Besluit tijdelijk financieel toezicht BES-eilanden gepubliceerd in het 
Staatsblad. Hiermee geven Nederland en de BES-eilanden een nadere invulling aan het financiële toezicht zoals 
afgesproken in de Slotverklaring. Met de ondertekening van de Algemene Maatregel van Rijksbestuur (AMvRB) 
besluiten Nederland en de BES-eilanden gezamenlijk tot de instelling van het College financieel toezicht. Hiermee is 
het Cft op 1 december 2007 officieel van start gegaan. Gedurende de transitieperiode naar de nieuwe staatkundige 
structuur bestond er één College financieel toezicht dat tijdelijk financieel toezicht uitoefende op de financiën van 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba enerzijds en het land Nederlandse Antillen, Curaçao en Sint Maarten anderzijds. Dit 
College werd ondersteund door een secretariaat. Met het inwerkingtreden van de nieuwe staatkundige verhoudingen 
op 10 oktober 2010 zijn er twee Colleges van kracht: het Cft Bonaire, Sint Eustatius en Saba en het Cft Curaçao en 
Sint Maarten. 
 67 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
Andere belastingen dan die uitdrukkelijk zijn opgesomd in de FinBES mogen niet worden opgelegd 
door het openbare lichaam, behalve voor zover de bevoegdheid daartoe in andere formele wetten 
is vastgelegd. De beslissing tot invoering, afschaffing of wijziging van een lokale belasting ligt bij de 
eilandsraad van het openbare lichaam (artikel 40 FinBES).  
Verticaal financieel toezicht: uitvoeringspraktijk 
Over de volle breedte van de respondenten wordt het financieel toezicht als effectief beschouwd. 
Dat wil zeggen: deze vorm van verticaal toezicht heeft er volgens de meeste respondenten aan 
bijgedragen dat de begrotingsdiscipline van de eilanden flink is toegenomen de schuldenpositie van 
de eilanden sinds 10 oktober 2010 niet noemenswaardig is verslechterd. Onderstaand overzicht 
illustreert de toename van de begrotingsdiscipline. Voor alle drie de eilanden geldt dat zij voor de 
afgelopen drie begrotingsjaren de deadline voor de vastgestelde begroting hebben gehaald. De 
jaarrekeningen daarentegen konden niet altijd worden goedgekeurd (en vastgesteld). Alleen Saba 
heeft voor de drie laatste jaren waarvoor de rekening tijdens het veldwerk van dit onderzoek 
vastgesteld had kunnen worden tijdig voldaan aan de wettelijke plicht.  
 
Tabel 4.7 Bestuurscollege heeft deadline van de begroting gehaald (15 november)  
openbaar lichaam 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Bonaire neenee jajajaja
Sint Eustatius nee nee nee ja ja ja
Saba neenee neejajaja
Bron: administratie Cft 2015 
 
Tabel 4.8 Het bestuurscollege zendt de vastgestelde jaarrekening en het jaarverslag uiterlijk 15 juli volgend 
op het begrotingsjaar (door tussenkomst van het Cft) naar de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties  
openbaar lichaam 2010 2011 2012 2013
Bonaire neeJajanee
76
Sint Eustatius neeneeneenee
Saba neeJajaja
Bron: administratie Cft 2015 
 
Deze cijfers ondersteunen een breder gedragen beeld dat – hoewel de financiële functie verbeterd 
is – er tussen de eilanden enkele belangrijke verschillen bestaan. Het Cft schrijft hierover in haar 
tweede halfjaarrapportage 2014:  
 
‘Het afgelopen jaar heeft het al langer bestaande beeld bevestigd van de verschillende snelheden 
waarin de openbare lichamen groeien naar de gewenste situatie. Saba streeft er naar over 2014 
een goedkeurende accountantsverklaring te krijgen over zowel het getrouwe beeld als de 
rechtmatigheid van de jaarrekening. Op Sint Eustatius daarentegen zijn het afgelopen jaar enkele 
onrechtmatigheden voorgevallen en is de begroting ternauwernood binnen de normen gebleven. 
 
 
 
Noot 76 Het Cft laat aantekenen dat aan de ‘nee’s’ uit 2012 wel correctieverzoeken tot uitstel ten grondslag hebben 
gelegen die door de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties goed bevonden zijn. 
 69 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
Hoewel de begrotingsdiscipline in algemene zin sinds 10 oktober 2010 duidelijk verbeteringen 
vertoont, wordt door verschillende geïnterviewden binnen het ambtelijk apparaat van de openbare 
lichamen erop gewezen dat de begroting niet eenvoudig als toetsingskader kan dienen voor de 
uitvoering van het beleid van het bestuurscollege. Enerzijds zijn lang niet alle beleidsvoornemens 
als zodanig te herkennen in de onderdelen van de begroting, anderzijds vinden tussentijds vaak 
grote begrotingswijzigingen plaats. Dit beeld wordt bevestigd door het Cft. In haar 
halfjaarrapportage van maart 2015 (dat betrekking heeft op de periode juli – december 2014) tekent 
het college het volgende aan:  
‘Het valt het Cft in de uitvoering van de begroting op dat er zo nu en dan sprake is van aanzienlijke 
wijzigingen in de begroting gedurende het begrotingsjaar. Soms zijn deze wijzigingen het resultaat 
van bijstellingen, die bij het opstellen van de begroting nog niet konden worden voorzien. Soms is 
echter sprake van het bewust creëren van een overschot in de exploitatie om daarmee 
kapitaalsinvesteringen mogelijk te maken. Het Cft heeft het afgelopen jaar meerdere malen 
gewezen op het belang van de begroting als sturingsinstrument en het belang van het maken van 
afwegingen bij het opstellen van de begroting, dus voorafgaand aan het begrotingsjaar.’  
 
Daarnaast wordt controle door het Cft binnen de collectieve sector bemoeilijkt door het feit dat de 
openbare lichamen niet altijd de jaarcijfers en andere stukken kunnen overleggen waaruit de 
financiële positie en risico's van de overheid bij overheids-NV's en overheidsstichtingen blijkt. In het 
eerder aangehaalde halfjaarrapport schrijft het Cft hierover:  
Voor Sint Eustatius en Bonaire hebben het CBS en het Cft de rapportage niet op kunnen stellen ten 
tijde van het analyseren van de jaarrekening van het openbaar lichaam, aangezien de jaarstukken 
van de overige entiteiten niet beschikbaar zijn gesteld. Afgelopen maanden heeft het Cft, na 
nogmaals het openbaar lichaam Bonaire te herinneren aan de wettelijke bepalingen op dit vlak, 
stukken alsnog toegestuurd gekregen. Het CBS zal op basis hiervan begin 2015 een rapportage 
opstellen aan de hand van de jaarstukken over 2013. Het Cft heeft ook wederom aandacht 
gevraagd voor de aanlevering van de jaarstukken van de collectieve sector van Sint Eustatius (te 
weten het Wegenfonds). De jaarstukken zijn niet ontvangen. Ondanks dat er in de tweede helft van 
het jaar de benodigde jaarstukken zijn ingediend, merkt het Cft op dat dit onderdeel van het 
toezicht nog altijd niet verloopt volgens de bepalingen van de wet (uitgezonderd Saba). Het Cft zal 
aan de openbare lichamen wederom aandacht hiervoor vragen om in de komende jaren wel aan de 
wettelijke bepalingen te kunnen voldoen.  
 
Tot slot wijst het onderzoek uit dat noch het Cft noch enig ander bestuursorgaan in het verticale 
financiële toezicht rechtstreekse controlebevoegdheden geniet die kunnen worden aangewend voor 
controle van privaatrechtelijke entiteiten die niet behoren tot de collectieve sector. Bij verschillende 
overheids NV’s heeft het Cft het vermoeden dat aanmerkelijke risico’s worden gelopen, maar het 
ontbreekt aan actuele cijfers en deze kunnen evenmin worden gevorderd.  
 
 71 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
uit vijf leden. Het overnemen van de staffel uit de Gemeentewet zou dus een forse toename van het 
aantal eilandsraadsleden ten opzichte van de huidige situatie betekenen. Uitbreiding van het 
huidige aantal eilandsraadsleden kan in de praktijk voor problemen zorgen door de geringe 
bevolkingsomvang van de eilanden. Bovendien kennen de eilandgebieden thans nog een 
monistisch bestuurssysteem, waarbij de gedeputeerden tevens lid zijn van de eilandsraad. 
Invoering van het dualisme betekent dus ook al een toename van het aantal politici.  
Voorgesteld wordt en daarom het huidige aantal eilandsraadsleden in beginsel te handhaven.’ 
 
Het onderzoek laat zien dat het vermogen van de eilandsraad om effectief toezicht te houden op de 
uitvoerende macht beperkt is. Niet alleen vanwege het feit dat de aanstelling parttime bezoldigd is 
maar ook omdat vanwege het geringe aantal zetels in de eilandsraad het aantal dossiers per lid 
hoger ligt in Nederland (zie 4.1.2). Tegelijkertijd laat het onderzoek ook zien dat geschikte 
eilandsraadsleden binnen de eigen gemeenschap vinden geen sinecure is, temeer omdat de 
WolBES eilandsraadsleden in beginsel verbiedt voor het openbare lichaam te werken of daaraan 
goederen of diensten te verlenen. Vanwege de relatieve importantie van het openbare lichaam in 
de economie van het eiland beperkt deze onverenigbaarstelling het aantal potentiële kandidaten 
verder.  
 
WolBES Gemeentewet Toelichting 
Artikel 24 Artikel 23 Een besluit van de raad om achter gesloten deuren te vergaderen, kan 
worden gevetood door de gezaghebber als voorzitter van de eilandsraad. 
Een burgemeester kan dit niet. 
 
 
De memorie van toelichting motiveert deze afwijking als volgt: ‘Waar het in de gemeenten 
gebruikelijk is dat vrijwel alle vergaderingen in het openbaar worden gehouden, is het thans op de 
drie eilanden gebruikelijk veelvuldig achter gesloten deuren te vergaderen. Dat aspect van de 
lokale bestuurscultuur behoeft verandering. Een volksvertegenwoordiging dient in het openbaar te 
vergaderen. Transparant en daarmee controleerbaar bestuur is een belangrijke waarde in een 
democratische rechtsstaat. De gezaghebber kan met de hem toegekend bevoegdheid een zo groot 
mogelijke openbaarheid bevorderen. Met het oog op dit belang is de opsomming van 
aangelegenheden waarover niet in een besloten vergadering kan worden beraadslaagd en 
besloten, uitgebreider dan die welke in de Gemeentewet is opgenomen.’ 
 
Geen van de geïnterviewde gezaghebbers heeft gedurende zijn zittingsperiode gebruik gemaakt 
van deze bevoegdheid. Op basis van de interviews blijkt bovendien dat praktisch altijd openbaar 
wordt vergaderd (en de bijeenkomsten via diverse media zelf live gevolgd kunnen worden). Ook 
werd dat duidelijk dat de constatering in de memorie van toelichting dat in het verleden veelvuldig 
achter gesloten deuren werd vergaderd, althans voor Bonaire en Sint Eustatius, niet herkend werd. 
 
Sommige geïnterviewden hebben te kennen gegeven dat de eilandsraden met het altijd openbaar 
vergaderen wellicht te ver doorgeschoten zijn uit angst dat hen een gebrek aan transparantie wordt 
verweten. Voor het vergroten van de samenwerking met het bestuurscollege zou volgens hen af en 
toe best besloten vergaderd mogen worden.  
 73 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
Uit het onderzoek blijkt dat deze bepaling door bestuurders als effectief wordt beschouwd. Dat wil 
zeggen dat structureel opgave is gedaan en dat hiermee de integriteit van de gedeputeerden wordt 
ondersteund omdat hij kan aantonen dat hij niet aan zelfverrijking deed.  
 
WolBES Gemeentewet Toelichting 
Artikel 57 --- Indien een eilandgedeputeerde een met zijn functie onverenigbare 
betrekking vervult en de eilandsraad, naar het oordeel van de 
gezaghebber, ten onrechte nalaat de eilandgedeputeerde ontslag te 
verlenen, wordt de eilandgedeputeerde door de gezaghebber van zijn 
betrekking als eilandgedeputeerde vervallen verklaard. Een burgemeester 
heeft deze bevoegdheid niet. 
 
 
De Memorie van toelichting bij de WolBES meldt hierover: ‘Dit is in afwijking van de Gemeentewet, 
waarin het laatste woord aan de raad is. Deze afwijking houdt verband met de kleinschaligheid van 
de eilanden, waardoor de druk op eilandsraadsleden groot kan zijn om de betrokken 
eilandgedeputeerde niet te ontslaan, ondanks het feit dat deze een onverenigbare functie bekleed. 
Tegen dit besluit van de gezaghebber staat rechtstreeks beroep open op het Gemeenschappelijk 
Hof van Justitie. 
 
Deze afwijkende bepaling in de WolBES is tot op heden niet gebruikt. Bovendien laat het 
onderzoek zien dat de initiële zorgen wellicht overbodig waren: het aantal gedeputeerden dat door 
de eilandsraad ontslag is verleend is in verhouding tot Europees Nederland bijzonder groot. 
Overigens levert deze bepaling in de wet geen bureaucratische ballast op. 
 
WolBES Gemeentewet Toelichting 
Artikel 73 Artikel 61 De procedure voor de benoeming van de gezaghebber wijkt af van de 
benoemingsprocedure van de burgemeester. 
 
 
De Memorie van toelichting bij de WolBES meldt hierover: ‘Het verschil zit hem daarin dat bij de 
benoeming van een nieuwe burgemeester de gemeenteraad een aanbeveling van twee kandidaten 
doet voor de te benoemen burgemeester. Van (de volgorde van) die aanbeveling kan de Minister 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in zijn voordracht slechts op zwaarwegende 
gronden afwijken. Ten opzichte van de benoemingswijze van de gezaghebber van een 
eilandgebied van de Nederlandse Antillen geeft de benoemingswijze van de gezaghebber in dit 
wetsvoorstel de eilandsraad echter meer inspraak. De afwijking ten opzichte van de Gemeentewet 
is ingegeven door de kleinschaligheid van het bestuur, de kwetsbaarheid op het terrein van 
bestuurlijke integriteit en het belang dat de gezaghebber daadwerkelijk boven de partijen staat.’ 
 
Uit het onderzoek blijkt dat de procedure zoals die is neergelegd in de WolBES vooral 
onduidelijkheden oproept. In het bijzonder gaat het om de vraag hoe de Rijksvertegenwoordiger de 
eilandsraad moet consulteren. Ook werd in de onderzochte periode door de eilandsraad van 
Bonaire getracht de invloed van de eilandsraad op de benoeming verder te vergroten. Ondanks 
 75 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
voorziening te treffen doelmatig en niet van invloed op de effectiviteit. Of de keuze om de Nationale 
ombudsman de functie in te laten vullen effectief is valt op basis van deze conclusie niet te zeggen. 
Als voordeel werd gewezen op diens volledige onafhankelijkheid. Als nadeel werd gewezen op de 
relatief hoge kosten en de grote (culturele) afstand van hem tot de lokale bevolking, mede vanwege 
de taalbarrières.  
 
WolBES Gemeentewet Toelichting 
Artikel 168 --- Besluiten van het bestuurscollege tot benoeming, bevordering, schorsing 
en ontslag van eilandambtenaren behoeven de goedkeuring van de 
Rijksvertegenwoordiger. 
 
 
Deze bijzondere bepaling wordt niet inhoudelijk toegelicht in de memorie van toelichting of de 
uitgangspunten notitie. Van de zijde van de direct betrokkenen bij het wetgevingsproces van de 
WolBES werd echter tijdens het onderzoek verteld dat de veronderstelde grote bevattelijkheid voor 
politieke patronage op de eilanden de noodzaak tot extra controle op de bedoelde besluiten met 
zich meebrengt. Bij dit besluit is – net als bij financial disclosure – gekeken naar de aanpak van 
politieke patronage op de British Overseas Territories. 
 
Deze bepaling – die al eerder in het rapport expliciet werd besproken – lijkt niet effectief. De 
Rijksvertegenwoordiger kan slechts marginaal/procedureel toetsen en is daarom niet in staat uit te 
sluiten dat in het wervings- en selectieproces oneigenlijke motieven hebben meegespeeld 
waardoor beter kwalificerende kandidaten op een zijspoor zijn gezet. Bovendien lijkt de procedure 
niet doelmatig. In de interviews met (oud) Rijksvertegenwoordigers en hun (oud) medewerkers 
wordt duidelijk dat iedere benoeming een stevige bureaucratische belasting oplevert.  
 
WolBES Gemeentewet Toelichting 
Artikel 187 --- Er is een Rijksvertegenwoordiger voor de openbare lichamen Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba. 
 
 
De Rijksvertegenwoordiger is een geheel nieuw bestuursorgaan. De Memorie van toelichting zegt 
hierover: 'Omdat een bestuurlijke schakel tussen het Rijk en de openbare lichamen gewenst is 
wordt met deze wet een Rijksvertegenwoordiger voor de openbare lichamen ingesteld. […] Hij is 
bestuursorgaan van de rijksoverheid en heeft eigen bevoegdheden, die hij uitoefent onder 
verantwoordelijkheid van de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Zijn 
bevoegdheden liggen hoofdzakelijk in de preventieve sfeer, met als doel het waarborgen van goed 
bestuur op de eilanden.' In de notitie 'taken en verantwoordelijkheden Rijksvertegenwoordiger' van 
4 april 2015 heeft de Nederlandse regering de rol van de Rijksvertegenwoordiger verder 
geconcretiseerd. 
 
Uit het voorgaande blijkt dat de taakstelling en bevoegdheden van de Rijksvertegenwoordiger 
vragen oproepen. In de eerste plaats werd naar voren gebracht dat een potentieel spanningsveld 
bestaat tussen zijn taak als belangenbehartiger voor de eilanden en controleur van het bestuur 
 77 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
hoogte zijn van de situatie ter plaatse. De inspraak is in die zin geclausuleerd, dat sprake moet zijn 
van specifiek beleid ten aanzien van de openbare lichamen (a) of van nieuw beleid waarin een 
specifieke voorziening is getroffen voor de openbare lichamen (b). Als dus algemeen beleid de 
openbare lichamen op dezelfde wijze raakt als het Europese deel van Nederland, dan bestaat geen 
verplichting voor het Rijk om inspraak te geven. Van belang daarbij is voorts dat het moet gaan om 
ingrijpende beleidsvoornemens of ingrijpende afwijkingen. Dit vereiste is in het belang van zowel de 
eilandsbesturen als het Rijk. Voorkomen wordt hiermee dat voor gedetailleerde punten steeds de 
inspraakprocedure gevolgd dient te worden. 
 
Deze bepalingen in de WolBES zijn onderwerp van het onderzoek ‘wetgeving’. Hier wordt volstaan 
met de conclusie dat de op eilanden een breed gedragen gevoel bestaat dat de wettelijke 
informatie- en consultatieplicht onvoldoende is om te waarborgen dat de eilandsbelangen en 
eilandsprioriteiten voldoende meegenomen worden in het Haagse wetgevings- en 
beleidsvormingsproces. Dit wordt te meer als een gemis ervaren omdat het ontbreekt aan eigen 
politieke vertegenwoordiging in Den Haag en omdat de eilanden vanwege gebrek aan ambtelijke 
capaciteit en kwaliteit veelal niet in staat zijn passend te reageren op de vragen en verzoeken uit 
Europees Nederland. 
4.3.2 Belangrijkste afwijkingen in FinBES ten opzichte van het gemeentelijke regiem 
In deze paragraaf worden in oplopende volgorde de belangrijkste wettelijke bepalingen in de 
FinBES behandeld waarmee de financiële functie en de controle daarop in Caribisch Nederland 
afwijkt van het gemeentelijke stramien. Merk daarbij op dat in tegenstelling tot de WolBES de 
FinBES niet naar voorbeeld van de Gemeentewet of de Financiële verhoudingswet is opgesteld en 
feitelijk opgevat moet worden als een tailormade oplossing voor de financiële problemen die in het 
verleden op de eilanden speelden. In de memorie van toelichting valt daarover te lezen:  
“Bij de drie eilandgebieden die de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba zullen gaan 
vormen is eerder sprake van decennia dan van jaren van slecht financieel beheer. Zo hebben deze 
drie eilandgebieden nog nooit een goedgekeurde jaarrekening gehad. Het financieel beheer was in 
feite vooral liquiditeitsgestuurd in plaats van begrotingsgestuurd. Er is dus meer nodig dan alleen 
een korte termijn benadering van het toezicht. Er moeten op grote schaal binnen de eilanden 
gedrags- en mentaliteitsveranderingen plaatsvinden, naast de wijde verspreiding ervan en het 
ervaring laten opdoen van alle geledingen binnen het openbaar lichaam met de nieuwe wijze van 
financieel beheer en begrotingsgestuurd werken.” 
 
FinBES Gemeentewet Toelichting 
Artikel 2 --- In Caribisch Nederland wordt preventief financieel toezicht uitgeoefend. Er 
is een College financieel toezicht dat toeziet op de consequentienaleving 
van de wettelijke bepalingen in de FinBES. In Europees Nederland 
ontbreekt een dergelijk college en wordt in beginsel repressief toezicht 
gehouden. 
 
 79 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
van een RvC in een privaatrechtelijke rechtspersoon (advisering en toezicht houden) is dit volgens 
de geïnterviewden geen aannemelijke interpretatie.  
 
Ook dan wanneer artikel 9 lid 6 FinBES nader is uitgelegd, valt te betwijfelen of deze vorm van 
toezicht effectief is. Het onthouden van een verklaring van geen bezwaar kan slechts geschieden 
wanneer de beoogde vertegenwoordiger niet over voldoende deskundigheid beschikt of overigens 
niet voldoet aan de eisen die voortvloeien uit de 'beginselen van goed ondernemingsbestuur'. 
Weliswaar is deze formulering al concreter dan in strijd met het recht of het algemeen belang, maar 
zonder heldere criteria zal het vermoedelijk lastig zijn – extreme gevallen daargelaten - om politieke 
benoemingen in overheidsNV’s en stichtingen te beletten.  
 
FinBES Gemeentewet Toelichting 
Artikel 10 --- Besluiten tot vervreemding van onroerende zaken, aandelen, obligaties en 
concessies, en roerende zaken behoeven in Caribisch Nederland de 
goedkeuring van Onze Minister. Een vergelijkbare bepaling ontbreekt in de 
Gemeentewet. 
 
 
Bij vervreemding van bezittingen van een openbaar lichaam is het van belang zeker te stellen dat 
geen transacties gesloten worden die financieel in zijn nadeel zijn. Voorkomen moet echter ook 
worden dat voor elke kleinigheid de goedkeuring is vereist. Het noemen van een bedrag waar 
beneden de goedkeuring niet is vereist, is echter lastig omdat daarmee door het verkopen tegen 
een te lage prijs, juist ontduiking van het goedkeuringsvereiste mogelijk zou zijn. Voorts blijkt uit de 
wet dat in ieder geval marktconform moet worden vervreemd. De instemming aan vervreemding is 
gemandateerd aan het Cft. De afkeuring is voorbehouden aan de minister van BZK.  
 
Uit de administratiegegevens van het Cft blijkt dat het negen maal toestemming verleend heeft voor 
vervreemding en er geen afkeuring heeft plaatsgevonden. Daarmee is een indicatie verkregen dat 
de wet effectief is. Dat wil zeggen dat de openbare lichamen geen transacties gesloten hebben die 
nadelig zijn voor de openbare lichamen. Van de zijde van de openbare lichamen werd wel 
opgemerkt dat de bepaling ‘marktconform’ op kleinschalige entiteiten als Saba en Sint Eustatius tot 
problemen kan leiden. Er is veelal niet sprake van een 'vrije markt' en de prijs is daarom niet af te 
leiden uit vergelijkbare objecten omdat die ontbreken. Als voorbeeld werd verwezen naar een 
perceel bouwgrond in Windwardside waarbij drie taxaties werden verricht door makelaars van Sint 
Maarten. De hoogste taxatie bedroeg het dubbele van de laagste. 
 
FinBES Gemeentewet Toelichting 
Artikel 11 lid 1 --- Geldleningen kunnen niet ten name of ten laste van een openbaar lichaam 
worden aangegaan, gegarandeerd of versterkt. Gemeentes mogen wel 
lenen. 
 
 
 81 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
FinBES Gemeentewet Toelichting 
Artikel 15 Artikel 189 De gemeenteraad mag van reëel evenwicht in de begroting afzien als in 
de eerstvolgende jaren het structureel en reëel evenwicht alsnog kan 
worden gerealiseerd. De eilandsraad mag dat niet. Bij hem moet de 
begroting altijd in evenwicht zijn. 
 
 
Deze afwijking ten opzichte van de gemeentewet wordt niet nader gemotiveerd in de Memorie van 
toelichting van de FinBES, maar moet wederom gezien worden in het licht van de wens om het 
financieel beheer van de eilanden drastisch te verbeteren.   
 
De doeltreffendheid van deze bepaling staat niet ter discussie: in enge zin leidt deze bepaling tot 
gezonde overheidsfinanciën. Of daarmee altijd het algemeen belang gediend is, valt op basis van 
deze conclusie niet te zeggen. Het aloude principe dat de kost voor de baat uitgaat kan met deze 
restrictie tenslotte geen recht worden gedaan. Duurzame investeringen in de economie worden 
door deze bepaling in theorie belemmerd. 
 
FinBES Gemeentewet Toelichting 
Artikel 17 Artikel 191 In de openbare lichamen wordt preventief toezicht gehouden op de 
begroting. In gemeenten is het toezicht repressief (achteraf). 
 
 
Deze afwijking ten opzichte van de gemeentewet wordt niet nader gemotiveerd in de Memorie van 
toelichting van de FinBES, maar moet eveneens gezien worden in het licht van de wens om het 
financieel beheer van de eilanden drastisch te verbeteren.   
 
Deze bepaling is een centrale spil in het financieel toezicht en wordt door vrijwel alle partijen 
aangemerkt als doeltreffend.  
 
FinBES Gemeentewet Toelichting 
Artikel 22 --- Het bestuurscollege zendt uiterlijk drie weken na afloop van ieder kwartaal 
uitvoeringsrapportages aan Onze Minister, door tussenkomst van het 
College financieel toezicht. Een dergelijke rapportageplicht ontbreekt voor 
Nederlandse gemeenten (tenzij vanwege ondeugdelijk financieel beheer 
als artikel 12 gemeente, in de zin van de Financiële verhoudingswet, zijn 
aangemerkt. 
 
 
De Memorie van toelichting meldt over deze bepaling: “Het is van belang dat de noodzaak dan wel 
wenselijkheid van begrotingswijzigingen tijdig wordt onderkend. Er mogen uiteindelijk geen 
uitgaven worden gedaan die niet zijn voorzien in een goedgekeurde begroting of -
begrotingswijziging. Artikel 22 beoogt te bevorderen dat dit ook gebeurt, door voor de 
bestuurscolleges een kwartaalrapportage verplicht te stellen, waarbij zonodig ook ontwerpen 
worden voorgelegd voor besluiten tot wijziging van de begroting”  
 83 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
Al met al zorgen deze omstandigheden ervoor dat het horizontale toezicht niet goed uit de verf 
komt wat het relatieve belang van het verticale toezicht vergroot. Het onderzoek laat zien dat 
verticale bestuurlijke toezicht – hoewel op papier verstrekkend – in de praktijk door een aantal 
bijzondere omstandigheden belemmerd wordt. De gezaghebber blijkt in de praktijk een 
spanningsveld te ervaren tussen enerzijds zijn rol als voorzitter van het bestuurscollege en 
eilandsraad en anderzijds diens rol als controleur van beide bestuursorganen. Strikte controle op 
naleving van wet- en regelgeving en het zo nodig inzetten van de bevoegdheid tot voordracht van 
vernietiging van een besluit kan leiden tot het verstoren van de werkrelaties, hetgeen een prikkel 
voor de gezaghebber oplevert om niet al te proactief op te treden.  
 
De Rijksvertegenwoordiger die mede invulling geeft aan het verticale generieke toezicht, wordt 
beperkt door het ontbreken van een uitgewerkt toetsingskader. Op dit moment biedt de wet hem 
geen andere gronden tot het ingrijpen dan schending van de beginselen van rechtmatigheid en het 
algemeen belang. Bovendien legt het eilandsbestuur – ook na herhaald verzoek - niet consequent 
alle besluiten voor dat het neemt zodat het risico bestaat dat zonder gevolgen bepaalde 
bevoegdheden op oneigenlijke gronden worden aangewend of dat zelfs onrechtmatige besluiten 
worden genomen zonder dat de bovenliggende bestuurslagen daarop adequaat reageren of 
kunnen reageren.  
 
De financiële verhoudingen tussen Rijk en openbaar lichaam, de financiële functie van het 
openbaar lichaam en het toezicht op de functie lijken grotendeels effectief. De begrotingsdiscipline 
is sinds 10 oktober 2010 aanzienlijk toegenomen en door de collectieve sector van de eilanden zijn 
geen rentedragende leningen meer aangegaan. Wel worden vraagtekens geplaatst bij de 
doelmatigheid van het feit dat binnen het toezicht geen onderscheid wordt gemaakt tussen de 
verschillen die bestaan tussen de eilanden in de wijze waarop de financiële functie wordt ingevuld. 
Ook biedt het huidige kader voor het verticale financiële toezicht geen mogelijkheden de risico’s die 
de openbare lichamen aangaan buiten de collectieve sector te controleren en te beheersen.  
Verschillen per eiland 
Hoewel bovenstaande conclusies in algemene zin voor alle drie de openbare lichamen gelden 
bestaan er ook verschillen tussen de eilanden. De meest in het oog springende zijn de volgende. 
 
Bonaire: Het horizontale toezicht zoals uitgeoefend door de eilandsraad lijkt van alle drie de 
openbare lichamen nog het sterkst. In de eerste plaats heeft dit met de kwantiteit te maken: de 
eilandsraad telt negen leden in tegenstelling tot de andere openbare lichamen waardoor meer 
capaciteit beschikbaar is. Maar ook in kwalitatieve zin heeft Bonaire een gunstigere startpositie 
omdat het aantal potentieel geschikte kandidaten vanwege het relatief grote aantal inwoners en de 
aanzuigende werking van RCN op hoog opgeleid personeel de rekruteringsgrond voor 
eilandsraadsleden vergroot. Desondanks wordt ook op Bonaire gemeld dat de eilandsraad 
onvoldoende bestuurskracht geniet om effectieve controle uit te oefenen. Enerzijds vanwege het 
ontbreken van de beschikbare tijd en expertise anderzijds ook omdat binnen de politieke traditie 
van Bonaire de coalitiepartijen doorgaans gezamenlijk met het bestuurscollege optrekken.  
 
Voorts wordt in het onderzoek door diverse partijen gewezen op de relatief grote rol van politieke 
adviseurs op basis van een opdracht van dienst werkzaam zijn voor het openbaar lichaam. Deze 
 85 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
en het bestuurscollege weer genormaliseerd zijn. Het feit dat de huidige gedeputeerden al sinds 
2009 hun functie uitoefenen mag volgens velen worden gezien als een teken van deze goede 
werkverhouding. Ook bij de onderzoekers ontstond een beeld van relatief harmonieuze 
samenwerking tussen eilandsraad en bestuurscollege en ontbrak – in tegenstelling tot Bonaire en 
Sint Eustatius - ook het beeld dat de oppositie buiten spel geplaatst is.  
 
De taal blijkt echter ook op Saba een lastige barrière op te werpen voor het uitoefenen van de 
controlefunctie door de eilandsraad. Ook hier is niet ieder eilandsraadslid het Nederlands 
voldoende machtig om de relevante stukken even goed te kunnen begrijpen. 
 
Door verschillende geïnterviewden op Saba wordt openlijk getwijfeld of politiek dualisme wel de 
meest wenselijke bestuursvorm is voor het eiland. In tegenstelling tot Bonaire en Sint Eustatius 
wordt het ontbreken van een rekenkamerfunctie niet gezien als een groot gemis en de bemensing 
vanuit Saba van de rekenkamer geniet daar dan ook weinig prioriteit. Uit de interviews blijkt verder 
dat de bestuurders op het eiland aanvankelijk tegen de 75% norm van de kiesdeler waren omdat zij 
verwachtten dat deze norm zou bijdragen aan politieke instabiliteit. Omdat het politieke veld van 
Saba de afgelopen vijf jaar een stabiel verloop kende zijn de bestuurders thans neutraal ten 
opzichte van de norm. 
 
In het verleden waren de eilandsraadvergaderingen op Saba vaak besloten. In de Memorie van 
toelichting van de WolBES wordt benadrukt dat deze vergaderingen in beginsel openbaar zouden 
moeten zijn. Uit de interviews blijkt dat dit uitgangspunt tegenwoordig strikt wordt gehanteerd. 
Volgens sommige zo strikt zelfs dat de mogelijkheid voor het bestuurscollege ontbreekt om de 
eilandsraad in vertrouwen te informeren over lopende processen of over voorgenomen besluiten. 
Als gevolg hiervan wordt de afstand tussen het bestuurscollege en de eilandsraad vergroot. 
Van de drie eilanden wordt op Saba het sterkst gepleit voor differentiatie van het financieel toezicht. 
Diverse respondenten wijzen erop dat al drie opeenvolgende jaren de jaarrekening is goedgekeurd 
en de kwartaalrapportages daarmee hun doel voorbij aan het schieten zijn.  
 
 87 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
80
van 3 november 2009 en 22 april 2010 van belang. In deze besluitenlijsten die voor Nederland 
namens de Staatsecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties werden getekend door 
de 'Commissaris voor Bonaire, Saba en Sint Eustatius' en namens de eilandgebieden door de 
gedeputeerden voor staatkundige verhoudingen wordt een aantal uitgangspunten verwoord. Te 
lezen valt: 
‘Uitgangspunten daarvoor waren het beginsel van subsidiariteit, de overname door Nederland van 
de taken van de Nederlandse Antillen. Na de transitiedatum kunnen, rekening houdend met de 
ambitie en uitvoeringscapaciteit van [eiland] wijzigingen in de taakverdeling overeengekomen 
worden. […] nieuwe taken en taken die niet in het overzicht zijn opgenomen worden beschouwd als 
81
taken van [eiland]’ . 
 
In de bijlagen van de aangehaalde besluitenlijsten zijn limitatief alle wettelijke overheidstaken 
opgesomd, onderverdeeld naar Nederlands ministerie tot wiens bevoegdheid het betreffende 
onderwerp gerekend moet worden. Per taak staat omschreven wie na de transitie verantwoordelijk 
wordt (Nederland of openbaar lichaam) en op welke locatie de verantwoordelijkheid wordt 
uitgevoerd (openbaar lichaam, RCN of Nederland). Het betreft een zeer uitgebreid overzicht met 
duizenden taken waar op detailniveau voornoemde gegevens worden opgesomd. Ter illustratie de 
Prijzenwet BES. Daarin is onder meer bepaald:  
 
‘Prijsbeleid - Voorschriften geven betreffende het voeren van een administratie, waaruit de vorming 
blijkt van de prijzen, waartegen goederen of diensten worden aangeboden (artikel 2 lid 1 sub a 
Prijzenwet BES)’. 
 
In het bedoelde document is dan vervolgens bepaald dat het openbaar lichaam verantwoordelijk is 
voor het geven van deze voorschriften .  
 
Naast wettelijke taken zijn er ook verschillende taken die wel logischerwijs gerekend moeten 
worden tot een overheidstaak, maar die in Caribisch Nederland niet wettelijk verplicht zijn. Gedacht 
moet worden aan zaken als de aanleg en het onderhoud van wegen, pleinen, parkeergelegenheid 
en straatverlichting. Ook kinderopvang, maatschappelijke ondersteuning aan kwetsbare groepen, 
sociale veiligheid, bibliotheken, kunst, musea en ondersteuning van overige culturele activiteiten of 
sport zijn wettelijk niet verplicht op de openbare lichamen.  
 
De taakverdeling tussen openbaar lichaam en Rijk vertoont veel overeenkomsten met de 
taakverdeling die in Europees Nederland bestaat tussen Rijk/provincie en gemeenten. Toch 
 
 
 
Noot 80 De besluitenlijst van 3 november heeft betrekking op de taakverdeling tussen het rijk enerzijds en Saba en 
Sint Eustatius anderzijds. De besluitenlijst van 22 april heeft betrekking op de taakverdeling tussen het rijk enerzijds en 
Bonaire anderzijds. De taakverdeling verschilt op kleine onderdelen tussen de bovenwindse eilanden en Bonaire. 
Noot 81 Hoewel bij de nieuwe taakverdeling Rijk – Caribisch Nederland de relatie Nederlandse Antillen – 
Eilandgebied als voorbeeld gold, vonden vijf belangrijke taakverschuivingen plaats: 1 vrijwel alle veiligheidstaken 
(politie, brandweer) zijn rijkstaken geworden; 2 zorg (uitgezonderd de preventieve gezondheidszorg) is een rijkstaak 
geworden; 3 onderwijs (uitgezonderd onderwijshuisvesting, leerplicht en leerlingenvervoer) is een rijkstaak geworden;  
4 de onderstand is een rijkstaak geworden. 5 Verlenen tewerkstellingsvergunning is een rijkstaak geworden. 
 89 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
 De eilanden hebben meer verplichtingen rond leerlingenvervoer dan gemeenten. Dit onder 
andere omdat er geen openbaar vervoer is op de eilanden.  
 Ook kleding en voedsel in het primair onderwijs wordt gerekend tot een eilandstaak. 
 
De omkaderde taken (onderwijshuisvesting, cultureel erfgoed, archief en archeologie) zijn qua 
taakverdeling vergelijkbaar met die in Europees Nederland. De vrije taken zijn vergelijkbaar wat 
betreft taakverdeling met Europees Nederland; het gaat dan om bibliotheken, kunst, musea en 
overige culturele activiteiten, sport en stimulering economische sectoren. […]. Er zijn ook vrije taken 
die in Europees Nederland wel wettelijk verplicht zijn (armoedebestrijding, arbeidsbemiddeling en 
arbeidsparticipatie, kinderopvang, maatschappelijke ondersteuning aan kwetsbare groepen, sociale 
veiligheid).  
 
Op hoofdlijnen zijn de eilandbrede taken hetzelfde. In de precieze wettelijke eisen zijn er diverse 
kleine en grotere verschillen. Zo is de sédula een identiteitskaart die ook een ingezetenenkaart is 
en het heeft daarmee andere functies dan de Nederlandse identiteitskaart. […] De bedrijfsvoering 
kent op financieel terrein enkele andere eisen en ook de mogelijke belastingen kennen verschillen. 
De eilandbrede taken zijn voor burgerzaken en ondersteuning bestuurscollege en eilandsraad 
vergelijkbaar met Europees Nederland. Bedrijfsvoering en algemeen besteedbare middelen zijn 
taken die vergelijkbaar zijn.’ 
5.1.2 Uitvoeringspraktijk: taken openbaar lichaam 
Uit het voorgaande wordt duidelijk dat bij de verdeling van taken en verantwoordelijkheden de oude 
Antilliaanse verdeling als blauwdruk heeft gediend met subsidiariteit als uitgangspunt. De theorie 
achter de subsidiariteit is dat de verantwoordelijkheid bij de uitvoering van regelgeving op het 
meest geschikte niveau komt te liggen. Wat het meest geschikte niveau is kan niet in algemene zin 
worden omschreven en verschilt per taak. Wel kan in algemene zin worden gesteld dat consensus 
bestaat over het idee dat de beleids- en uitvoeringsverantwoordelijkheid van een overheidstaak zo 
dicht mogelijk op de burger georganiseerd moet worden, omdat alleen daar de juiste specifieke 
(lokale) kennis gevonden wordt. Bovendien maakt het decentraliseren van taken en 
verantwoordelijkheden het eenvoudiger om integraal te werken, omdat op dat niveau veel 
eenvoudiger op de diverse onderwerpen geschakeld en afgestemd kan worden tussen de 
deelverantwoordelijkheden. De nieuwe decentralisatiebeweging in het Nederlandse gemeenteland 
wordt ook vanuit die doctrine gemotiveerd. Het bleek dat in Caribisch Nederland in verhouding tot 
Europees Nederland meer centralistisch wordt gewerkt.  
 
Uit de interviews binnen het ambtelijk apparaat van het openbaar lichaam, de departementen in 
Den Haag en de diensthoofden/liaisons komt duidelijk naar voren dat de taakverdeling niet 
betekent dat taken onafhankelijk van elkaar uitgeoefend kunnen worden. Integendeel: vaak is 
sprake van sterke complementariteit. Dat wil zeggen dat binnen één onderwerp zowel het openbaar 
lichaam als het Rijk taken uitoefenen. Ter illustratie een overzicht van het 
armoedebestrijdingsinstrumentarium dat vanuit het Rijk en het openbaar lichaam wordt ingezet op 
de eilanden. Uit schema 5.1 blijkt duidelijk dat Rijk en openbaar lichaam complementair zijn en dat 
het voor de niet ingevoerde buitenstaander niet zonder meer duidelijk is voor welk instrument hij 
zich tot welke bestuurslaag moet wenden. 
 91 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
Of de huidige taakverdeling zodanig is dat de verantwoordelijken hun taken naar behoren kunnen 
uitvoeren valt op basis van het onderzoek niet te zeggen. Wel bestaat er onder alle geïnterviewden 
consensus dat de bestuurskracht van het ambtelijk apparaat en de beschikbare middelen ervoor 
zorgen dat de output van het openbaar lichaam lager is dan van een Nederlandse gemeente van 
vergelijkbare omvang mag worden verwacht. Maar of daarmee dan een argument gevonden is om 
de taak over te hevelen naar het Rijk is volgens de geïnterviewden niet vast komen te staan. Wel 
werden diverse voorbeelden aangedragen van taken die – afhankelijk van het standpunt van de 
beoordelaar – overgeheveld zouden kunnen worden naar het Rijk of naar het openbaar lichaam. 
Ter illustratie enkele voorbeelden: 
 Van de zijde van het openbaar lichaam werd aangevoerd dat bijzondere bijstand beter een 
lokale verantwoordelijkheid kan worden omdat de ambtenaren van het openbaar lichaam bij de 
mensen thuis komen en daar kunnen zien wat er speelt. In overleg met Europees Nederland 
moet dan natuurlijk wel een toetsingskader overeengekomen worden. 
 Van de zijde van het bestuur van de eilanden en het bedrijfsleven wordt het verlenen van 
tewerkstellingsvergunning gezien als een taak die beter lokaal kan worden belegd. Op dit 
moment vereist het ministerie van SZW dat de IND een (tijdelijke) verblijfsvergunning verleent 
en dat het openbaar lichaam aantoont dat er lokaal geen geschikte kandidaten voor de 
84
betreffende vacature te vinden zijn. Hoewel voor diverse functies een uitzondering op deze 
procedure is gemaakt vergt een normale aanvraag veel tijd. Van de zijde van het bedrijfsleven 
wordt verteld dat deze procedure, sinds Nederland daarvoor verantwoordelijkheid is, veel 
tijdrovender is geworden. Omdat belangrijke delen van de economie grotendeels draaien op 
(tijdelijke) arbeidsmigranten zou deze gang van zaken nadelig zijn voor de economie. Een 
geïnterviewde vertelt: ‘als een van mijn twee koks ontslag neemt moet ik direct een nieuwe 
hebben. Die zijn niet op het eiland, maar het duurt maanden voordat ik een werkvergunning 
85
voor een nieuwe medewerker geregeld heb.’ 
 
Bij veel van aangehaalde voorbeelden bleek dat er geen eenduidig uitsluitsel kon worden gegeven 
over de vraag wat de optimale bestuurslaag was om de taak aan toe te bedelen. Daar waar vanuit 
doelmatigheidsperspectief wellicht gekozen zou moeten worden een taak te verleggen naar het 
lagere bestuursniveau, viel vanuit het perspectief van goed bestuur dan vaak weer een argument te 
geven om dat niet te doen. Of omgekeerd: vanuit doelmatigheidsperspectief zou een taak beter bij 
het Rijk neergelegd kunnen worden, maar vanuit het perspectief van het zelfbeschikkingsrecht van 
 
 
 
Noot 84 Van de zijde van het ministerie van SZW wordt erop gewezen dat, als het openbaar lichaam meer werk zou 
maken van zijn taak tot arbeidsbemiddeling ze direct zouden weten wie met welke kwaliteiten beschikbaar zou zijn voor 
werk, en dan kan direct worden aangetoond of arbeidsbemiddeling nodig is. SZW weet in dat geval direct wat het 
lokale aanbod is en dan kunnen ze veel sneller schakelen als er werkvergunningen worden aangevraagd.  
Noot 85 Naast het doelmatigheidsprobleem in termen van doorlooptijd werd ook gewezen op de schijnzekerheid die 
de Nederlandse procedures met zich mee zouden brengen. Zo wordt door de IND verlangd dat bij de aanvraag een 
VOG wordt overlegd. In tegenstelling tot een Nederlandse VOG zijn verklaringen omtrent gedrag uit de regio een stuk 
minder betrouwbaar omdat de informatiepositie van de justitiepartijen doorgaans minder goed is dan in Nederland. 
Personen uit de regio kunnen zodoende, ondanks dat ze veroordeeld zijn voor zware delicten in hun eigen land zonder 
probleem een verblijfsvergunning krijgen. Omdat het merendeel van de arbeidsmigranten uit de regio komt levert de 
VOG-eis dus een vorm van schijnzekerheid op. 
 93 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
Een andere geïnterviewde voegt daaraan toe: 
‘Nederland heeft een grote kennisvoorsprong op de eilanden. Je mag daar geen misbruik van 
maken, ook al kan dat heel eenvoudig. Hoe ga je respectvol om met dit verschil? Lokale 
ambtenaren kunnen niet in grote systemen denken. Ook zaken slim inregelen in plaats van de oude 
manier van werken vraagt veel van hen.’  
 
Het Expertisecentrum Onderwijszorg (EOZ), gefinancierd vanuit het ministerie van OCW werd 
aangehaald als voorbeeld voor een nieuwe vorm van ondersteuning die wel zou beklijven. Vanuit 
deze organisatie kunnen de scholen onderwijszorg en ambulante begeleiding aan de 
onderwijsinstellingen inroepen, en zowel op Bonaire als op Saba/Statia is een vestiging van EOZ.  
 
Ondanks deze verbeteringen in de wijze waarop het Rijk het openbaar lichaam ondersteunt in de 
uitoefening van haar lokale taken werden ook verschillende voorbeelden aangehaald waar de 
synchronisatie tussen het departement en het openbaar lichaam op de uitvoering van eilandstaken 
onvoldoende had plaatsgevonden. Deze voorbeelden hadden onder meer betrekking op duurzame 
energie op Saba en de situatie met NUSTAR op Sint Eustatius.  
 
Een ander punt dat in veel interviews naar voren werd gebracht betrof de onduidelijkheid bij 
burgers over de feitelijke taakverdeling, en de gevoelens van onvrede die dat tot gevolg heeft. 
Volgens diverse geïnterviewden binnen de departementen en het bestuur van de eilanden is voor 
de gemiddelde inwoner niet duidelijk of nu het Rijk of het openbaar lichaam verantwoordelijk is. 
Deze onduidelijkheid zorgt ervoor dat burgers het Rijk verantwoordelijk houden voor taken van het 
openbaar lichaam terwijl Den Haag dat niet is, en tot de conclusie komen dat Nederland vreemde 
prioriteiten stelt. Als voorbeeld werd gewezen op het onderhoud van de wegen. Veel burgers 
constateren – met uitzondering van Saba – dat op dat terrein grote achterstanden bestaan en dat 
sinds 10 oktober 2010 weinig ondernomen is om die achterstanden weg te werken. Tegelijkertijd 
zien diezelfde burgers wel dat Nederland veel geld uittrekt voor de bouw van bijvoorbeeld een 
nieuwe gevangenis in Kralendijk of het verbeteren van de luchthaven. Deze burgers komen dan – 
volgens verschillende geïnterviewden – tot de conclusie dat Nederland geen rekening houdt met de 
lokale prioriteiten. Een beleidsmedewerker in Den Haag verzucht: 
‘Er bestaan veel verkeerde beelden op de eilanden die niet gepareerd worden. Daar lijdt het imago 
van Nederland onder. Maar waar houdt onze verantwoordelijkheid op? Onze communicatie neemt 
toe maar het is de vraag of je de gewone man bereikt. Het opleidingsniveau is echt lager dan in 
Nederland.’ 
 
Van zowel de zijde van het openbaar lichaam als van de directie Koninkrijksrelaties wordt erop 
gewezen dat het soms ook niet mogelijk is helder aan te geven aan de burgers wie nu wat doet. Als 
voorbeeld wordt het proces rond het aanvragen van een nieuwe paspoorten genoemd: daar komen 
zowel taken van het Rijk als van het openbaar lichaam samen en de burger heeft er een hele 
opgave aan om uit te zoeken bij wie hij terecht moet. In zo’n geval zou het vanuit het belang van de 
burger bezien veel beter zijn om niet twee loketten te hebben maar slechts één.  
 
 95 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is formeel werkgever van alle 
rijksambtenaren op de eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Hij heeft aan de directeur RCN 
het mandaat verleend om dit werkgeverschap namens de minister uit te oefenen voor alle 
rijksambtenaren BES. Daarop zijn de volgende uitzonderingen: politie- en brandweerambtenaren 
en de Officieren van justitie werkzaam bij het OM. Deze vallen onder verantwoordelijkheid van de 
minister van V&J. 
 
Hoewel het Rijk bevoegd is op de haar toebedeelde beleidsterreinen eigenstandig wet- en 
regelgeving af te kondigen, voorziet de WolBES in diverse vormen van informatieverstrekking en 
consultatie. Artikel 207 WolBES bepaalt dat de verantwoordelijke minister en de 
Rijksvertegenwoordiger het bestuurscollege desgevraagd mededeling doen van hun standpunten 
en voornemens met betrekking tot aangelegenheden die voor het openbaar lichaam van belang 
zijn. Ook bieden de verantwoordelijke minister en de Rijksvertegenwoordiger het bestuurscollege 
desgevraagd de gelegenheid tot het plegen van overleg met betrekking tot aangelegenheden die 
voor het openbaar lichaam van belang zijn, tenzij het openbaar belang zich daartegen verzet 
(artikel 208 WolBES). Voorts is in artikel 87 FinBES bepaald dat, indien beleidsvoornemens van het 
Rijk leiden tot een wijziging van de uitoefening van taken of activiteiten door de openbare lichamen 
dat dan in een afzonderlijk onderdeel van de bijbehorende toelichting ‘met redenen omkleed en met 
kwantitatieve gegevens gestaafd wordt’ welke financiële gevolgen dat met zich meebrengt voor de 
openbare lichamen. In die toelichting moet ook worden aangegeven hoe de financiële gevolgen 
voor de openbare lichamen worden opgevangen. 
 
Naast een goede afstemming met de eilanden is onderlinge afstemming tussen de departementen 
ook gewenst. Veel van de departementale onderwerpen hebben namelijk overlap of zijn 
complementair. Voor de rijkscoördinatie is namens de Nederlandse ministerraad de 
Rijksvertegenwoordiger aangewezen. In de notitie 'taken en verantwoordelijkheden 
Rijksvertegenwoordiger' van 4 april 2015 zegt de Nederlandse regering over die coördinatierol: 
 
1 De verbindende bestuurlijke schakel tussen de CN-tafel (het kabinet) en de drie 
bestuurscolleges.  
 De Rijksvertegenwoordiger kan verzoeken ontvangen van zowel de departementen als de 
bestuurscolleges.  
 De Rijksvertegenwoordiger vervult de oog- en oorfunctie voor zowel de CN-tafel als de 
bestuurscolleges en kan eigenstandig zaken signaleren en agenderen. Daartoe zal de 
Rijksvertegenwoordiger een intensieve en open communicatie onderhouden met zowel 
eilandsbesturen, met alle Rijksdiensten ter plaatse, alsmede de departementen in Den 
Haag (waar onder de individuele leden van de CN-tafel). Aandachtspunt daarbij is 
voldoende direct contact met de eilandsbesturen van Saba en Sint Eustatius en oog voor 
hun specifieke belangen.  
 De Rijksvertegenwoordiger rapporteert regelmatig aan de minister van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties en de bewindspersoon die het aangaat over wat er gebeurt 
en bestuurlijk speelt op de eilanden. Ditzelfde doet hij desgevraagd richting de drie 
individuele bestuurscolleges over wat er speelt bij de departementen in Den Haag.  
 97 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
belasting te beëindigen. Belastingplichtigen mogen alleen nog via overschrijving/storting aan hun 
fiscale plichten voldoen. Deze verandering in de reeds lang bestaande betalingsmethode houdt 
echter geen rekening met het feit dat verschillende burgers geen bankrekening hebben en 
daardoor worden belast worden met een extra administratieve handeling bij de bank en 
storingskosten. Voor minder draagkrachtigen lopen die kosten op omdat zij gewend zijn om in 
termijnen te betalen en nu extra kosten moeten maken vanwege de storingen. 
 
Tabel 5.2 Tevredenheid met lokaal bestuur en regering in Nederland (gemiddeld rapportcijfer) 
Eiland Tevredenheid met Tevredenheid met Tevredenheid met 
bestuur rijksdienst RCN regering Nederland
Bonaire(N= 401) 5,2 5,4 4,7
Saba (N=146) 6,3 6,5 5,9
St. Eustatius (N=202) 4,9 5,2 4,5 
Bron: belevingsonderzoek 2015 
 
Afstemming 
In de artikelen 207 WolBES is de plicht verwoord tot het informeren van de bestuurscolleges over 
hun standpunten en (beleids)voornemen, terwijl artikel 208 het openbaar lichaam de mogelijk geeft 
tot het plegen van overleg over de standpunten en (beleids)voornemens. In het artikel 209 wordt 
voorzien in de plicht voor Nederlandse bewindspersonen de eilanden te consulteren bij 
voorgenomen wet of regelgeving dat van kracht wordt op de openbare lichamen. In de andere 
deelonderzoek ‘wetgeving’ wordt uitvoerig ingegaan op deze consultatieplicht. In dit onderzoek 
wordt aandacht besteed aan de wijze waarop de afstemming tussen Rijk en openbaar lichaam in 
het kader van informeren en afstemming wordt ingevuld.  
 
Uit de interviews met bestuurders en met de ambtenarij in zowel Europees Nederland als de 
openbare lichamen wordt naar voren gebracht dat de huidige taakverdeling en inrichting van de 
werkprocessen geen garantie levert dat in het Haagse beleid voldoende rekening wordt gehouden 
met de lokale situatie.  
 
Het ontbreken van deze garantie heeft volgens de geïnterviewden voor een belangrijk deel te 
maken met de organisatie van de coördinatie- en beleidsprocessen. Ieder departement heeft – met 
uitzondering van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties – een eigen 
diensthoofd/liaison. Het diensthoofd/liaison is fysiek gehuisvest bij RCN/centraal op Bonaire, maar 
staat onder gezag van een leidinggevende in Den Haag. Deze functionaris vormt de oren en ogen 
van het ministerie. Op ieder departement in Den Haag zijn coördinatoren aangewezen die contact 
onderhouden met de diensthoofden/liaisons. Afhankelijk van het departement doen de 
beleidsambtenaren in Den Haag het dossier Caribisch Nederland gewoon naast hun reguliere werk 
of hebben ze Caribisch Nederland als echt taakaccent in hun portefeuille. De onderzoekers 
constateren dat in het ene departement meer belang wordt gehecht aan het dossier Caribisch 
Nederland dan in het andere. Zo blijkt dat het ene ministerie het noodzakelijk vindt dat de 
coördinatoren met enige regelmaat de eilanden bezoeken en tracht ook de bewindspersoon naar 
de eilanden te laten afreizen. Het andere ministerie vindt het daarentegen niet nodig dat de 
 99 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
Rijkscoördinatie 
Een belangrijk punt binnen het onderzoek is de coördinatie van het Rijksbeleid. Over de volle 
breedte van de geïnterviewden leeft het besef dat veel beleidsterreinen raakvlakken en zelfs 
overlap vertonen. Zo kan economische ontwikkeling niet los worden gezien van dossiers als 
armoedebestrijding en onderwijs, en bestaan tussen dossiers als gezondheidszorg en 
werkgelegenheid duidelijke kruisverbanden. De Rijkstaken zijn echter belegd bij afzonderlijke 
ministeries en binnen de ministeries wordt overwegend langs de lijnen van de ministeriele 
verantwoordelijkheid gewerkt. Omdat samenwerking daardoor geen automatisme valt binnen de 
WolBES een aantal bepalingen over de rijkscoördinatie terug te vinden. Blijkens de notitie 'taken en 
verantwoordelijkheden Rijksvertegenwoordiger' van 4 april 2015 heeft de Nederlandse regering de 
Rijksvertegenwoordiger belast met de coördinatie. In dat kader is het onderzoek 'Rijkscoördinatie 
88
Caribisch Nederland’ van 12 maart 2014 van belang. In dat rapport wordt een aantal conclusies 
getrokken: 
 Vanwege het ontbreken van een gezamenlijk programma vanuit het Rijk is er voor individuele 
departementen geen overkoepelende leidraad voor beleidsontwikkeling. 
 Hoewel het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties na de transitiedatum 
voortvarend is begonnen met interdepartementale coördinatie is nog steeds sprake van 
verkokering van de werkvelden van de departementen. 
 Het ontbreken van een duidelijke taakomschrijving bij de functies die voor het Rijk op de 
eilanden zijn belegd leidt tot wantrouwen tussen (de medewerkers van) de 
Rijksvertegenwoordiger enerzijds en de liaisons en diensthoofden anderzijds. 
 Hoewel de Rijksvertegenwoordiger in de eerste plaats een toezichthouder is biedt de WolBES 
hem een grote mate van vrijheid om invulling te geven aan de coördinatie van het Rijksbeleid. 
Formele handvatten heeft hij daarbij echter nauwelijks. 
 Hoofden en liaisons in Caribisch Nederland hebben de neiging zich te begeven op beleidsvlak. 
Dit komt voor een belangrijk deel voort uit frustratie over het uitblijven van oplossingen voor 
problemen waar men iedere dag tegenaan loopt. 
 
Naar aanleiding van het rapport 'Rijkscoördinatie Caribisch Nederland’ is een aantal wijzigingen 
doorgevoerd in de opzet van de rijkscoördinatie. Zo werd onder meer de interdepartementale 
werkgroep (IWG) en het opdrachtgeversberaad voor RCN/Centraal (OGB) afgeschaft, het kabinet 
van de Rijksvertegenwoordiger opgeheven en de directeur van RCN aangewezen als de ambtelijk 
secretaris van de Rijksvertegenwoordiger. Ook werd de rol van de Rijksvertegenwoordiger in een 
aparte notitie door de Nederlandse regering geëxpliciteerd en verstevigd.  
 
Met deze wijzigingen ziet het afstemmings- en coördinatieproces er als volgt uit. Lokaal hebben de 
departementen nog steeds een liaison, in Den Haag zijn op de ministeries coördinatoren Caribisch 
Nederland en de Rijksvertegenwoordiger standaard aanwezig bij de CN-tafel. Op dit gremium 
worden de ministeries op het hoogste ambtelijke niveau vertegenwoordigd. Voor rechtstreekse 
afstemming tussen openbaar lichaam en ambtelijk Den Haag vindt periodiek een CN-week plaats.  
 
 
 
Noot 88 Gastel, van M. Thunissen, J & Johnson J. (2014) Rijkscoördinatie Caribisch Nederland. Den Haag: 
Commissie Kleine evaluatie Caribisch Nederland. Commissie “Kleine evaluatie Caribisch Nederland” 
 101 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
plaatsvinden als op het hoogste ambtelijke niveau commitment wordt gegenereerd. De 
geïnterviewden zien de CN-tafel als het aangewezen gremium daarvoor.  
 
Tegelijkertijd wordt erop gewezen dat ontschotting nu juist vaak een zaak van micromanagement is 
en dat het niet de bedoeling kan zijn dat op de CN-tafel op projectniveau besluiten genomen 
worden. Verschillende geïnterviewden noemden als ideale werkvorm voor geïntegreerd beleid dat 
projectplannen op de eilanden zouden worden voorbereid door de liaisons in afstemming met hun 
lokale counterpartners en het lokaal bestuur, onder voorzitterschap van de Rijksvertegenwoordiger. 
De liaisons zouden er dan voor moeten zorgen dat zij in Den Haag ambtelijk niveau steun 
verwerven voor hun departementale bijdrage aan het integrale plan. De Rijksvertegenwoordiger 
zou dan vervolgens het integrale plan moeten inbrengen op de CN-tafel waar het dan ook op het 
hoogst ambtelijk niveau draagvlak kan krijgen.  
 
Tegelijkertijd wordt door de beleidscoördinatoren en liaisons erop gewezen dat het verkrijgen van 
dit commitment geen sinecure zal zijn zolang de Nederlandse regering geen visie en ambitieniveau 
voor de eilanden heeft bepaald. Het ontbreken van deze visie leidt er, volgens verschillende 
geïnterviewden, toe dat de ministeries er snel toe neigen naar binnen gericht te werken en alleen 
incrementeel veranderingen doorvoeren. Daar kan de Rijksvertegenwoordiger weinig aan 
veranderen. Een medewerker van Koninkrijksrelaties verzucht daarom: 
‘Als wij echt moeten coördineren dan moeten de budgetten ook gecentraliseerd worden. Anders 
lukt het nooit om integraliteit te waarborgen.’ 
 
Tot slot werd door een (oud) Rijksvertegenwoordiger erop gewezen dat ministeries heel wisselend 
de functie van liaison invullen. In het ene geval wordt een high potential met een stevig mandaat in 
positie gebracht. Terwijl in het andere geval de functie meer pro forma wordt ingevuld met als 
gevolg dat de betreffende persoon lang niet altijd in staat is zich in Den Haag hard te maken voor 
de Caribisch zaak. 
 
5.3 Tot slot  
De taakverdeling tussen het Rijk en de openbare lichamen is in aparte besluitenlijsten voor Bonaire 
enerzijds en Saba/Sint Eustatius anderzijds vastgelegd. Uitgangspunten daarvoor waren het 
beginsel van subsidiariteit en de overname door Nederland van de taken van het land Nederlandse 
Antillen. Uit het onderzoek blijkt dat de vraag naar de doelmatigheid en effectiviteit van de huidige 
taakverdeling niet eenvoudig te beantwoorden valt zonder eerst een helder ambitieniveau te 
formuleren. De capaciteit en kwaliteit van het ambtelijk apparaat van het openbaar lichaam is 
beslist lager dan van gemeenten in Europees Nederland. Maar zonder een afbakening van het 
gewenste voorzieningenniveau of het niveau van toezicht en handhaving kan in zijn algemeenheid 
geen uitspraak worden gedaan of de huidige taakverdeling terecht is of niet. Zo werden 
voorbeelden die vanuit het oogpunt van doelmatigheid beter lokaal belegd zouden kunnen worden, 
gepareerd met het argument dat vanuit het oogpunt van goed bestuur juist voor belegging bij het 
Rijk zou moeten worden gepleit.  
 
 103 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
Bovendien wordt met de huidige structuur niet gewaarborgd dat de lokale kennis voldoende wordt 
meegewogen in de Haagse beleidsontwikkeling en wetgeving zodat de uitvoerbaarheid en 
handhaafbaarheid van Haags beleid en wetgeving in de knel kan komen.  
Verschillen per eiland 
Het in dit hoofdstuk geschetste beeld verschilt niet noemenswaardig per eiland. Dat wil zeggen dat 
de ambtelijke en bestuurlijke capaciteit op alle drie de eilanden relatief beperkt is. Hoewel op 
Bonaire de formatie aanzienlijk groter is dan op de andere twee eilanden. Wel kan op basis van de 
interviews worden geconcludeerd dat de afstemming tussen de liaisons en het lokaal bestuur op 
Bonaire intensiever is dan op de twee Bovenwindse eilanden. Wat natuurlijk alles te maken heeft 
met het feit dat de liaisons op het eiland werkzaam en woonachtig zijn. Ook merkte een 
geïnterviewde op Saba op dat zij wat minder op de radar zijn van de Rijksvertegenwoordiger dan 
de andere eilanden, maar dat dat niet als nadelig wordt ervaren. Voorts werd in het onderzoek naar 
voren gebracht dat niet alleen de capaciteit van RCN ongelijk verdeeld is over de eilanden maar dat 
ook de kwaliteit van RCN zich concentreert op Bonaire. Veel van de dienstverlening door RCN op 
Saba en Sint Eustatius zou alleen op front office niveau of executief niveau worden ingevuld. Voor 
complexere zaken of vragen zou vaak weer contact moeten worden gezocht met RCN in 
Kralendijk. Daarbij werd opgemerkt dat die gang van zaken tot vertraging in de dienstverlening 
leidt. Overigens relativeerden meerdere geïnterviewden op Saba deze en andere gesignaleerde 
aandachtspunten met de opmerking:  
 
"This is the price for paradise" 
 105 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
Hoewel op de eilanden over de volle breedte een gevoel bestaat dat zij niet voldoende in staat zijn 
hun belangen in Den Haag te articuleren is het formele kiesstelsel van de Staten Generaal en de 
Haagse politiek geen belangrijk thema voor de inwoners op de eilanden. Een geïnterviewde burger 
vertelt:  
 
‘De meeste mensen verstaan geen Nederlands en de onderwerpen in de Haagse politiek zijn 
eigenlijk niet relevant. Ik denk dat maar weinig mensen weten hoe de politieke partijen heten.’ 
 
Verschillende geïnterviewden op de eilanden wijzen er op dat de formele invloed op de politiek via 
verkiezingen nihil is. Deze conclusie wordt bevestigd door de cijfers van de Kiesraad. Bij de 
91
verkiezingen van de Tweede Kamer in 2012 bedroeg de kiesdeler 62.828 stemmen. Een 
92
veelvoud van het aantal kiesgerechtigden op de drie eilanden tezamen.  
 
De bevinding over geringe betrokkenheid bij de Europees-Nederlandse politiek wordt ondersteund 
door een vergelijking van de opkomstpercentages bij de laatste 
eilandsraad/gemeenteraadsverkiezingen, de Tweede Kamerverkiezingen en verkiezingen voor het 
Europese Parlement. Uit onderstaande tabel blijkt dat daar waar in Europees Nederland 75% van 
de kiesgerechtigden een stem heeft uitgebracht op de Tweede Kamerverkiezingen het 
opkomstpercentage in Caribisch Nederland schommelt tussen de 28% (Saba) en 16% (Sint 
Eustatius). Bij de Europese Parlementsverkiezingen was de opkomst in Europees Nederland in 
2014 gemiddeld 37%. In Caribisch Nederland schommelde de opkomst tussen de 14,2% (Saba) en 
de 7,4% (Sint Eustatius). 
 
Tegelijkertijd laat tabel 6.1 zien dat de betrokkenheid bij de lokale politiek relatief groot is. Bij de 
laatste Nederlandse gemeenteraadsverkiezingen bracht 54% van de kiesgerechten een stem uit, 
terwijl de opkomstpercentages bij de eilandsraadverkiezing van 2015 in Caribisch Nederland 
fluctueren tussen de 66% in Sint Eustatius tot maar liefst 91% op Saba.  
 
Tabel 6.1 Opkomstpercentages 
  Opkomstpercentage Opkomst percentage Opkomstpercentage 
eilandsraad 2015/ TK 2012 EP 2014
gemeenteraad 2014
Bonaire 77,9% 24,8%12,0%
Saba 91,3% 28,4%14,2%
Sint Eustatius 65,5% 15,6% 7,4%
Gemiddeld Nederland 54,0% 74,6% 37,3%
Bron: /www.verkiezingsuitslagen.nl / interne administratie van Afdeling Bestuurlijke Inrichting & Democratie Directie 
Bestuur, Democratie en Financiën Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelatie 
 
 
 
Noot 91 Kiesraad: Uitslag verkiezing leden Tweede Kamer van 12 september 2012 
(https://www.kiesraad.nl/nieuws/offici%C3%ABle-uitslag-tweede-kamerverkiezing-12-september-2012`) 
Noot 92 Om met voorkeurstemmen te worden gekozen een kandidaat meer dan 25% van de kiesdeler nodig, dus dat 
was in 2012 minimaal (afgerond naar boven) 15.708 stemmen. 
 107 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
gebracht dat de huidige machtsverdeling het mogelijk maakt dat in Den Haag wetten worden 
aangenomen die niet alleen de lokale situatie veronachtzamen maar die ook fundamenteel in strijd 
zijn met de kernwaarden van de lokale samenleving. Als voorbeeld werd onder meer gewezen op 
de drie amendementen die door de Tweede Kamer in maart 2010 werden aangenomen en die 
invoering van het homohuwelijk en de legalisering van abortus en euthanasie regelen. Een 
geïnterviewde vertelt: 
‘De Bonairiaanse bevolking is religieus. Homohuwelijk en euthanasie liggen gevoelig. Veel wetten 
blijven eindeloos liggen maar juist die bijzondere gevoelige wetten worden er door geramd omdat 
de Tweede Kamer het wil.’ 
 
In het belevingsonderzoek 2015 is gevraagd een rapportcijfer te geven voor de tevredenheid over 
het lokaal bestuur en over de regering in Nederland. Uit tabel 6.3 blijkt dat op ieder eiland het lokaal 
bestuur iets beter beoordeeld wordt dan de regering in Nederland. Sint Eustatius is verreweg het 
meest negatief en geeft zowel zijn eigen bestuur als de regering in Den Haag een onvoldoende. 
Daarmee is de beoordeling ook lager dan het oordeel dat de gemiddelde Nederlander velt over zijn 
gemeentebestuur en de politiek in Den Haag. Saba is het meest positief van alle drie de eilanden 
en geeft zijn eigen bestuur gemiddeld een 6,3 en de politiek in Den Haag een 5,9. Daarmee is zij 
positiever dan de gemiddelde Europese Nederlander is over zijn lokaal bestuur en de regering in 
Den Haag. 
 
Tabel 6.3 Tevredenheid met lokaal bestuur en regering in Nederland (gemiddeld rapportcijfer) 
Eiland Tevredenheid met Tevredenheid met Tevredenheid met 
bestuur rijksdienst RCN regering Nederland
Bonaire(N= 401) 5,2 5,4 4,7
Saba (N=146) 6,3 6,5 5,9
St. Eustatius (N=202) 4,9 5,2 4,5 
94
Gemiddeld Nederlandse gemeente 6,2 5,0
Bron: belevingsonderzoek 2015 & COB 2015/1 
 
 
In het belevingsonderzoek 2015 is gevraagd of de inwoners vinden dat de regering in Nederland 
beter of slechter luistert naar de behoeftes van de mensen dan de regering van de Nederlandse 
Antillen destijds. Uit tabel 6.4 blijkt dat een minderheid vindt dat de Nederlandse regering beter 
luistert. De verschillen tussen de eilanden zijn echter groot. Op Sint Eustatius en met name Bonaire 
vindt een klein deel van de inwoners dat Nederland beter luistert en juist meer dan de helft dat 
sprake is van een verslechtering. Op Saba zijn de gevoelens positiever en vinden ongeveer 
evenveel inwoners dat Nederland slechter luistert als dat Nederland beter luistert.  
 
 
 
 
 
Noot 94 Zoals beschreven in hoofdstuk 2 zijn de enquêtevragen deels overgenomen van bestaande langlopende 
bevolkingsonderzoeken in Nederland. In Nederland wordt ieder kwartaal door het COP gevraagd. 
 109 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
Tabel 6.6 ‘Mensen zoals ik hebben geen enkele invloed op wat de regering in Nederland (Den Haag) doet’ 
  (zeer) mee eens neutraal (zeer) mee oneens totaal
Bonaire 40,3%15,5%44,2% 100,0%
Saba 69,9%5,3%24,8% 100,0%
Sint Eustatius 68,4% 9,5% 22,1% 100,0%
totaal 53,9%11,8%34,3% 100,0%
Bron: belevingsonderzoek 2015 & COB 2015/1 
 
 
Het relatief hoge percentage inwoners dat het oneens is met de stelling dat zij geen invloed kunnen 
uitoefenen op de regering in Den Haag lijkt op gespannen voet te staan met de eerdere 
bevindingen in dit hoofdstuk dat de formele invloed binnen het huidige kiesstelsel nagenoeg nihil is 
en dat een meerderheid vindt dat Nederland slechter luistert naar de behoeftes van de burgers dan 
destijds de Nederlandse Antillen deed. Van de zijde van de directie Koninkrijksrelaties werd er 
echter ook op gewezen dat de informele invloed die de eilanden in Den Haag kunnen uitoefenen in 
verhouding tot Nederlandse gemeenten groot is. Niet alleen bezoeken de bewindspersonen met 
enige regelmaat de eilanden afzonderlijk, maar ook bezoeken delegaties van de eilanden 
regelmatig Den Haag. Daar worden ze vaak op het hoogste niveau ontvangen; een bejegening die 
een normale Nederlandse gemeente niet snel zal krijgen. Deze conclusie wordt bevestigd door de 
gesprekken met bestuurders en ambtenaren die aangeven dat regelmatig contact met de 
ministeries wordt onderhouden.  
 
Sinds de eilanden deel uitmaken van Nederland behartigt Den Haag de belangen van de eilanden, 
zowel in de verhoudingen met de andere Landen van het Koninkrijk als daarbuiten. In de interviews 
wordt aangegeven dat de relaties met de andere Caribische delen van het Koninkrijk sinds 10 
oktober 2010 minder hecht geworden zijn. Ook vertellen diverse geïnterviewden op de eilanden dat 
zij de indruk hebben dat Sint Maarten en Curaçao hen nu zien als ‘Nederland’ en dat dat niet 
onverdeeld gunstig is voor de bejegening door beide landen. Op Saba en Sint Eustatius wordt 
frequent gerefereerd aan de hoge kosten voor transport met WinAir en het onvermogen in de 
huidige situatie daar wat aan te doen. De vraag wordt gesteld of het in de Nederlandse Antillen-tijd 
zo ver had kunnen komen, of dat de Antilliaanse regering meer mogelijkheden zou hebben gehad 
aan prijsregulering te doen. Ook wordt gewezen op de situatie dat Sint Maarten turn over taks zou 
doorberekenen op goederen die feitelijk alleen worden doorgevoerd. Deze kosten zouden de prijs 
van leven op de Bovenwinden aanzienlijk verhogen, maar het lukt niet Sint Maarten te overtuigen af 
te zien van deze belasting. Daarnaast wordt op alle drie de eilanden gewezen op het feit dat een 
bijeffect van de integratie in Nederland een intensievere controle op de naleving van verschillende 
regels is. Als voorbeeld werd de controle op schepen in de haven genoemd. De intensivering van 
de controles heeft niet alleen tot gevolg dat de wachttijden in de haven (voor zowel boten als 
passagiers) flink zijn opgelopen, maar zou ook tot gevolg hebben dat oudere vaartuigen uit de 
nabijgelegen eilanden niet meer durven aanvaren op de eilanden uit angst dat ze aan de ketting 
worden gelegd. Dat heeft volgens onder meer het bedrijfsleven op de eilanden tot gevolg dat de 
concurrentie afneemt en de kosten voor levensonderhoud toenemen. Een geïnterviewde vertelt: 
 111 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
Tabel 6.7 De wijze waarop de democratie in [eiland] functioneert, bent u daarover al met al tevreden of 
ontevreden? Is dit tamelijk of zeer ontevreden/tevreden? 
Totaal (zeer) tevreden neutraal (zeer) ontevreden totaal
Bonaire 22,7% 30,7% 46,5% 100,0%
Saba 52,6%21,5% 25,9% 100,0%
Sint Eustatius 33,2% 27,7% 39,1% 100,0%
Totaal 31,5%28,1% 40,4% 100,0%
Bron: inwonerenquête 2015 
 
 
Uit de toelichting die de respondenten gaven op hun antwoord komt geen eenduidig patroon naar 
voren. Als toelichting op een positief oordeel noemden inwoners dat je mag zeggen wat je wilt 
(vrijheid van meningsuiting), dat de inspraak goed geregeld is en dat je kunt stemmen. Bij een 
negatief oordeel wordt onder andere gezegd dat het soms moeilijk is je mening te geven, dat het 
(lokale) bestuur niet transparant is, de politieke partijen op het eiland allemaal hetzelfde zijn en dat 
er (ge)(be)dreigd wordt door het lokaal bestuur.  
 
Uit de gesprekken die in het kader van het onderzoek werden gevoerd wordt duidelijk dat 
verschillende elementen van het democratisch stelsel vaak worden benadrukt en dat verschillend 
invulling wordt gegeven aan het begrip ‘democratisch tekort’.  
 
Verschillende geïnterviewden wijzen op het hiervoor genoemde principe dat de eilanden geen 
eigen vertegenwoordiging hebben in het Nederlandse parlement. De noodzaak voor een eigen 
vertegenwoordiging wordt van groot belang geacht omdat de belangen van de eilanden politiek 
gezien van weinig betekenis zijn in Europees Nederland. Beleid voor Caribisch Nederland heeft 
betrekking op een zeer klein deel van het Nederlandse electoraat, in tegenstelling tot bijvoorbeeld 
landelijk beleid dat zich richt op gemeentes. Voor politici heeft het dus vanuit electoraal oogpunt 
veel meer zin zich kritisch met beleidsvoornemens te bemoeien die zich op Europees Nederland 
richten dan op Caribisch Nederland. Deze incentive zorgt ervoor dat de democratische controle op 
beleidsontwikkeling voor Caribisch Nederland in Den Haag naar verhouding mager is. Ook een 
‘noodrem’-instrument als een raadgevend referendum biedt in de praktijk weinig soelaas. De 
thema’s die voor de bevolking van de eilanden het meest urgent zijn, zijn dat doorgaans niet voor 
Europees Nederland waardoor het niet realistisch is te veronderstellen dat zij in staat zijn de 
95
benodigde 300.000 handtekeningen te vergaren. 
 
Verschillende geïnterviewden bepleitten daarom tijdens het onderzoek voor een vorm van 
permanente vertegenwoordiging in Den Haag. Dat kan zijn in de vorm van een kamerlid of een 
vertegenwoordiger die alleen mag meestemmen in de vaste Kamercommissie Koninkrijksrelaties. 
 
 
 
Noot 95 Zie: https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/democratie/inhoud/raadgevend-referendum. Ook het minder 
krachtige instrument van burgerinitiatief waarmee de Tweede Kamer wordt opgeroepen een standpunt te bepalen over 
een door ondertekenaars gevraagd onderwerp lijkt om dezelfde reden onhaalbaar. De wet vereist voor de inzet van dit 
instrument namelijk dat 40.000 handtekeningen worden verzameld: 
http://www.tweedekamer.nl/kamerleden/commissies/verz/burgerinitiatieven 
 113 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
98
referendum gehouden. Een meerderheid (88%) van de stemmers gaf aan tegen de nieuwe status 
te zijn maar omdat met slechts 34% van de stemgerechtigden het vereiste opkomstpercentage niet 
gehaald was moest de uitslag ongeldig worden verklaard. Tot op heden kan volgens Nos Ke 
Boneiru Bèk niet worden geconcludeerd dat de bevolking mandaat heeft gegeven voor de huidige 
status quo.  
 
De beweging lijkt steun te vinden in het artikel van Duijff & Soons (2011). De auteurs wijzen niet 
alleen op de situatie rond de referenda op Bonaire, maar wijzen er ook op dat de meerderheid van 
de bevolking op Sint Eustatius geen deel wenste uit te maken van Nederland. Zodoende komen zij 
tot de conclusie dat:  
 
‘Integratie gefundeerd [dient] te zijn op de vrije en weldoordachte keuze van een volk, zo schrijft het 
internationale dekolonisatierecht voor. In het geval van integratie van de BES-eilanden ontbreekt 
deze fundering. Het is daarom noodzakelijk dat Bonairianen, Statianen en Sabanen alsnog 
geconsulteerd worden. Dit is niet alleen een plicht die uit het internationale recht voortvloeit, het is 
ook een noodzakelijke voorwaarde voor werkbare verhoudingen op lange termijn tussen Nederland 
99
en de BES-eilanden.’ 
 
6.3 Tot slot 
Uit het onderzoek blijkt dat de inwoners van de openbare lichamen sterk betrokken zijn bij de lokale 
politiek maar relatief weinig belangstelling hebben voor wat in Den Haag gebeurt. Het eigen bestuur 
wordt ook hoger aangeslagen dan de regering in Nederland. Ook vindt een meerderheid van de 
inwoners van Bonaire en Sint Eustatius dat Nederland slechter luistert naar de behoeftes van de 
mensen dan de Nederlandse Antillen destijds deden. Op Saba is een derde van de inwoners die 
mening toegedaan. Mogelijk dat deze opinie samenhangt met het feit dat de formele electorale 
invloed van de burgers van de openbare lichamen sinds 10 oktober 2010 is afgenomen. Diverse 
geïnterviewden wijzen er in ieder geval op dat de drie eilanden in het verleden eigen zetels in de 
Staten van de Nederlandse Antillen mochten kiezen en dat met de huidige kiesdeler voor een 
Kamerzetel in de Tweede Kamer nog niet eens één zetel kan worden bepaald.  
 
Ondanks deze formele beperking moet de informele invloed van het openbare lichaam in Den Haag 
niet worden onderschat. Bestuurders en zelfs ambtenaren van de eilanden onderhouden 
rechtstreeks contact met de departementen in Den Haag en bewindspersonen bezoeken met enige 
 
 
 
Noot 98 Het referendum stond oorspronkelijk gepland op 15 januari 2010. Maar de eilandsraad besloot later om het 
referendum te organiseren op 26 maart 2010. De toenmalige gezaghebber schortte dit besluit op omdat een grote 
groep ingezetenen uitgesloten zou worden van dit referendum en dat volgens hem de toets van het internationale recht 
niet zou doorstaan. Toenmalig Gouverneur van de Nederlandse Antillen Frits Goedgedrag besloot dat de beslissing 
van gezaghebber Thode gegrond was. Het referendum vond vervolgens pas plaats nadat een nieuwe verordening 
daartoe door de Eilandsraad werd aangenomen, welke niet meer op bezwaren stuitte. Dit gebeurde nadat de 
Nederlandse Antillen al waren opgeheven. 
Noot 99 Duijff, C., & F., S. (2011). Zelfbeschikkingsrecht Bonairianen, Statianen en Sabanen. Openbaar Bestuur, 
oktober 2011. 
 115 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
7 Financiële verhoudingen 
100
In dit hoofdstuk wordt gekeken naar de ontwikkeling van de financiële verhoudingen in Caribisch 
Nederland. Dit vormt de basis voor het antwoord op hoofdvraag 5:  
 
Hoe is de ontwikkeling van de financiële verhoudingen en van de eilandelijke en 
Rijksuitgaven verlopen? 
 
Dit hoofdstuk begint ter algemene introductie met een omschrijving van wat onder ‘financiële 
verhouding’ wordt verstaan. Vervolgens wordt ingegaan op gegevens die beschikbaar zijn om de 
financiële verhouding tussen Caribisch en Europees Nederland in geldbedragen te beschrijven. 
Daarna wordt aandacht besteed aan de financiële verhouding tussen het Rijk en Caribisch 
Nederland en wordt deze globaal vergeleken met de verhouding van het Rijk met de Nederlandse 
gemeenten. Het centrale thema van dit hoofdstuk is de financiële autonomie van de openbare 
lichamen in de Caribisch Nederland. 
 
7.1 Financiële verhouding in het algemeen 
Met de term ‘financiële verhouding’ wordt in Europees Nederland het geheel van financiële relaties 
101
tussen overheidslagen bedoeld. In het Engelse taalgebied spreekt men van ‘intergovernmental 
financial relations’. Deze relaties vloeien voort uit de combinatie van twee kenmerken van vele 
moderne staten. Ten eerste is de belastinginning grotendeels gecentraliseerd, dat wil zeggen dat 
de meeste belastingen door de centrale staat worden geheven (‘het Rijk’ in ons geval). Ten tweede 
verricht de staat een deel van de overheidstaken niet zelf maar laat dit doen door decentrale 
overheden. Het gevolg is dat de centrale staat geld ‘over’ heeft en de decentrale overheden (in 
Europees Nederland vooral gemeenten en provincies) geld ‘tekort’ komen. Om deze 
onevenwichtigheid te corrigeren dragen centrale overheden geld over aan de decentrale 
overheden. Deze overdrachten kennen twee hoofdvormen, de vrije of algemene uitkering (‘general 
grant’ in het Engels) en de bijzondere, specifieke of doeluitkering (‘specific’ of ‘purpose grant’). Het 
verschil tussen beide hoofdvormen is dat de eerste aan de decentrale overheden meer beleids- en 
uitvoeringsvrijheid geeft dan de tweede. Daardoor versterkt de vrije of algemene uitkering de 
financiële autonomie van de decentrale overheden. 
 
 
 
Noot 100 Dit hoofdstuk is opgesteld door Bruno Steiner van Bruno Steiner Advies. 
Noot 101 Zie voor de financiële verhouding in Europees Nederland: Kam, de, C.A., Koopmans, L., Wellink, A.H.E.M., 
e
Overheidsfinanciën, Noordhoff Uitgevers, Groningen, 2008,12 druk, blz. 243-258. Doordat de tekst uit 2008 dateert, is 
deze op details hier en daar achterhaald, maar geeft nog steeds een goed overall beeld. 
 117 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
rangschikken naar de mate van ‘centralisatie’ waarvan ze de uiting zijn. Overzicht 7.1 presenteert 
deze geldstromen in volgorde van toenemende financiële autonomie decentrale overheden. 
 
Overzicht 7.1 Geldstromen van de financiële verhouding in brede zin 
Uitgavenstroom Bekostiging via  Voorbeelden 
Belastingen, aardgasbaten, winst 
103
a. Rijksuitgaven Rijksinkomsten 
van overheidsbedrijven 
Publieke gezondheidszorg 
Bijzondere of specifieke 
b. Decentrale specifieke uitgaven (Caribisch Nederland), bijstand 
uitkeringen van rijkswege 
(Europees Nederland) 
Decentrale taakgebonden 
c. Decentrale specifieke uitgaven Leges, reinigingsrechten 
heffingen 
Decentrale belastingen en vrije of Toeristenbelasting, 
d. Decentrale algemene uitgaven 
algemene uitkering motorrijtuigenbelasting 
 
 
Rijksuitgaven hebben doorgaans een vrij uniform karakter, zodat het voor een burger niet uitmaakt 
of hij de rijkstaken “consumeert” in de ene of andere gemeente respectievelijk openbaar lichaam.  
Ook decentrale uitgaven bekostigd met bijzondere uitkeringen kennen een zekere uniformiteit, 
maar minder. De uitvoering van deze overheidstaken door decentrale overheden is juist bedoeld 
om meer rekening met lokale omstandigheden te kunnen houden; er blijft echter sprake van een 
grote centrale invloed op vorm en inhoud van de publieke productie of dienstverlening.  
Nog minder centrale invloed is er op uitgaven die worden bekostigd met taakgebonden heffingen, 
zoals afvalstoffenheffing, reinigingsrecht en leges voor vergunningen. Een belangrijke wettelijke 
beperking is wel dat op deze uitgaven geen winst mag worden gemaakt, met andere woorden, 
taakgebonden heffingen mogen niet hoger zijn dan de kosten. 
De decentrale uitgaven bekostigd met vrije uitkeringen en decentrale belastingen kenmerken zich 
door de minste uniformiteit en weinig andere centrale voorschriften. Deze vorm van bekostiging 
wordt gebruikt in situaties waarin lokaal maatwerk gewenst is of centrale aansturing zelfs 
onmogelijk is, bijvoorbeeld omdat de centrale overheid de kennis mist van lokale omstandigheden 
en daardoor niet in staat is ‘het goede’ te doen. 
Bij deze indeling in vier geldstromen moet worden opgemerkt dat er uitzonderingen zijn. Er zijn 
bijvoorbeeld taken die met algemene middelen worden bekostigd, maar die toch onderworpen zijn 
aan strikte centrale regelgeving. De organisatie van verkiezingen is een voorbeeld. Dat neemt niet 
weg dat bij de bekostiging via algemene middelen de decentrale overheden meer vrijheid hebben 
dan wanneer dit via bijzondere of specifieke uitkeringen gebeurt. En bij rijksuitgaven van categorie 
a hebben decentrale overheden in beginsel geen enkele invloed. Daarmee zijn de vrije uitkering en 
de eigen middelen bij uitstek de bekostigingsvormen die een bijdrage leveren aan de financiële 
autonomie van de decentrale overheid.  
 
 
 
 
Noot 103 Het begrip “rijksinkomsten” moet hier algemeen worden opgevat, dus ook niet-belastinginkomsten en het 
begrotingstekort. In veel moderne staten is overigens de centrale overheid de enige bestuurslaag die een structureel 
begrotingstekort mag hebben, terwijl de decentrale begrotingen dienen te sluiten. 
 119 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
7.3 Financiële verhouding tussen Rijk en Caribisch Nederland 
2010/15 
7.3.1 Schets financiële verhouding Rijk en Caribisch 
Deze paragraaf start met een beknopte schets van de ontwikkelingen in de jaren 2010/15 en zoomt 
daarna in op diverse onderdelen voor zover het beschikbare materiaal dat mogelijk maakt. De 
tabellen 7.1 en 7.2 geven die schets in termen van de financiële stromen die in overzicht 7.1 zijn 
geïntroduceerd.  
 
Tabel 7.1 Financiële verhouding Rijk en Caribisch Nederland 2010/15 in duizenden euro’s 
alle bedragen x € 1.000 2010 2012 2013 2014 2015
a. Rijksuitgaven, exclusief b.1 en b.2 80.500 177.471 215.656 230.096 243.671
b.1. Bijzondere uitkeringen aan OL 0 3.000 3.126 6.016 7.807
b.2. Structurele bijdragen niet via OL 0 7.000 8.672 5.972 6.958
c. Taakgebonden heffingen 3.148 4.000 4.062 4.110 4.576
d.1. BES-fonds (vrije uitkering en andere) 21.000 38.545 35.688 38.686 34.413
d.2. Eilandbelastingen 6.680 6.994 6.691 6.464 6.904
d.3. diverse inkomsten 2.000 3.000 3.691 4.308 5.757
Totaal Uitgaven via middelen OL en Rijk 113.328 240.010 277.586 295.651 310.086
waarvan:  
Rijksuitgaven, excl. bu & sb (=a) 80.500 177.471 215.656 230.096 243.671
"Eilandelijke uitgaven" (=b+c+d) 32.828 62.539 61.930 65.555 66.415
 
Bron: Zie bijlage B7. 
Opmerking: bedragen in rood zijn geschat omdat daarover geen gegevens beschikbaar zijn.. 
 
 
Tabel 7.2 Financiële verhouding Rijk en Caribisch Nederland 2010/15 in procentuele aandelen en 
groeipercentages  
totale groei gemiddelde groei 
2010 2015  
2010/15 2010/15
a. Rijksuitgaven, exclusief b.1 en b.2 71% 79% 203% 25%
b.1. Bijzondere uitkeringen aan OL 0% 3% 
b.2. Structurele bijdragen niet via OL 0% 2% 
c. Taakgebonden heffingen 3% 1% 45% 8%
d.1. BES-fonds (vrije uitkering en andere) 19% 11% 64% 10%
d.2. Eilandbelastingen 6% 2% 3% 1%
d.3. diverse inkomsten 2% 2% 188% 24%
Totaal Uitgaven via middelen OL en Rijk 100% 100%  174% 22%
waarvan:      
Rijksuitgaven, excl. bu & sb (=a) 71% 79%  203% 25%
"Eilandelijke uitgaven" (=b+c+d) 29% 21%  102% 15%
Bron: eigen berekening op basis van Tabel 7.1 
 
 
 121 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
hoofdstuk ligt op de financiële ontwikkelingen. De beperkte inhoudelijke duiding ervan is gebaseerd 
op gelijktijdig gehouden evaluatie “Vijf jaar Caribisch Nederland – gevolgen voor de bevolking” door 
107
Sociaal en Cultureel Planbureau en Ecorys. 
 
Tabel 7.3 Beleidsmatige verdeling Rijksuitgaven in Caribisch Nederland 2010/15 in duizenden euro’s  
alle bedragen x € 1.000 2010 2012 2013 2014 2015
Volksgezondheid, Welzijn en Sport 15.300 89.384 92.977 97.716 97.207
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 15.700 37.910 40.840 41.567 59.918
Veiligheid en Justitie 20.200 16.110 33.497 34.797 33.041
Sociale Zaken en Werkgeleigenheid 19.200 22.319 23.044 23.190 21.986
Infrastructuur en Milieu 3.000 3.000 4.828 16.631 15.755
Financiën 3.200 12.202 22.672 14.399 14.200
Economische Zaken 2.800 2.841 5.182 9.172 11.229
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 1.100 3.705 4.414 4.612 5.100
1. Rijksuitgaven, incl. bijz.uitk./struc. bijdr. 
80.500 187.471 227.454 242.084 258.436
        
BES-fonds (vrije uitkering en diverse) 21.000 38.545 35.688 38.686 34.413
Eigen middelen Openbaar Lichamen 11.828 13.994 14.444 14.881 17.237
2. "Eilandelijke uitgaven", excl. b.u. & s.b. 32.828 52.539 50.132 53.567 51.650
Totaal (1+2) 113.328 240.010 277.586 295.651 310.086
Bron: Zie bijlage B7. 
 
 
 
 
 
Noot 107 De totale uitgaven bij SCP en Ecorys in 2014 en in Tabel 7.6 van dit rapport wijken iets af van het bedrag in 
Tabel 7.3. Zie hiervoor de toelicting bij Tabel 7.6 in bijlage 2. 
 123 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
Tot slot zij opgemerkt dat een algemene reden voor de stijging van de rijks- en eilandelijke uitgaven 
in euro’s is dat in de periode 2010/15 de dollar-eurokoers ongunstiger is geworden.  
7.3.3 De ontwikkeling van de vrije uitkering in 2010/15 
In het voorgaande is de ontwikkeling van het BES-fonds in 2010/15 in beeld gebracht. Formeel is 
dat onjuist omdat het BES-fonds pas sinds 2011 bestaat. In 2010 was er echter al wel sprake van 
een vrije uitkering. Gezien het belang van de vrije uitkering voor het maken van decentrale 
beleidskeuzes wordt de ontwikkeling nu preciezer bekeken. Onderstaande Tabel 7.5 geeft daarvan 
een overzicht. 
Voor de jaren 2010/14 zijn de gerealiseerde bedragen opgenomen, voor 2015 het begrote. Omwille 
van de vergelijkbaarheid met eerdere jaren zijn op het begrotingsbedrag twee correcties 
aangebracht. Afgezien van die correcties zijn de bedragen uit jaarverslagen 2011/14 respectievelijk 
begroting 2015 het uitgangspunt. Van die bedragen zijn specifieke bedragen afgetrokken zodat als 
‘restpost’ overblijft een bedrag dat in navolging van het referentiekaderonderzoek (zie hierna) de 
“structurele vrije uitkering worden genoemd.  
 
Tabel 7.5 Ontwikkeling en samenstelling Vrije Uitkering in Caribisch Nederland 2012/15 in duizenden euro's 
totale groei 
alle bedragen x € 1.000 2010 2011 2012 2013 2014 2015 
2010/15 
Samenstellende delen BES-fonds:           
Aflossing renteloze lening OCW 0 0 0 975 975 975   
Incidenteel “drinkwater & riolering” 0 0 0 0 3.900 0   
Wisselkoersrisico 02002.9001.6001.400 1.500   
Diverse toevoegingen 0 2.900 3.500 1.204 1.100 335   
Structurele vrije uitkering (restpost) 21.000 22.028 32.145 31.909 31.311 31.603 50% 
            
Totaal BES-fonds 21.000 25.128 38.545 35.688 38.686 34.413 64% 
Bron: Zie bijlage B7. 
Opmerking: bedragen in rood zijn geschat omdat daarover geen gegevens beschikbaar zijn. 
 
 
Ter toelichting het volgende:  
 Renteloze leningen. Op grond van artikel 89 van de Wet FinBES kan een openbaar lichaam 
aan een vakdepartement vragen om een renteloze lening. Het bedrag van € 975.000 betreft de 
aflossing van een renteloze leningen die het ministerie van OCW aan de eilanden verstrekte 
ten behoeve van onderwijshuisvesting. Het oorspronkelijke bedrag van de leningen was 24,7 
110
miljoen US-dollar. De aflossing van € 975.000 is niet in het begrote bedrag voor het BES-
fonds opgenomen; omwille van de vergelijkbaarheid met eerdere jaren is wel in tabel 7.5 
verwerkt. 
 
 
 
Noot 110 Zie Begroting BES-fonds 2015 van 16 september 2014; Tweede Kamer, vergaderjaar 2014-2015, 30.000 
H, nr.2, blz.19 
 125 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
‘Voor een substantieel deel van de uitgaven (circa € 57 miljoen euro) is geen verdeling voorhanden 
dan wel is een verdeelsleutel arbitrair. Dit geldt bijvoorbeeld voor over de drie eilanden roulerend 
politie- en douanepersoneel. Om toch zo goed mogelijk een verdeling van rijksuitgaven te maken, 
zijn voor de niet-uitsplitsbare uitgaven de volgende verdeelsleutels gehanteerd: 
 De uitgaven van de Belastingdienst en douane zijn toebedeeld naar rato van de belasting- en 
premie-inkomsten per eiland (…). 
 De overige uitgaven worden verdeeld conform de zogenoemde CN-sleutel. Hierbij wordt de 
helft van de uitgaven gelijkelijk verdeeld over de drie eilanden en de andere helft van de 
uitgaven naar rato van inwoners. Hiermee wordt tot uitdrukking gebracht dat inwoneraantal van 
belang is, maar dat de kleinschaligheid van de bovenwinden zorgt voor extra kosten ten 
opzichte van het inwonerrijkere Bonaire. Het gaat hier vooral om uitgaven van V&J (politie, 
111
gevangenissen). 
Daarbij merkt de minister op dat de uitgaven van het ministerie van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid – ruim € 23 miljoen – over de eilanden zijn verdeeld naar rato van het aantal 
inwoners. Van 30% van de uitgaven was een precieze toedeling niet mogelijk en/of arbitrair. De 
tabellen 7.6 en 7.7 geven een samenvatting in de vorm van de uitgaven per ministerie. Omwille van 
het totaaloverzicht zijn ook de bedragen van de vrije uitkering en de eigen middelen opgenomen – 
ook daarmee worden immers uitgaven gedaan. 
 
Tabel 7.6 Beleidsmatige verdeling Rijksuitgaven op afzonderlijke eilanden 2014 in duizenden euro’s 
alle bedragen x € 1.000 Bonaire St. Eustatius Saba Totaal CN
Volksgezondheid, Welzijn en Sport 72.843 13.798 9.835 96.476
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 29.305 8.555 5.318 43.178
Veiligheid en Justitie 19.138 8.699 6.959 34.797
Sociale Zaken en Werkgeleigenheid 17.578 3.850 1.762 23.190
Infrastructuur en Milieu 10.846 5.104 3.496 19.446
Financiën 11.4601.856 1.084 14.400
Economische Zaken 
5.430 3.269 3.620 12.318
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2.549 1.158 926 4.633
1. Rijksuitgaven, incl. bijz. uitkeringen 
169.150 46.289 33.000 248.438
       
BES-fonds (vrije uitkering en diverse) 22.242 7.991 8.453 38.686
Eigen middelen Openbaar Lichamen 13.005 1.334 607 14.946
2. "Eilandelijke uitgaven", excl. bijz. uitk. 
35.247 9.325 9.060 53.632
Totaal (1+2) 
204.397 55.613 42.059 302.070
Bron: Zie bijlage B7. 
 
 
 
 
 
Noot 111 Brief van 8 juni 2015 van de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties aan de Tweede Kamer 
over de verdeling van inkomsten en uitgaven Caribisch Nederland in het jaar 2014 (kenmerk 2015-0000198408). 
 127 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
Deze stromen worden op twee manieren in beeld gebracht, namelijk in absolute bedragen (in 
duizenden euro’s) en ten opzichte van het inwonertal van elk van de eilanden (in euro’s per 
inwoner).  
 
Tabel 7.8 toont de absolute bedragen. In totaal bedragen de rijksuitgaven (inclusief bijzondere 
uitkeringen) in Caribisch Nederland € 256,9 miljoen. Daar komt nog bij € 38,7 miljoen van het BES-
fonds, samen is dat € 295,5 miljoen. Daar staat een bedrag van € 110,4 miljoen tegenover aan 
geïnde belastingen en premies. De totale geldstromen verhouden zich dus als 2,7 staat tot 1, met 
andere woorden, op elke euro die aan belastingen en premies wordt geheven, gaat 2,7 euro ‘terug’.  
Bekijken we die verhouding per eiland, dan zijn er grote verschillen; voor Bonaire is die verhouding 
2,1, voor St. Eustatius 4,5 en voor Saba 6,2.  
 
Tabel 7.8 Geldstromen tussen Rijk en afzonderlijke eilanden in 2014 in duizenden euro’s  
Geïnde rijks- Instroom vs.
belastingen en Netto instroom uitstroom
bedragen x  Inwoners Rijksuitgaven BES-fonds premies rijksmiddelen rijksmiddelen
€ 1.000 2014 A B C D = A+B-C E = (A+B)/C
Bonaire 18.413 171.144 22.242 90.303 103.083 2,1
Sint Eustatius 4.020 50.339 7.991 13.063 45.267 4,5
Saba 1.846 35.377 8.453 7.016 36.814 6,2
Totaal 24.279 256.860 38.686 110.382 185.164 2,7
Bron: Zie bijlage B7. 
 
 
Deze verschillen vloeien voort uit de combinatie van enerzijds de relatief hoge rijksuitgaven en 
BES-uitkering per inwoner van St. Eustatius en – meer nog – van Saba, en anderzijds de veel 
kleinere verschillen in belastingopbrengst. 
 
Dat is duidelijk te zien aan tabel 7.9 die de bedragen per inwoner bevat. De rijksbelastingen en 
premies per inwoner zijn gemiddeld in 2014 € 4.546 per inwoner. Per eiland zijn er verschillen; de 
bandbreedte loopt van € 3.250 per inwoner in St. Eustatius naar € 4.904 per inwoner in Bonaire. De 
verschillen van de rijksuitgaven per inwoner zijn echter veel groter; de hoogste ontvangt daarvoor 
per inwoner het dubbele van de laagste. Voor het BES-fonds zijn de verschillen nog groter; daarbij 
ontvangt de hoogste ruim driemaal zo veel als de laagste. 
 
De achtergrond van de grote verschillen in ontvangsten vanuit Nederland vormt zoals bekend de 
kleinschaligheid. Bepaalde kosten moeten worden gemaakt ongeacht de omvang van de bevolking. 
Dat maakt dat de kosten (en de daarvan afgeleide rijksuitgaven en vrije uitkering) op Saba per 
inwoner veel hoger dan op Bonaire – de bedragen van St. Eustatius liggen daar tussenin. 
 
 129 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
gecorrigeerd wordt de factor ruim 3. Tegelijk heeft in Europees Nederland per 2015 juist een 
omvangrijke decentralisatie plaatsgevonden. 
Indachtig dat de verhouding tussen centrale en decentrale uitgaven een maat is voor financiële 
autonomie, kan men stellen dat de verhoudingen in Europees Nederland wat meer financiële 
autonomie in zich bergen dan in de Caribisch Nederland. 
 
Een tweede kenmerk om een vergelijking tussen Nederlandse gemeenten en de openbaar 
lichamen te maken is door te kijken naar de bekostiging van de gemeentelijke respectievelijk de 
eilandelijke uitgaven. Ook daarvan kan worden nagegaan of de wijze van bekostiging op veel 
centrale, of juist veel decentrale invloed wijst. In geval van veel bijzondere of specifieke uitkeringen 
is de decentrale financiële autonomie minder dan wanneer het accent juist op de vrije of algemene 
uitkeringen ligt.  
 
Tabel 7.10 Financiële verhouding Europees en Caribisch Nederland 2013 in miljoenen euro’s en procenten 
Bekostigingsvormen EN (€ mln) EN (%) CN (€ mln) CN (%)
Specifieke resp. Bijzondere uitkeringen/Structurele 
12.649 29% 11,8 19%
bijdragen 
Algemene resp. Vrije uitkeringen 18.034 41% 35,7 58%
Belastingen en heffingen 7.932 18% 10,8 17%
Diverse eigen inkomsten 5.330 12% 3,7 6%
Totaal 43.945100% 61,9 100%
Bron: Zie bijlage B7 
 
 
Tabel 7.10 laat zien dat in 2013 het grootste verschil tussen Nederlandse gemeenten en de 
Caribische openbare lichamen optreedt bij de specifieke respectievelijk bijzondere uitkeringen. In 
Europees Nederland is hun aandeel twee en een half maal zo hoog. Dat is een uiting van wat in het 
voorgaande al naar voren kwam: van de totale rijksuitgaven komt in Caribisch Nederland een vrij 
gering deel tot besteding in de vorm van bijzondere uitkeringen en structurele bijdragen aan andere 
116
instellingen. 
Ook wat betreft de post ‘diverse eigen inkomsten’ is er een verschil. Op de eilanden is die vrij klein 
en betreft onder andere huren, pachten en dividenden. Nederlandse gemeenten hebben dergelijke 
inkomsten ook. De hogere “diverse eigen inkomsten” in Europees Nederland vloeien echter voort 
uit andere posten, met name rente over en onttrekking aan reserves; deze zijn goed voor bijna de 
helft van de ‘diverse inkomsten’. Op de achtergrond speelt daarbij de vermogenspositie een rol, die 
 117
in Europees Nederland veel beter is. 
 
 
 
 
Noot 116 Als naast bijzondere uitkeringen en structurele bijdragen ook met “bijzondere uitkeringen in natura” 
rekening worden gehouden verandert het beeld. Het ligt dan overigens voor de hand niet het investeringsbedrag door 
het Rijk over te nemen, maar de ermee samenhangende kapitaallasten. In dat geval zal het aandeel 
“bijzonder/structureel” wat stijgen en zullen alle andere delen wat dalen.  
Noot 117 Dat blijft ook na de crisis het geval. De verliezen in welvaart die daardoor optraden zijn overigens deels al 
verwerkt in de hier gebruikte gegevens uit de gemeentelijke rekeningen 2012.  
 131 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
Anders dan de ‘gemiddelde’ Europees Nederlandse gemeenten beschikken de openbare lichamen 
niet over reserves die hen de financiële speelruimte geven voor het doen van dergelijke 
investeringen en evenmin is het toegestaan rentedragend te lenen. Op grond van artikel 89 van de 
Wet FinBES kan een openbaar lichaam wel aan een vakdepartement vragen om een renteloze 
lening. Ook treden departementen op als “andere geldschieters”, d.w.z. dat departementen via hun 
begroting regelmatig investeringen doen die samenhangen met “eilandelijke taken”. Deze rol van 
de departementen bij de financiering van investeringen perkt de financiële autonomie van de 
openbaar lichamen eveneens in. De twee vormen van financiering die door de eilanden in de 
praktijk worden aangewend (renteloze lening en bijdrage uit departementale begroting) worden nu 
verder uitgediept.  
De tot nu toe verstrekte renteloze leningen zijn vrijwel alleen afkomstig van het ministerie van OCW 
118
en zijn bedoeld voor onderwijshuisvesting, Bij het aangaan van deze lening is meteen een 
aflossingsschema vastgesteld. De aflossingen worden vooraf in mindering gebracht op de vrije 
uitkering; de eilanden ontvangen dus het bedrag van de ‘vrije-uitkering-na-aflossing’.  
Het is opmerkelijk dat (vrijwel) alleen het ministerie van OCW dergelijke leningen verstrekt, terwijl 
ook op andere beleidsterreinen bij tijd en wijle investeringen noodzakelijk zijn en ook feitelijk 
gebeuren. Zo inventariseert het Referentiekaderonderzoek 2015 voor de jaren 2013 tot en met 
2015 rijksinvesteringen voor “eilandelijke taken” (dus niet voor rijkstaken in enge zin) van 87,6 
miljoen US-dollar voor de drie eilanden tezamen. Voor 51,2 miljoen US-dollar heeft dat betrekking 
op onderwijshuisvesting en daarvan is – zoals hierboven bleek – 24,7 miljoen US-dollar 
gefinancierd via een renteloze lening van het ministerie. Twee derde deel van de investeringen – 
62,9 miljoen US-dollar of wel circa 30 miljoen euro – wordt direct betaald via de rijksbegroting. Daar 
komt geen renteloze lening aan te pas. Een voorbeeld is de investering in de afvalverbranding op 
St. Eustatius of de elektriciteitsvoorziening op Saba. 
 
Uit de interviews met de vakdepartementen blijkt dat het geringe animo in Den Haag voor renteloze 
leningen deels wordt verklaard doordat Den Haag meent dat dat deze vorm van financiering beslag 
legt op de beperkte ‘vrije ruimte’ in de exploitatie van de openbare lichamen. Bovendien ontbreekt 
het bij de ministeries aan een helder beleid en toetsingscriteria voor het verstrekken van renteloze 
leningen. Op basis van de interviews ontstaat het beeld dat bij departementen soms überhaupt 
geen animo is voor renteloze leningen in de reguliere begroting. Alleen wanneer sprake is van 
onderuitputting op de lopende begroting ontstaat ruimte voor renteloze leningen (of bijzondere 
uitkeringen). Verstrekking van dergelijke leningen krijgen daardoor een ad hoc karakter. Daarnaast 
speelt mee dat de voorgeschreven begrotingscyclus van de openbare lichamen en die van de 
departementen niet op elkaar aansluiten en dat niet alle betrokkenen daar altijd rekening mee 
(kunnen) houden. 
 
In de jaren sinds 2010 zijn er dus situaties geweest waarin het gebruik van een renteloze lening 
mogelijk was geweest maar waarin gekozen is voor een investering via een rijksuitgave. 
Bijvoorbeeld omdat de tijdsschema’s van de rijksbegroting en de eilandelijke begrotingen 
uiteenlopen of omdat er op het eind van het jaar nog budget over was op een departementale 
 
 
 
Noot 118 Daarnaast is een er kleine lening i.v.m. wegenbouw; die is niet in de tabel verwerkt. 
 133 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
echter beperkt, aangezien de instemming om een renteloze te verstrekken uiteindelijk bij het 
betreffende departement ligt. Dit alles komt neer op een relatief beperkte financiële autonomie van 
de openbare lichamen op de Caribisch Nederland.  
 
Het oordeel hierover is afhankelijk van het gekozen perspectief. Vanuit de Caribisch Nederland kan 
ze als bevoogdend en in die zin als onwenselijk worden beschouwd (uitkomsten van het 
kwalitatieve onderzoek wijzen in die richting). Bezien door Europese bril kan deze sturing als 
wenselijk worden ervaren om twee redenen. Ten eerste het gebleken gebrek aan 
begrotingsdiscipline voor 2010 dat leidde tot grote schulden, ten tweede de in vergelijking met 
Nederlandse gemeenten mindere bestuurskracht waardoor bepaalde taken ‘te groot’ zijn voor de 
eilanden.  
Hoe dergelijke zaken wordt beoordeeld is daarmee primair een politieke en bestuurlijke en geen 
wetenschappelijke afweging.  
 
Op een aspect kunnen we als onderzoekers nog wel wijzen. In de Europese praktijk kan veel 
rijksinvloed gepaard gaan met onvoldoende coördinatie van rijksactiviteiten op lokale niveau. Dat 
komt omdat het rijk behalve centrale overheid ook een optelsom is van departementale en 
sectorale belangen is waartussen de afstemming op lokaal niveau niet altijd lukt. 
Verbazingwekkend is dat niet. Logischerwijs worden de departementale beleids- en 
budgetbeslissingen door een scala van afwegingen bepaald dat los staat van de situatie op de 
Caribisch Nederland. Meer rijksinvloed vereist daarom meer coördinatie binnen de centrale 
overheid. Het onderzoek bracht naar voren dat dit ook op de Caribisch Nederland speelt, al geldt 
ook hier dat de waardering van dat probleem mede afhangt van het perspectief dat men heeft. 
 
 
 
 
 135 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
De bescherming van de mensenrechten, de onafhankelijkheid van de rechtspraak en de integriteit 
van de politie zijn niet onderzocht. Ook bij het eerste aspect doen zich moeilijkheden voor omdat 
het wettelijk kader zoals bedoeld binnen de definitie meer is dan datgene wat binnen het onderzoek 
werd aangemerkt als de ‘nieuwe bestuurlijke structuur’. Wordt de ‘rule of law’ in enge zin opgevat 
als de mate waarin het formele lokale institutionele stelsel van Caribisch Nederland 
onvolkomenheden kent dan worden weinig aandachtpunten gevonden. Inwoners van de drie 
eilanden kunnen via vrije en geheime verkiezingen hun eigen volksvertegenwoordiging kiezen en 
middels de rechter een beroep doen op de politieke grondrechten die in de Grondwet zijn vervat. 
Politici die zich niet houden aan de wet kunnen worden vervolgd en er is ook een onafhankelijke 
Raad voor de Rechtshandhaving die toezicht houdt op de justitieketen. Naar analogie van 
Nederlandse gemeenten is een politiek duaal stelsel geïntroduceerd dat de bevolking de kans biedt 
om via een eilandsraad de uitvoerende macht te controleren. Deze kan worden bijgestaan door een 
rekenkamer. Een Rijksvertegenwoordiger, een gezaghebber en het Cft houden namens het Rijk 
toezicht. De ombudsman biedt tot slot de noodzakelijk geachte achtervang voor het geval de 
voorliggende checks-and-balances niet in staat zijn goed bestuur te waarborgen. Tijdens het 
onderzoek werden geen indicaties gevonden die wijzen op omissies in het institutioneel stelsel in 
formele zin, of het ontbreken van wettelijke bevoegdheden, anders dan enkele mineure 
aandachtspunten. Wel ontbreekt in het huidige institutionele stelsel van Caribisch Nederland nog 
het kiesrecht voor de Eerste Kamer voor inwoners van de eilanden met de Nederlands nationaliteit. 
Echter zal naar verwachting worden voorzien in een herstel van dit kiesrecht door een 
wetswijziging.  
8.1.2 Transparancy 
Transparency means that decisions taken and their enforcement are done in a manner that follows 
rules and regulations. It also means that information is freely available and directly accessible to 
those who will be affected by such decisions and their enforcement. It also means that enough 
information is provided and that it is provided in easily understandable forms and media. 
 
Het onderzoek wijst uit dat de bestuurspraktijk onvoldoende transparant is. In de eerste plaats blijkt 
dat de formele procedures rondom het nemen van besluiten niet altijd in acht worden genomen of 
dat sommige procedures niet helder zijn. Zo werd geconstateerd dat gedeputeerden niet altijd de 
formele lijnen volgen en directeuren/hoofden passeren door rechtstreeks dossiers op te lossen op 
laag ambtelijk niveau. Meer dan eens zou het ook individuele zaken betreffen waarin burgers zich 
met een verzoek rechtstreeks tot de gedeputeerden hebben gewend. Voor de buitenstaander is 
ook niet voldoende duidelijk wat de procedures voor de werving en selectie van overheidspersoneel 
zijn. De huidige uitvoeringspraktijk geeft in ieder geval aanleiding bij de bevolking te veronderstellen 
dat in bepaalde gevallen sprake is van vriendjespolitiek.  
 
Wat betreft het verstrekken van informatie levert het onderzoek ook aandachtspunten op. Ten 
eerste verstrekken de bestuurscolleges niet altijd de wettelijk vereiste informatie aan de 
eilandsraad, maar ook andere stukken waarmee beleidsvorderingen kunnen worden 
gecommuniceerd worden relatief weinig openbaar gemaakt. De transparantie wordt verder 
ingeperkt door het ontbreken van een operationele rekenkamer. Dit instituut zou inzicht moeten 
geven in het functioneren van het openbaar bestuur waarover de raad op dit moment, naar zijn 
 137 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
 
De andere kant van het verhaal is dat de overheden zich geplaatst zien voor een relatief laag 
opgeleide bevolking waarvan slechts een minderheid aangeeft geïnteresseerd te zijn in de politiek 
(zie tabel 8.1). Die omstandigheden roepen de vraag op hoever je moet gaan in proactieve 
communicatie.  
 
Tabel 8.1 Hoe geïnteresseerd bent u in de politiek? 
 (zeer) veel neutraal (heel) weinig totaal
Bonaire  25,1% 24,0% 50,9% 100,0%
Saba  39,2% 19,6% 41,3% 100,0%
St. Eustatius 42,5% 21,8% 35,8% 100,0%
Totaal 32,5% 22,5% 45,0% 100,0%
Bron: belevingsonderzoek 2015 
 
8.1.3 Accountability 
Accountability is a key requirement of good governance. Not only governmental institutions but also 
the private sector and civil society organizations must be accountable to the public and to their 
institutional stakeholders. Who is accountable to whom varies depending on whether decisions or 
actions taken are internal or external to an organization or institution. In general an organization or 
institution is accountable to those who will be affected by its decisions or actions. Accountability 
cannot be enforced without transparency and the rule of law. 
 
Binnen het onderzoek is alleen aandacht besteed aan de accountability van bestuurlijke instituties. 
Uit de voorgaande hoofdstukken is duidelijk geworden dat het horizontale en verticale toezicht dat 
bedoeld is om bestuurders rekenschap af te laten leggen onvoldoende functioneert. Vanwege 
onvolledige transparantie (zie hiervoor), het ontbreken van een rekenkamerfunctie en onvoldoende 
capaciteit en kwaliteit kan de eilandsraad het bestuurscollege niet goed controleren. Daar komt bij 
dat het politiek dualisme niet goed uit de verf komt. De coalitiepartijen neigen er sterk naar op te 
trekken met de gedeputeerden en zo in fractieverband de besluitvorming voor te bereiden waardoor 
de oppositie volledig buiten spel staat. Ook het verticale toezicht – zoals uitgeoefend door de 
Rijksvertegenwoordiger – wordt ernstig belemmerd omdat hij niet tijdig en volledig voorzien wordt 
van de wettelijk vereiste informatie over de genomen en voorgenomen besluiten van het 
bestuurscollege. Alleen ten aanzien van de financiële functie zijn de openbare lichamen 
grotendeels accountable. Reden daarvoor is de FinBES, die niet alleen een helder toetsingskader 
levert voor die functie, maar ook het Cft instelt dat toeziet op correcte naleving van de 
beoordelingscriteria en wettelijke vereisten. De overheidsNV en overheidsstichtingen worden niet 
gerekend tot de collectieve sector en zijn derhalve het enige domein waarover het bestuurscollege 
in financiële zin geen rekenschap hoeft af te leggen. 
 
Ook de accountability van Nederlandse bewindspersonen vraagt aandacht. Als gevolg van het feit 
dat het openbaar lichaam geen eigen vertegenwoordigers in de Nederlandse Staten Generaal 
hebben en de eilanden electoraal geen enkele betekenis hebben voor de Tweede 
Kamerverkiezingen, kunnen de Nederlandse ministers het zich veroorloven weinig aandacht aan de 
eilanden te besteden. Tijdens het onderzoek werden diverse wijzigingen in rijksbeleid genoemd die 
 139 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
Het verticaal bestuurlijk toezicht heeft tot doel te waarborgen dat het bestuur waarop toezicht 
gehouden wordt zich aan de regels houdt en het algemeen belang dient. Daarvoor zijn drie vormen 
van toezicht te onderscheiden: 1) goedkeuring verlenen of onthouden aan besluiten, 2) schorsen 
en vernietigen van genomen besluiten en 3) in de plaats treden bij taakverwaarlozing. Uit het 
onderzoek blijkt dat uitsluitend de eerste vorm van toezicht actief is uitgeoefend. Dat wil zeggen dat 
de Rijksvertegenwoordiger zijn goedkeuring heeft verleend aan een groot aantal 
(benoemings)besluiten. Het onthouden van goedkeuring heeft in de afgelopen vijf jaar vier keer 
plaatsgevonden. Voordracht tot vernietiging vond een keer plaats (en werd niet overgenomen door 
de minister) en in de plaats treden van taakverwaarlozing nimmer. Het geringe aantal keer dat de 
Rijksvertegenwoordiger formele bevoegdheden aanwendde om de bestuurspraktijk te corrigeren 
mag niet worden opgevat als een indicatie van goed bestuur. Uit het onderzoek blijkt namelijk dat 
de Rijksvertegenwoordiger niet altijd door het eilandbestuur voorzien wordt van de wettelijke 
vereiste besluitenlijsten, ook niet na formele vordering daarvan. En het toetsingskader op grond 
waarvan de Rijksvertegenwoordiger zijn bevoegdheden moet uitoefenen stellen hem feitelijk alleen 
in staat een marginale toets uit te voeren op de taakuitoefening van het bestuur. Blijkens de 
Memorie van Toelichting en de uitgangspuntennotitie was nu juist gekozen voor deze vorm van 
toezicht om ongewenste bestuurspraktijk – zoals politieke benoemingen – te voorkomen. 
Daarnaast bemoeilijkt de dubbelrol van de Rijksvertegenwoordiger zijn functioneren als 
toezichthouder. Naast waakhond is hij namelijk ook gesprekspartner en belangenbehartiger van het 
lokaal bestuur, hetgeen van hem een geheel andere opstelling eist.  
 
De gezaghebber speelt ook een rol binnen het verticale bestuurlijke toezicht en kan door 
tussenkomst van de Rijksvertegenwoordiger besluiten van het eilandsbestuur voordragen voor 
schorsing/vernietiging. Deze bevoegdheid wordt weinig benut. Verschillende geïnterviewden wezen 
er tijdens het onderzoek op dat de politiek uiterst gevoelige omgeving het hem ook bemoeilijkt 
zonder schade aan de eigen positie stelling te nemen tegen voorgenomen besluiten in het 
bestuurscollege. Het verticale bestuurlijke toezicht lijkt daarmee niet sluitend en niet volledig 
effectief is.  
 
Doelmatigheid is een relatief toetsingscriterium waarbij het eigenlijk steeds de vraag is of een 
alternatief denkbaar is, en zo ja, of dat alternatief met minder middelen gerealiseerd kan worden, of 
dat met hetzelfde aantal middelen meer resultaat kan worden verwacht. In veel gevallen is echter 
geen alternatief voor handen .  
 
Hoewel de Rijksvertegenwoordiger een sleutelrol vervult in het huidige verticale bestuurlijke 
toezicht is zijn ambtelijke ondersteuning zeer gering. Formeel staat alleen de directeur RCN in de 
hoedanigheid van ambtelijk secretaris tot zijn dienst. Via deze functionaris kan hij wel beroep doen 
op ambtelijke capaciteit binnen RCN. De onderzoekers vingen geen signalen op over of de manier 
waarop de Rijksvertegenwoordiger is ingericht en functioneert ondoelmatig is. Wel dat hij moeite 
heeft om juridische capaciteit tot zijn beschikking te krijgen, maar dat is een RCN breed probleem.  
 
Ook wordt uit het onderzoek duidelijk dat de Rijksvertegenwoordiger veel tijd kwijt is aan het 
beoordelen van benoemingsbesluiten van de bestuurscolleges, terwijl gelijktijdig wordt 
geconstateerd dat het uitoefenen van deze taak nauwelijks effectief met het oog op het tegengaan 
 141 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
overeengekomen dat op de eilanden afwijkende wet- en regelgeving van kracht zouden zijn en 
afwijkend beleid geformuleerd moest worden waarover de minister verantwoording zou gaan 
dragen. Het onderzoek laat zien dat het positioneren van de openbare lichamen direct onder de 
centrale overheid de ministers goed in staat hebben gesteld invulling te geven aan hun 
verantwoordelijkheid. In die zin zijn de bepalingen in de WolBES en FinBES effectief. Vanuit het 
perspectief van de eilanden - in de zin dat deze inrichting van de relaties tussen Caribisch 
Nederland en Europees Nederland het beste het algemeen belang dient – valt echter te betwijfelen 
of deze oplossing doeltreffend is. De Rijksvertegenwoordiger moet er binnen de nieuwe bestuurlijke 
structuur voor zorgen dat op de eilanden de ministeries bij de uitoefening van hun wettelijke taken 
niet langs elkaar heen werken en dat bij de beleidsontwikkeling en wetgeving rekening wordt 
gehouden met de lokale omstandigheden. Het onderzoek laat echter zien dat de ministeries tot op 
heden overwegend verkokerd gewerkt hebben en lang niet altijd sprake was van voldoende feeling 
met en kennis van de eilanden. Hoewel het gevoel breed gedeeld wordt dat de eilanden gebaat zijn 
bij samenhang tussen de overlappende beleidsdossiers, wijst het onderzoek ook uit dat de 
ministeries zich primair blijven richten op de nauwe ministeriële verantwoordelijkheid van hun eigen 
bewindspersoon. Mogelijk dat het meerjarenbeleidsprogramma, waaraan eilanden en 
departementen zich tijdens de CN week van juni 2015 committeerden, daarin verandering brengt. 
Probleem van het huidige stelsel blijft echter dan nog dat de Rijksvertegenwoordiger geen 
bevoegdheden geniet integraliteit bij de departementen af te dwingen.  
 
Of de rechtstreekse banden tussen openbaar lichaam en Rijk doelmatig zijn blijft een lastig te 
beantwoorden vraag. Het feit dat ieder departement apart beleid moet maken voor Caribisch 
Nederland is uitermate arbeidsintensief. Dat wil zeggen: op ieder ministerie worden apart en op 
verschillende manieren ambtenaren belast met het Caribisch dossier. Wat er in de praktijk toe leidt 
dat het wiel steeds opnieuw uitgevonden moet worden. Maar zo lang niet besloten wordt de 
eilanden gelijk te schakelen aan Europees Nederland en de verantwoordelijkheid verdeeld blijf over 
de ministeries is nauwelijks een alternatief denkbaar. De ministeriële verantwoordelijkheid, zoals 
die thans is vormgegeven, brengt nu eenmaal met zich mee dat ieder ministerie eigen wetgeving 
en beleid moet maken waarbij de prikkel ontbreekt om met de andere departementen gezamenlijk 
120
op overlappende dossiers op te trekken. Het onderzoek laat zien dat de beleidscoördinerende 
taak van de Rijksvertegenwoordiger op dit moment heel veel inspanningen vergt maar tot relatief 
weinig resultaat leidt. Een situatie die niet alleen weinig doeltreffend is maar ook vanuit 
doelmatigheid duidelijk beperkingen kent. 
8.1.5 Participation 
Participation by both men and women is a key cornerstone of good governance. Participation could 
be either direct or through legitimate intermediate institutions or representatives. It is important to 
 
 
 
Noot 120 Mogelijk dat het Rijk doelmatiger kan gaan werken als de ministeries bereid zijn de beleids- en 
wetontwikkeling (deels) te laten plaatsvinden op het niveau van de liaisons. Wanneer deze liaisons naast een uniform 
en verruimd mandaat ook verplicht worden verantwoording af te leggen aan de Rijksvertegenwoordiger kan bovendien 
de integraliteit geborgd worden. 
 143 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
Binnen het onderzoek is niet systematisch onderzocht hoe responsief de overheid is. Uit de 
berichten van de Nationale ombudsman en de interviews maken de onderzoekers echter op dat de 
snelheid waarmee de overheid (openbaar lichaam en RCN) de stakeholders bedient lager ligt dan 
in Europees Nederland. Tegelijkertijd wordt er steeds – zowel van Europees Nederlandse zijde als 
van de zijde van de eilanden – op gewezen dat de openbare lichamen organisaties in opbouw zijn 
en dat al veel ten goede is verbeterd op dit vlak. Met de toevoeging van de ombudsfunctie aan het 
systeem van checks-and-balances wordt dat verbeteringsproces verder ondersteund. 
8.1.8 Equity and inclusiveness 
A society’s wellbeing depends on ensuring that all its members feel that they have a stake in it and 
do not feel excluded from the mainstream of society. This requires that all groups, but particularly 
the most vulnerable, have opportunities to improve or maintain their wellbeing. 
 
Over dit beginsel kan op basis van het onderzoek slechts beperkt uitspraak worden gedaan. Uit het 
belevingsonderzoek 2015 blijkt dat in verhouding tot Europees Nederland een groter deel van de 
bevolking van mening is invloed te hebben op zowel de lokale besluitvorming als de besluitvorming 
in Den Haag. De onderzoekers vingen geen signalen op dat bepaalde bevolkingsgroepen zich 
buitengesloten voelen. De sociaal economische indicatoren voor de eilanden laten echter ook zien 
dat grote delen van de bevolking laag opgeleid zijn en op of onder het sociaal bestaansminimum 
leven. Dat roept de vraag op in hoeverre alle bevolkingsgroepen in staat zijn hun positie te 
verbeteren. 
 
8.2 Bestuurspraktijk in perspectief 
In de voorgaande paragrafen werden binnen de uitvoeringspraktijk van het openbaar bestuur van 
Caribisch Nederland verschillende aandachtspunten geïdentificeerd. Ongewenst kan daarmee het 
beeld ontstaan dat de bestuurspraktijk van Caribisch Nederland aanleiding geeft tot teleurstelling. 
De vraag is echter: wat had redelijkerwijs verwacht mogen worden van de openbare lichamen? De 
periode waarin ervaring is opgedaan met de nieuwe verhoudingen is naar verhouding kort en de 
bijzondere omstandigheden van de eilanden kunnen bepalend zijn voor het functioneren van het 
bestuur. Hoewel binnen de huidige evaluatie geen sluitend antwoord gegeven kan worden op deze 
vragen, is het wel zinvol om enkele parallellen te trekken met vergelijkingsobjecten en de 
uitvoeringspraktijk te plaatsen in de context van de Caraïbische regio.  
8.2.1 Kleinschaligheid 
Zoals aangegeven in hoofdstuk 3 kan kleinschaligheid van invloed zijn op diverse domeinen binnen 
het openbaar bestuur. Het onderzoek laat zien dat Caribisch Nederland daarin geen uitzondering 
vormt. Bevoegdhedenconcentratie bij bestuurders gecombineerd met een zeer beperkte 
rekruteringsgrond, ook voor ambtenaren, maken dat de startpositie van de openbare lichamen zich 
ongunstig verhoudt tot bijvoorbeeld Nederlandse gemeenten. Soms wordt deze conclusie 
gerelativeerd door te stellen dat ook in Europees Nederland kleinschalige (eilandelijke) gemeentes 
bestaan die ondanks hun schaal wel in staat zijn de binnen deze evaluatie geconstateerde 
uitdagingen op een effectieve manier aan te pakken. Tegen dat voorbeeld moet echter worden 
 145 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
niet altijd volgens de uitgangspunten van de Wet dualisering wordt gewerkt, terwijl in Europees 
Nederland het nieuwe bestuursmodel al in 2002 werd geïntroduceerd. Terzijde zij opgemerkt dat 
afstemming in fractieverband - waardoor de controlerende taak van de (eilands)raad in theorie 
wordt uitgehold - ook in de Tweede Kamer plaatsvindt en dus niet voorbehouden is aan 
kleinschalige bestuurlijke entiteiten. Verder laten de ervaringen in Europees Nederland zien dat 
organisatorische verandering in het ambtelijk apparaat vaak de nodige hick-ups vertonen en ook 
122
lang niet altijd het gewenste effect hebben. 
 
Bij diverse eilandstaken werd er door geïnterviewden op gewezen dat het kwaliteitsniveau dat voor 
deze taken in Europees Nederland werd en wordt gerealiseerd, tot stand is gekomen binnen een 
proces dat decennia heeft geduurd. Ook daar heeft een geleidelijk en langdurig 
professionaliseringsproces plaatsgevonden dat uiteindelijk uitmondde in de huidige situatie. 
Hoewel voor verschillende eilandstaken ook voor 10 oktober 2010 al een formele 
uitvoeringsverplichting bestond, geven diverse geïnterviewden op de eilanden en in Den Haag aan 
dat moet worden geconcludeerd dat pas met de integratie in Nederland hier ook serieus invulling 
aan wordt gegeven. Wat dat betreft hebben de eilanden een lange inhaalslag te maken ten 
opzichte van hun Europese counterparts.  
  
 
 
 
 
 
Noot 122 Zie bijvoorbeeld: Gemeentelijke organisatiemodellen Hoe integraler het moet, hoe minder je het ziet… 
Aardema, H. & Korsten A. Opgenomen in: Bekke, A. e.a. (red.), Naar een collegiaal en samenhangend 
overheidsbestuur, uitgave Raad voor het openbaar bestuur, Den Haag, 2009. 
 147 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
Echter, niet alle bepalingen uit de Gemeentewet zijn in de WolBES overgenomen. De wetgever 
constateerde dat de kleine oppervlakte en bevolkingsomvang van de eilanden tezamen met de 
grote afstand tot het Europese deel van Nederland voor indeling bij een bestaande of nieuwe 
provincie geen meerwaarde opleverden. Bovendien gaven de bestuurlijke ervaringen van de 
voorafgaande decennia de wetgever redenen het bestuurlijke bestel van de eilanden te omkleden 
met extra waarborgen voor goed bestuur.  
 
De bestuurlijke structuur van Caribisch Nederland laat zich als volgt samenvatten: op lokaal niveau 
wordt de regelgevende/verordenende bevoegdheid uitgeoefend door de eilandsraad (o.a. artikel 
152 WolBES). Het dagelijks bestuur is belegd bij het bestuurscollege (artikel 168 WolBES) en de 
onafhankelijke controle op de naleving van de wet ligt bij de rechter. Toezicht op het dagelijks 
bestuur vindt zowel plaats binnen een horizontale keten als binnen een verticale keten. De 
horizontale keten bestaat – voor zo ver het gaat om de controle op het bestuur - uit de eilandsraad, 
rekenkamer en ombudsman.  
 
Het onderzoek laat zien dat binnen de nieuwe bestuurlijke structuur de horizontale toezichtketen 
niet effectief functioneert. Zo wordt, wat betreft het functioneren van de eilandsraad, duidelijk dat 
bepaalde problemen die ten tijde van de Nederlandse Antillen al bestonden met de komst van de 
WolBES niet noemenswaardig verlicht zijn. Eén daarvan is het vinden van geschikte kandidaten 
voor de eilandsraad. Net als in Europees Nederland mogen raadsleden in Caribisch Nederland niet 
aangesteld zijn bij het openbare lichaam waarvan zij zelf mede het eilandsbestuur vormen (artikel 
14 WolBES). Een gemiddelde kandidaat gemeenteraadslid in Europese Nederland ondervindt 
weinig hinder van deze bepaling omdat hij eenvoudig buiten de gemeentegrenzen werk kan 
zoeken. De eilanden worden echter omsloten door zee wat forensen praktisch onmogelijk maakt. 
Potentieel geschikte kandidaten stellen zich daarom niet verkiesbaar. Dit probleem wordt versterkt 
door een van de Gemeentewet afwijkende bepaling in de WolBES die ook het aangaan van diverse 
zakelijke relaties tussen raadsleden en het openbaar lichaam verbiedt (artikel 16 WolBES).  
 
Naast het gebrek aan geschikte kandidaten wordt de effectiviteit waarmee de eilandsraad het 
bestuurscollege controleert verder uitgehold door het feit dat het aantal raadsleden ten opzichte 
van Europees Nederland relatief gering is. Het aantal bestuurlijke dossiers is daarentegen juist 
groter waardoor het gemiddeld aantal onderwerpen per raadslid hoger ligt dan in een gemeente. 
De parttime bezoldiging zorgt ervoor dat de raadsleden doorgaans een (voltijd) baan naast hun 
raadswerkzaamheden uitoefenen en daardoor onvoldoende tijd hebben om echt diep in 
onderwerpen te duiken. Begrotingen worden vaak zonder noemenswaardige discussies 
goedgekeurd en van het initiatiefrecht of het recht van amendement wordt niet of nauwelijks 
gebruik gemaakt. 
 
Het horizontale toezicht wordt verder verzwakt door het ontbreken van een operationele 
rekenkamer. Weliswaar is door alle de drie eilandsraden de, door de WolBES gevorderde 
eilandsraadverordening tot de instelling van een gemeenschappelijke rekenkamer, aangenomen 
maar tot op heden zijn de vereiste raadsleden nog niet door alle drie de eilanden benoemd.  
 
 149 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
evenmin systematisch gebeurt. Ondanks het feit dat de Rijksvertegenwoordiger dat formeel wel 
gevorderd heeft. 
 
In de tweede plaats kent de WolBES uitsluitend strijd met het recht en strijd met het algemeen 
belang als rechtsgronden voor vernietiging. Deze termen bieden de Rijksvertegenwoordiger in de 
praktijk maar beperkt houvast, zo werd tijdens het onderzoek naar voren gebracht. Weliswaar is in 
aanvullende notities door hem en later de ministerraad nader uitleg gegeven aan de reikwijdte van 
beide toetsingscriteria, maar in de uitvoeringspraktijk is het lang niet altijd zonneklaar of een besluit 
kan worden vernietigd of niet. Bovendien vereist het gebruik van deze zware bevoegdheid dat de 
Rijksvertegenwoordiger daarin gesteund wordt door de minister in Den Haag. In het zeldzame 
geval dat de Rijksvertegenwoordiger in de onderzochte periode een besluit voordroeg voor 
vernietiging bleef deze steun echter uit. 
 
Het ontbreken van deze steun hang ook samen met het ontbreken van heldere procesafspraken 
tussen de Rijksvertegenwoordiger en de departementen in Den Haag over de te volgen werkwijze 
rondom voordracht voor vernietiging. De WolBES schrijft voor dat het besluit tot voordracht 
genomen moet worden binnen twee dagen na bekendmaking van het besluit. Om te voorkomen dat 
de Rijksvertegenwoordiger in verlegenheid wordt gebracht zou voorafgaand aan een formele 
voordracht eerst op beleidsniveau in Den Haag inhoudelijk moeten worden afgestemd over de 
wenselijkheid en haalbaarheid ervan. Twee dagen is echter kort en omdat het thans ontbreekt aan 
heldere werkafspraken tussen Den Haag en de Rijksvertegenwoordiger over de wijze van 
afstemmen is geen enkele garantie dat een eventuele voordracht door beide partijen goed 
inhoudelijk voorbereid kan worden. Deze situatie leidt ertoe dat het toch al lastig in te zetten 
instrument van voordracht voor vernietiging nog hoogdrempelige wordt. 
 
Ook de bijzondere bevoegdheid van de Rijksvertegenwoordiger met betrekking tot benoemingen, 
bevordering en ontslag blijkt in de praktijk weinig effectief. Dat wil zeggen: weliswaar worden door 
de Rijksvertegenwoordiger in alle voorgeschreven gevallen de personeelsdossiers op volledigheid 
en juiste toepassing van de voorgeschreven regels beoordeeld, maar daarmee kan niet worden 
uitgesloten dat beter gekwalificeerde personen in een vroegtijdig stadium door het bestuurscollege 
op een zijspoor zijn gezet. Politieke benoemingen, in de zin dat niet de best gekwalificeerde 
kandidaat maar een politiek gefavoriseerde de functie toebedeeld krijgt, worden daardoor niet 
uitgesloten. Bovendien worden regelmatig tijdelijke benoemingen gedaan op basis van 
overeenkomsten van opdracht (ovo's). Deze vorm van (tijdelijke) aanstelling wordt niet door de 
Rijksvertegenwoordiger getoetst. Het heersende beeld is dan ook dat bij veel benoemingen sprake 
is van politieke begunstiging. 
 
De positie van de gezaghebber is een vierde factor die de effectiviteit van het verticale toezicht 
belemmert. Uit het onderzoek blijkt dat gezaghebber een sterk spanningsveld beleeft tussen 
enerzijds het bewaken van de werkrelaties binnen het bestuurscollege en anderzijds het 
controleren op de rechtmatigheid en conformiteit met het algemeen belang van besluiten van het 
eilandsbestuur. Dat spanningsveld zorgt ervoor dat hij geen proactieve controlerende rol op zich 
neemt. Bovendien is de ambtelijke ondersteuning van de gezaghebber op de eilanden beperkt of 
 151 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
onder de ERNA. Het takenpakket van de openbare lichamen verschilt echter van de gemeentelijke 
huishouding. Reden daarvoor was dat bij de transitie overeengekomen werd dat de eilanden in 
beginsel dezelfde taken zouden uitoefenen als ten tijde van de Nederlandse Antillen.  
 
Uit het onderzoek is gebleken dat de uitvoeringspraktijk van de eilandelijke taken vaak niet het 
Europees Nederlandse uitvoeringsniveau evenaart. De reden daarvoor is in belangrijke mate 
gelegen in het feit dat de ambtelijke capaciteit en kwaliteit in verhouding tot Europees Nederland 
geringer zijn en dat met verschillende wettelijke vereiste taken onvoldoende ervaring was. Dat wil 
zeggen: in de Antilliaanse tijd waren weliswaar verschillende wettelijke bepalingen van kracht maar 
het toezicht op naleving van de wettelijke plichten was minder streng.  
 
Met name op het terrein van het maken van wetgeving en technisch complexe (handhavings)taken 
is ondersteuning vanuit Den Haag noodzakelijk gebleken én vaak ook geboden. Aanvankelijk 
gebeurde dit eenzijdig vanuit Europees Nederland zonder systematische consultatie van de 
eilanden. Tegenwoordig gebeurt dit steeds vaker op basis van een interactief afstemmingproces 
met de openbare lichamen, zodat lokale kennis en informatie worden benut en de uitvoerbaarheid 
kan worden getoetst.  
 
De lokale arbeidsmarkt blijft echter een groot aandachtspunt omdat daar het aanbod van hoog 
opgeleide gespecialiseerde personen te gering is om alle kader- en gespecialiseerde functies 
binnen het openbaar bestuur en binnen RCN te vullen. Inzet van buiten blijft zodoende structureel 
noodzakelijk. De arbeidsvoorwaarden die de eilanden kunnen bieden verhouden zich ongunstig 
met de arbeidsvoorwaarden in Europees Nederland. En voor zover het wel lukt om personeel 
vanuit Europees Nederland of elders aan te trekken, blijven deze vaak voor korte duur waardoor 
opgebouwde kennis relatief snel de eilanden weer verlaat.  
 
Voor de meeste rijkstaken is RCN de uitvoeringsinstantie. Uit het onderzoek blijkt dat de inwoners 
van de eilanden RCN relatief hoog waarderen. Wel wordt er in de interviews op gewezen dat bij de 
taakuitoefening en dienstverlening niet altijd voldoende gevoel is voor de lokale omstandigheden en 
er soms te veel met een Nederlandse bril wordt gekeken. 
 
Net als in Europees Nederland is iedere minister ook in Caribisch Nederland verantwoordelijk voor 
het specifieke beleidsterrein wat hem toebehoort. Omdat Nederlands beleid niet automatisch van 
toepassing is op de eilanden maakt de minister vaak wet- en regelgeving en beleid dat zich 
specifiek richt op de eilanden. Daar waar op de departementen in Den Haag doorgaans veel kennis 
is over de Nederlandse situatie ontbreekt vaak de kennis over de eilanden. Om die reden heeft 
ieder ministerie een liaison / diensthoofd op Bonaire gestationeerd. Deze onderhouden contact met 
de departementale coördinatoren in Den Haag die specifiek zijn aangewezen om het Caribisch 
dossier vanuit Den Haag te beheren. De coördinatoren zijn tevens aanspreekpunt voor de 
beleidsmedewerkers die acties moeten ondernemen op de openbare lichamen. De 
Rijksvertegenwoordiger is belast met de taak samenhang in het Rijksbeleid te bevorderen zowel 
lokaal als in Den Haag. 
 
 153 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
9.1.2 In welke mate voelen de inwoners van Bonaire, Sint Eustatius en Saba zich 
(democratisch) vertegenwoordigd in de verhouding met het Europees deel van 
Nederland en (door Nederland) in de verhouding met de landen Sint Maarten, 
Curaçao en Aruba?  
Het onderzoek laat zien dat de inwoners van de drie eilanden zich niet sterk vertegenwoordigd 
voelen in de verhouding met het Europese deel van Nederland. Enerzijds wordt gewezen op het feit 
dat het huidige kiesstelsel er voor zorgt dat de eilanden niet in staat zijn om überhaupt één zetel in 
de Tweede Kamer te bemachtigen, anderzijds lijkt ook weinig belangstelling voor de Haagse 
politiek. Dit in tegenstelling tot de belangstelling voor de lokale eilandsraadsverkiezingen.  
 
Van de zijde van de openbare lichamen wordt soms ook een onverschillige houding van 
Nederlandse bewindspersonen ervaren. Die houding wordt mede geweten aan het feit dat de 
openbare lichamen geen factor van betekenis zijn voor het Nederlandse publiek waardoor ministers 
het zich kunnen veroorloven weinig aandacht te besteden aan de eilanden. Ook wordt de 
belangenbehartiging van de drie eilanden in het Koninkrijk door Europees Nederland lang niet altijd 
positief beoordeeld. Enerzijds omdat met de integratie in het Nederlandse staatsbestel er thans 
veel strikter wordt toegezien op de naleving van (reeds bestaande) wet- en regelgeving. Hetgeen 
onder meer de kosten van levensonderhoud zou verhogen. Anderzijds omdat er bij de invulling van 
ministeriele verantwoordelijkheden niet voldoende oog zou zijn voor de lokale gevolgen van 
bepaald beleidskeuzes of wetgeving. Daarmee zou de huidige situatie een verslechtering zijn ten 
opzichte van de periode voor 10 oktober 2010. Destijds kozen de eilanden niet alleen eigen 
vertegenwoordigers in de Staten kiezen maar had de regering van de Nederlandse Antillen op ieder 
eiland een bestuurskantoor waartoe bestuur en burgers zich rechtstreeks konden wenden. 
 
Tegelijkertijd wijst het onderzoek uit dat naast de informele afstemmingsmogelijkheden met Den 
Haag in verhouding met een gemiddelde gemeente velen malen groter zijn. Diverse 
bewindspersonen bezoeken met regelmaat de eilanden en vertegenwoordigers van de 
eilandbesturen worden op hoog ambtelijk niveau in Den Haag ontvangen. Ook vindt soms 
rechtstreekse afstemming plaats tussen de ambtenaren van de openbare lichamen en Haagse 
counterpartners.  
9.1.3 Hoe is de ontwikkeling van de financiële verhoudingen en van de eilandelijke en 
Rijksuitgaven verlopen? 
Het onderzoek laat zien dat de verhouding rijksuitgaven ten opzichte van decentrale uitgaven 
ongeveer 80/20 bedraagt. De decentrale uitgaven worden voor de helft bekostigd uit de vrije 
uitkering van het BES-fonds. Wordt de financiële verhouding tussen het Rijk en Caribisch 
Nederland met die in Europees Nederland vergeleken, dan blijkt dat in de Cariben meer centrale 
sturing plaatsvindt dan in Europa. Dat wil zeggen dat de openbare lichamen over een naar 
verhouding kleiner deel van het totale bedrag dat wordt uitgegeven aan de eilanden zelf kunnen 
beschikken. 
  
In de periode 2010 – 2015 zijn de totale uitgaven gemiddeld jaarlijks gestegen met 22%. Binnen het 
totaal zijn de rijksuitgaven het sterkst toegenomen, vandaar dat hun aandeel in het geheel steeg 
 155 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
Uit het onderzoek blijkt dat het bestuurscollege en het ambtelijk apparaat op Bonaire niet 
voldoende gesynchroniseerd zijn. Diverse partijen brachten naar voren dat gedeputeerden lang niet 
altijd hun ambtenaren informeren over te nemen of genomen besluiten waardoor misverstanden 
zouden ontstaan. Tegelijkertijd werd ook gewezen op het feit dat gedeputeerden zich meer dan 
eens kwijten aan zaakbehartiging van individuele zaken op (laag) ambtelijk niveau, daarbij zo nodig 
de formele lijnen passerend. Voorts werd binnen het onderzoek gemeld dat de werkverhouding 
tussen bestuurscollege en ambtenarij voor verbetering vatbaar is. Het grote aantal wisselingen van 
directeuren en diensthoofden zou deze conclusie onderstrepen.  
 
Ook werd door diverse partijen gewezen op het relatief grote aantal politieke adviseurs. Deze 
vertrouwelingen van de gedeputeerden zouden een belangrijke rol spelen in de 
beleidsontwikkeling. Omdat het ambtelijk apparaat bij veel beleidsontwikkelingen onvoldoende 
betrokken wordt en de politiek adviseur gelijktijdig met de gedeputeerden vertrekt, zou bij een 
bestuurswisseling discontinuïteit ontstaan. Bovendien wijzen verschillende partijen erop dat de 
politieke adviseurs doorgaans niet op een normale manier benoemd worden, maar op een 
overeenkomst van opdracht. Die overeenkomst maakt dat hun benoemingen formeel niet 
gebonden zijn aan de instemming van de Rijksvertegenwoordiger. 
 
Wordt gekeken naar de taakverdeling tussen Rijk en openbaar lichaam en de onderlinge 
afstemming, dan valt op dat van de drie eilanden het openbare lichaam Bonaire het meest intensief 
afstemt met de liaisons en diensthoofden. Logisch ook gelet op het feit dat deze zijn ondergebracht 
bij RCN in Kralendijk.  
 
Uit het onderzoek blijkt dat Bonaire de middenpositie inneemt wat de tevredenheid van de 
bevolking betreft. Inwoners van het eiland geven hun bestuur een 5,2 als rapportcijfer terwijl ze de 
Nederlandse regering met een 4,7 beoordelen. Wel zijn van de drie eilanden de inwoners van dit 
eiland het meest van mening dat zij invloed kunnen uitoefenen op zowel het eigen bestuur als dat 
in Den Haag (en schatten zij hun beïnvloedingsmogelijkheden ook groter in dan de gemiddelde 
Nederlander doet).  
 
Ten aanzien van de financiële verhoudingen wijst het onderzoek het volgende uit. In 2014 was het 
relatieve aandeel van de zorguitgaven op Bonaire duidelijk hoger dan op St. Eustatius en Saba; in 
mindere mate gold dit ook voor de uitgaven in de sfeer van onderwijs en sociale zaken. In het 
algemene overzicht bleek dat voor Caribisch Nederland de verhouding tussen rijksuitgaven en 
rijksbelastingen 2,7 is. Voor Bonaire is die verhouding met 2,1 echter lager. Voor St. Eustatius en 
Saba is die verhouding met 4,5 respectievelijk 6,2 juist hoger. 
9.2.2 Saba 
Het politiek dualisme wordt op Saba niet breed omarmd. Aanvankelijk werd getracht de scheiding 
tussen eilandsraad en bestuurscollege nadrukkelijk vorm te geven, maar de verwijdering tussen 
beiden die dat tot gevolg had, werd door geen van de partijen als plezierig ervaren. Bovendien 
wordt binnen het eilandsbestuur de opvatting gedeeld dat het niet gepast is dat een eilandsraadslid 
met slechts een fractie van het aantal stemmen van dat wat de gedeputeerde heeft, de betreffende 
 157 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
vaak alleen worden gevormd met de steun van kleine partijen, die als gevolg van de norm van 75% 
van de kiesdeler, vaak een nog kleinere minderheid van de kiezers vertegenwoordigen dan het 
aantal zetels suggereert.  
 
Het politiek dualisme lijkt geen sterke voet aan de grond te hebben gekregen op Sint Eustatius. Dat 
wil zeggen dat in fractieverband de besluitvorming door het bestuurscollege wordt voorbereid en de 
oppositie daarbij nauwelijks betrokken wordt. Ook wordt erop gewezen dat de gezaghebber lang 
niet altijd aanwezig is bij de eilandsraadvergadering waardoor de oppositie ook niet alsnog via hem 
kan worden geïnformeerd.  
 
Op basis van de interviews komt bij de onderzoekers een beeld naar voren dat de verhouding 
tussen het bestuurscollege en het ambtelijk apparaat op Sint Eustatius verstoord is, en dit er toe 
leidt dat onvoldoende synchronisatie plaatsvindt tussen beiden. In het bijzonder de relatie 
bestuurscollege – (hoofd) financiën heeft in de onderzochte periode meer dan eens aanleiding 
gegeven tot zorg.  
 
Van de drie eilanden is de bevolking van Sint Eustatius het minst tevreden. Dit betreft zowel het 
eigen lokale bestuur als over de regering in Nederland. In verhouding tot Bonaire en Saba zijn de 
opkomstpercentages bij verkiezingen ook laag, terwijl het aantal signalen dat op het eiland 
stemmen werden gekocht tijdens verkiezingen juist hoog was. Verder vindt de Statiaan – net als de 
Sabaan – bij meerderheid dat men geen invloed kan uitoefenen op wat het lokale bestuur en de 
regering in Nederland doet. Ook de geïnterviewde bestuurders gaven tijdens het onderzoek blijk 
van de minst positieve opvatting over Nederland en de bejegening van hun eiland door Den Haag.  
 
Wat betreft de financiële verhoudingen neemt Sint Eustatius een vergelijkbare positie in als Saba. 
In tegenstelling tot Bonaire, waar het aandeel van de zorguitgaven duidelijk hoger is dan op Sint 
Eustatius, was het aandeel van uitgaven voor veiligheid, infrastructuur en milieu en voor 
economische zaken op St. Eustatius juist hoger dan op Bonaire. In het algemene overzicht bleek 
dat voor Caribisch Nederland de verhouding tussen rijksuitgaven en rijksbelastingen 2,7 is. Voor 
Sint Eustatius was de verhouding 4,5. 
 
9.3 Tot slot 
Het onderzoek laat zien dat de nieuwe bestuurlijke structuur niet in staat is geweest de meeste 
bestuurlijke uitdagingen die voor 10 oktober 2010 bestonden te elimineren. Bovendien hebben zich 
nieuwe uitdagingen aangediend. In deze laatste paragraaf worden naar aanleiding van deze 
uitdagingen enkele persoonlijke observaties van de onderzoekers naar voren gebracht.  
 
Zoals hiervoor uiteengezet is de horizontale toezichtketen, ondanks de introductie van het politiek 
dualisme, nog steeds zwak op de eilanden. En het verticale toezicht, dat met de komst van de 
Rijksvertegenwoordiger op papier een stuk strikter is dan in Europees Nederland, kan in de praktijk 
de zwakte in de horizontale keten niet compenseren. Of de in de interviews geventileerde signalen 
van vermeende onrechtmatigheden daadwerkelijk door bestuurders begaan zijn, is binnen deze 
evaluatie niet onderzocht. Het is echter duidelijk dat de manier waarop de nieuwe bestuurlijke 
 159 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
Bijlagen 
 
 161 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
Artikel 9 lid 9 De term ‘college’ moet vervangen worden door ‘bestuurscollege’ om 3 
verwarring met het Cft te voorkomen. 
Artikel 10 lid 1 en 2 - Zijn de ‘onroerende zaken, aandelen, obligaties en concessie, en 2 
 roerende zaken’ zoals genoemd in lid 2 een limitatieve uitwerking van de  
term ’bezittingen’ zoals genoemd in lid 1? 1 
- Valt een uitgifte in erfpacht ook onder vervreemding van onroerende 
zaken en derhalve onder het toestemmingsvereiste van dit artikel? 
Artikel 11 lid 2 Betekent het percentage van nul dat de collectieve sector net als de 1 
openbare lichamen (lid 1) niet mag lenen? Of moet de term ‘gemiddeld’ 
gezien worden als een gemiddelde van de rentelasten en rentebaten van 
de collectieve sector? 
Artikel 11 lid 4 Stelt het CBS Nederland de collectieve sector vast? 1 
Artikel 12 Zie artikel 37.  1 
Artikel 13 In dit artikel wordt gemeld dat het stelsel van batenlasten van toepassing is, 3 
 terwijl in verschillende andere artikelen (artikel 14 en 16) termen uit het 
 kasstelsel gebruiken, zoals ‘uitgaven’. De juiste terminologie voor een 
stelsel van baten en lasten is opbrengsten en kosten. 
Artikel 14 Wie legt dit op; de ER? 3 
 Onjuiste terminologie, zie opmerking bij artikel 13. 
Artikel 16 Onjuiste terminologie, zie opmerking bij artikel 13. 3 
 Kan voor de volledigheid een voorbeeld worden gegeven bij sub a en sub c 
om zodoende het verschil duidelijk te maken? 
Artikel 17 lid 4 De genoemde datum (1 september) waarop de ontwerpbegroting bij de 2 
 eilandsraad dient te zijn afgegeven blijkt tot nu toe niet haalbaar. Ondanks 
dat deze datum niet gehaald wordt, wordt de uiterlijke datum zoals 
genoemd in artikel 19 lid 4 wel gehaald (15 november MinBZK), zodat er 
geen onoverkomelijke problemen ontstaan. Voorstel is derhalve de datum 
iets te verlaten, zodat deze haalbaar is en tevens 15 november nog 
haalbaar is. 
Artikel 18 Kan gekoppeld worden aan artikel 19 lid 4, waar het bestuurscollege de 2 
door de eilandsraad vastgestelde begroting voor 15 november toe stuurt. 
De eilandsraad stelt dus voor 15 november in het voorafgaande jaar de 
begroting vast. 
Artikel 19 lid 1 Kan de begroting gedeeltelijk worden uitgevoerd als deze gedeeltelijk is 1 
 goedgekeurd? 
Artikel 19 lid 2 Het in dit artikellid genoemde artikel 11 lid 2 verwijst naar de rentelastnorm. 1 
 Om de rentelastnorm voor de collectieve sector na te gaan, zijn de 
begrotingen (en niet alleen achteraf de jaarrekeningen) van deze sector 
nodig. Hoe wordt verwacht dit te verkrijgen? 
Artikel 22 lid 1 - Voor de haalbaarheid voor het openbaar lichaam dient drie weken 1 
vervangen te worden door circa vijf weken, danwel de mogelijkheid geven  
na goedkeuring van het Cft de termijn van drie weken te verlengen.  
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft in oktober 2014 overigens  
ingestemd met het Cft voorstel de indieningtermijn te verruimen naar einde 2 
 163 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
te nemen. Er zal moeten worden nagedacht over een systematiek waarbij 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zelf eventuele (tijdelijke) 
overtollige middelen van de openbare lichamen rentedragend wegzet, om 
daarmee bovenstaand ‘garantiepotje’ te kunnen bekostigen. 
Artikel 38 lid 11 Er is nog geen gezamenlijke Rekenkamer zoals bedoeld in de WOLBES. 1 
Artikel 40-87 Belastingen, geen rol Cft 3 
Artikel 89 De openbare lichamen mogen niet lenen, anders dan renteloos bij een 1 
 vakdepartement ten behoeve van het doen van een investering ten 
behoeve van uitoefenen van een de publieke taak. De praktijksituatie kan 
echter zijn dat het betreffende vakdepartement over onvoldoende middelen 
beschikt om tot verstrekking van de renteloze lening over te gaan. Kan er 
wellicht een oplossing worden bedacht die er bijvoorbeeld toe leidt dat het 
openbaar lichaam wel rentedragend kan lenen van de departementen (niet 
van derden)? Schatkistbankieren? 
Artikel 90 In het artikel is vermeld dat de Minister betalingen doet aan de openbare 3 
lichamen. In de praktijk wordt er betaald via het Cft. Het Cft ontvangt vier 
keer per jaar gelden van de Minister Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties en het Cft betaalt maandelijks uit aan het openbaar 
lichaam. 
Artikel 91 Verdere specificatie over op welke rekening bijzondere uitkeringen moeten 1 
worden gestort? 
Artikel 95 Indien een wetswijziging niet nodig of niet gewenst is, kan via een Amvb 2 
 gemakkelijker duidelijkheid verkregen worden omtrent definities in het 
hoofdstuk aangaande de financiële verhouding (uitkeringen/renteloze 
lening).  
 
 
 165 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
5 Voor het jaar 2015 zijn de totale rijksuitgaven (a+b.1+b.2)) ontleend aan Begroting BES-fonds 
2015 van 16 september 2014; Tweede Kamer, vergaderjaar 2014-2015, 34.000 H, nr.2, 4.3 
Overzicht rijksuitgaven, blz. 16. Zoals aan de tabel is te zien zijn die bedragen daarin niet 
opgenomen; in tabel staan de rijksuitgaven exclusief b.1 en b.2. 
6 Voor de jaren 2012/14 zijn de eilandbelastingen (d.2) ontleend aan Begroting BES-fonds 2015 
van 16 september 2014; Tweede Kamer, vergaderjaar 2014-2015, 34.000 H, nr.2, 4.5 
Overzicht eilandelijke inkomsten, blz.18. 
7 Voor het jaar 2015 zijn de eilandbelastingen (d.2) ontleend aan Mortel, van, E., Onderzoek 
onderhoud BES-fonds 2015, IdeeVersa (in opdracht van Ministerie van binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties), 28 februari 2015, Bijlage 3 Overzichtstabellen, blz. 61-74.  
8 Voor de jaren 2013/15 zijn de bijzondere uitkeringen (b.1), de structurele bijdragen (b.2) de 
taakgebonden heffingen (c) en de diverse inkomsten (d.3) Mortel, van, E., Onderzoek 
onderhoud BES-fonds 2015, IdeeVersa (in opdracht van Ministerie van binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties), 28 februari 2015, Bijlage 3 Overzichtstabellen, blz. 61-74. De schattingen 
van deze posten voor het jaar 2012 zijn daarvan afgeleid. 
9 Voor de jaren 2012/14 zijn de uitkeringen uit het BES-fonds (d.1) ontleend aan respectievelijk:  
 Jaarverslag en Slotwet BES-fonds 2011 van 16 mei 2012; Tweede Kamer, vergaderjaar 
2011-2012, 33.240 H, nr.1.  
 Jaarverslag en Slotwet BES-fonds 2012 van 15 mei 2013; Tweede Kamer, vergaderjaar 
2012-2013, 33.605 H, nr.1.  
 Jaarverslag en Slotwet BES-fonds 2013 van 21 mei 2014; Tweede Kamer, vergaderjaar 
2013-2014, 33.930 H, nr.1. 
 Jaarverslag en Slotwet BES-fonds 2014 van 20 mei 2014; Tweede Kamer, vergaderjaar 
2014-2015, 34.200 H, nr.1. 
10 Voor het jaar 2015 zijn de uitkeringen uit het BES-fonds (d.1) ontleend aan Begroting BES-
fonds 2015 van 16 september 2014; Tweede Kamer, vergaderjaar 2014-2015, 34.000 H, nr.2, 
 
 
Tabel 7.2 Financiële verhouding Rijk en Caribisch Nederland 2010/15 in procentuele aandelen en 
groeipercentages  
totale groei gemiddelde groei 
2010 2015  
2010/15 2010/15
a. Rijksuitgaven, exclusief b.1 en b.2 71% 79%  203% 25%
b.1. Bijzondere uitkeringen aan OL 0% 3%  
b.2. Structurele bijdragen niet via OL 0% 2%  
c. Taakgebonden heffingen 3% 1%  45% 8%
d.1. BES-fonds (vrije uitkering en andere) 19% 11%  64% 10%
d.2. Eilandbelastingen 6% 2%  3% 1%
d.3. diverse inkomsten 2% 2%  188% 24%
Totaal Uitgaven via middelen OL en Rijk 100% 100%  174% 22%
waarvan:      
Rijksuitgaven, excl. bu & sb (=a) 71% 79%  203% 25%
"Eilandelijke uitgaven" (=b+c+d) 29% 21%  102% 15%
 
Opmerking: bedragen in rood zijn geschat omdat daarover geen gegevens beschikbaar zijn.. 
 
 167 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
8 De “Eilandelijke uitgaven, exclusief bijzondere uitkeringen en structurele bijdragen zijn gelijk 
aan BES-fonds plus eigen middelen. 
 
Tabel 7.4 Beleidsmatige verdeling Rijksuitgaven in Caribisch Nederland 2010/15 in procentuele aandelen en 
groeipercentages 
aandeel aandeel totale groei gemiddelde 
 
2010 2015 2010/15 groei 2010/15
Volksgezondheid, Welzijn en Sport 14% 31% 535% 45%
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 14% 19% 282% 31%
Veiligheid en Justitie 18% 11% 64% 10%
Sociale Zaken en Werkgeleigenheid 17% 7% 15% 3%
Infrastructuur en Milieu 3% 5% 425% 39%
Financiën 3%5%344% 35%
Economische Zaken 2% 4% 301% 32%
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 1% 2% 364% 36%
1. Rijksuitgaven, incl. bijzondere 
71% 83% 221% 26%
uitkeringen en structurele bijdragen 
      
BES-fonds (vrije uitkering en diverse) 19% 11% 64% 10%
Eigen middelen Openbaar Lichamen 10% 6% 46% 8%
2. "Eilandelijke uitgaven", excl. bijzondere 
29% 17% 57% 9%
uitkeringen en structurele bijdragen. 
 
Totaal (1+2) 100%100%174% 22%
 
 
Bron van en toelichting bij tabel 7.4 
Deze is gebaseerd op eigen bewerking op basis van de cijfers uit hiervoor toegelichte tabel 7.3. 
 
Tabel 7.5 Ontwikkeling en samenstelling Vrije Uitkering in Caribisch Nederland 2012/15 in duizenden euro's 
totale groei 
alle bedragen x € 1.000 2010 2011 2012 2013 2014 2015 
2010/15 
Samenstellende delen BES-fonds:           
Aflossing renteloze lening OCW 0 0 0 975 975 975   
Incidenteel “drinkwater & riolering” 0 0 0 0 3.900 0   
Wisselkoersrisico 0 200 2.900 1.600 1.400 1.500   
Diverse toevoegingen 0 2.900 3.500 1.204 1.100 335   
Structurele vrije uitkering (restpost) 21.000 22.028 32.145 31.909 31.311 31.603 50% 
            
Totaal BES-fonds 21.000 25.128 38.545 35.688 38.686 34.413 64% 
 
Opmerking: bedragen in rood zijn geschat omdat daarover geen gegevens beschikbaar zijn. 
 
 169 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
Tabel 7.6 Beleidsmatige verdeling Rijksuitgaven op afzonderlijke eilanden 2014 in duizenden euro’s 
alle bedragen x € 1.000 Bonaire St. Eustatius Saba Totaal CN
Volksgezondheid, Welzijn en Sport 72.843 13.798 9.835 96.476
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 29.305 8.555 5.318 43.178
Veiligheid en Justitie 19.138 8.699 6.959 34.797
Sociale Zaken en Werkgeleigenheid 17.578 3.850 1.762 23.190
Infrastructuur en Milieu 10.846 5.104 3.496 19.446
Financiën 11.4601.856 1.084 14.400
Economische Zaken 5.430 3.269 3.620 12.318
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2.549 1.158 926 4.633
Rijksuitgaven, incl. bijz. uitkeringen 169.150 46.289 33.000 248.438
       
BES-fonds (vrije uitkering en diverse) 22.242 7.991 8.453 38.686
Eigen middelen Openbaar Lichamen 13.005 1.334 607 14.946
‘Eilandelijke uitgaven’, excl. bijz. uitk. 35.247 9.325 9.060 53.632
Totaal (1+2) 204.39755.613 42.059 302.070
 
 
Bronnen van en toelichting bij tabel 7.6 
1 De Rijksuitgaven en BES-fonds zijn volledig gebaseerd op de Brief van 8 juni 2015 van de 
minister van BZK aan de Tweede Kamer over de verdeling van inkomsten en uitgaven 
Caribisch Nederland in het jaar 2014 (kenmerk 2015-0000198408). In de presentatie is echter 
in die veranderd. In de brief worden per departement de “splitsbare” uitgaven genomen en 
bedragen die het departement om uiteenlopende redenen niet kan verdelen over de eilanden. 
Vervolgens worden in de brief al die ‘onsplitsbare’ uitgaven getotaliseerd en dan volgens de 
zogenaamde “CN-sleutel” over eilanden verdeeld. Die sleutel stelt aalt de aandelen van 
Bonaire, St. Eustatius en Saba op 20%, 25% resp. 55%. In Tabel 7.6 van dit rapport is ervoor 
gekozen om de ‘onsplitsbare’ uitgaven per departement te verdelen met de CN-sleutel en dan 
op te tellen bij wel gesplitste uitgaven van dat departement.  
2 Overigens wijken de som van de rijksuitgaven en hun onderdelen enigszins af van hetgeen in 
Tabellen 7.1 en 7.3 is vermeld voor het jaar 2014, die afkomstig zijn uit de Slotwet van het 
BES-fonds (zie bronnen en toelichtingen bij Tabellen 7.1 en 7.3 hierboven).. Dat heeft 
waarschijnlijk te maken met een verschillend peilmoment en een wat andere indeling.  
3 Omdat het in dit onderzoek relevant is, zijn naast het BES-fonds ook de eigen middelen 
opgenomen, d.w.z. de som van lokale belastingen, taakgebonden heffingen en overige 
inkomsten. Deze is volledig gebaseerd op Mortel, van, E., Onderzoek onderhoud BES-fonds 
2015, IdeeVersa (in opdracht van Ministerie van binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties), 
28 februari 2015, Bijlage 3 Overzichtstabellen, blz. 61-74. Daardoor ontstaat een beperkt 
verschil (0,4%) tussen het totaal bedrag voor CN hier (€14.946.000) en in Tabel 7.1 
(€14.881.000).  
 
 
 171 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
Tabel 7.9 Geldstromen tussen Rijk en afzonderlijke eilanden in 2014 in euro’s per inwoner  
Geïnde Instroom vs. 
rijksbelastingen Netto instroom uitstroom 
bedragen x € Inwoners Rijksuitgaven BES-fonds en premies rijksmiddelen rijksmiddelen 
1.000 2014 A B C D = A+B-C E = (A+B)/C
Bonaire 18.413 9.295 1.208 4.904 5.598 2,1
Sint Eustatius 4.020 12.522 1.988 3.250 11.260 4,5
Saba 1.84619.164 4.579 3.80119.943 6,2
Totaal 24.27910.580 1.593 4.546 7.627 2,7
 
 
Bronnen van en toelichting bij tabel 7.9 
Deze is gebaseerd op eigen bewerking op basis van de cijfers uit hiervoor toegelichte tabel 7.8. 
 
Tabel 7.10 Financiële verhouding Europees en Caribisch Nederland 2013 in miljoenen euro’s en procenten 
Bekostigingsvormen EN (€ mln) EN (%) CN (€ mln) CN (%)
Specifieke resp. Bijzondere uitkeringen/Structurele 
12.649 29% 11,8 19%
bijdragen 
Algemene resp. Vrije uitkeringen 18.034 41% 35,7 58%
Belastingen en heffingen 7.932 18% 10,8 17%
Diverse eigen inkomsten 5.330 12% 3,7 6%
Totaal 43.945100% 61,9 100%
 
 
Bronnen van en toelichting bij tabel 7.10 
1 Voor het Europees Nederland zijn de specifieke en algemene uitkering ontleend aan 
Rijksbegroting Gemeentefonds, Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 000 B, nr. 2, blz. 
25.  
2 Voor het Europees Nederland zijn de Belastingen en heffingen en de Diverse inkomsten 
ontleend aan de CBS-statistiek van de gemeenterekening 2013. Anders dan in de bron 
genoemd onder 1 is voor dit onderzoek een aantal posten die onder “diverse eigen inkomsten” 
gesaldeerd (o.a. zijn onttrekkingen aan reserves gesaldeerd met toevoegingen aan reserves 
en zijn de baten uit de grondexploitatie gesaldeerd met de lasten). 
3 Voor het Caribisch Nederland zijn alles posten ontleend aan tabel 7.1 (daar luiden ze in €1.000 
hier in €1.000.000.  
 
 
 173 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
 
 
Beleidsveld 7) Maatschappelijke ondersteuning, welzijn en zorg 
7a Preventieve gezondheidszorg 
7b Preventieve jeugd(gezondheidszorg) 
7c Kinderopvang 
7d Maatschappelijke ondersteuning aan kwetsbare groepen 
7e Sociale veiligheid 
 
Beleidsveld 8) Onderwijs 
8a Onderwijshuisvesting basisonderwijs, voortgezet onderwijs en mbo 
8b Leerlingenvervoer 
8c Leerplicht en overige onderwijs 
8d Sociale kunsttrajecten jongeren 
8e Bibliotheken 
8f Onderwijs algemeen 
 
Beleidsveld 9) Cultuur, cultureel erfgoed en sport 
9a Kunst, musea en overige culturele activiteiten 
9b Cultureel erfgoed, archief en archeologie 
9c Sport 
 
 
Eilandbrede taken 
 
Beleidsveld 10) Burgerzaken 
10a Bevolkingsadministratie en burgerlijke stand 
10b Identiteitskaart (Sedula), reisdocumenten en overige documenten 
10c Overige waaronder verkiezingen 
 
Beleidsveld 11) Bestuur 
11a Gezaghebber, gedeputeerden en eilandsraad 
11b Ondersteuning bestuurscollege en eilandsraad 
 
Beleidsveld 12) Bedrijfsvoering 
12a Personeel 
12b Huisvesting 
12c Automatisering 
12d Ondersteuning primair proces 
 
Beleidsveld 13) Algemeen besteedbare middelen 
 
 
 
 175 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
Granger, Raquel Plv eilandsecretaris OL Saba 
Grollé, Patricia Liaison I&M RCN 
Groot, Margereth de Liaison SZW RCN 
Hartman, Frans Belastingwetgeving Caribisch Nederland FIN 
Hassell, Maureen Hoofd financiën OL Saba 
Hassell, R. Medewerker kabinet Gezaghebber OL St. Eustatius 
Haveren, Ed van Voormalig secretaris Rijksvertegenwoordiger BZK 
Hazzle  Baptis pastor St. Eustatius 
Heilbron, Alida E-team Saba 
Helden, Willemijn van Projectleider CN Nationale Ombudsman Telefonisch 
Helmond, Jan Directeur RCN RCN 
Hendriks, Nol Financiën en Caribisch Nederland BZK 
Hoes, Rosa Directeur Zorg & Samenleving OL Bonaire 
Hooker, J. Medewerker financiën OL St. Eustatius 
Isabella, Gilbert Rijksvertegenwoordiger BZK 
James Finies, James Nos ke Boneiru bèk Bonaire 
Johnson, Jonathan Gezaghebber Saba OL Saba 
Johnson, Kelly E-team Saba 
Johnson, Travis Diensthoofd  Ol Saba 
Jukema, Jonathan Directeur Ruimte & ontwikkeling OL Bonaire 
Keogh, Terence Vice President & General Manager of Operations NuStar 
Kramers, Rob Senior adviseur Kenniscentrum InfoMil Rijkswaterstaat 
Kuilder, Hans Liaison OCW RCN 
Laar, Koen van voormalig medewerker Rijksvertegenwoordiger en OL Saba 
senior beleidsmedewerker openbaar lichaam Saba 
Maas, Gerard Coördinator Caribisch Nederland OCW 
Meijberg, Martijn Financiën en Caribisch Nederland BZK 
Mercelina, Charles NAPB Bonaire 
Mortel, Elma van de IdeeVersa Amsterdam 
Newton, John Programmamanager wet e-overheid (voormalig BZK 
projectleider WolBES) 
Nijland, Bert Staf eilandsecretaris OL Bonaire 
Oenema, Rintje Team Caribisch Nederland KR BZK 
Pandt, Devon Billing & Finance Manager Eutel 
Patrick, Maike Gwendoline van Putten school St. Eustatius 
Peters, Ton Bonhata Bonaire 
Poell, Rudy Unit Hoofd Financiën (interim) OL St. Eustatius 
Poell, Rudy Hoofd financiën St. Eustatius 
Rafael, C.  Catholic Priest St. Eustatius 
Reenhuis Lavern David- Governor de Graaff school St. Eustatius 
Duggins, Renatus  
Roseberg Directeur Maatschappij & Welzijn OL St. Eustatius 
Rozema, Marijn Team Caribisch Nederland KR BZK 
Sams, Virgil SDA pastor St. Eustatius 
Simore, Ryan Methodist reverend St. Eustatius 
Sliedrecht, Marius Kwartiermaker Caribisch Nederland I&M 
 177 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
B5 Overzicht geraadpleegde bronnen 
 
Aardema, H. en Korsten, A. (2009) Gemeentelijke organisatiemodellen Hoe integraler het moet, 
hoe minder je het ziet… Opgenomen in: Bekke, A. e.a. (red.), Naar een collegiaal en 
samenhangend overheidsbestuur, uitgave Raad voor het openbaar bestuur, Den Haag. 
Advies wetgeving openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (kenmerk: Rob/Rfv 2008-
0000442879) 
(23 september 2008). 
Advies eerste uitvoeringsrapportage en begrotingswijziging 2015 openbaar lichaam Sint Eustatius 
(kenmerk: Cft 201500089). 
Allers, M.A., Steiner, B., ‘Gemeenten in perspectief 2014-2018’, COELO, Groningen, januari 2015, 
blz. 12. 
Begroting BES-fonds 2013 van 18 september 2012; Tweede Kamer, vergaderjaar 2012-20134, 
33.400 H, nr.2,  
blz. 8-14 
Begroting BES-fonds 2014 van 17 september 2013; Tweede Kamer, vergaderjaar 2013-2014, 
33.750 H, nr.2,  
blz. 13-20 
Begroting BES-fonds 2015 van 16 september 2014; Tweede Kamer, vergaderjaar 2014-2015, 
34.000 H, nr.2,  
blz. 1-19 
Belevingsonderzoek 2015 & COB 2015/1 
Brief van 29 maart 2010 van de staatssecretaris van BZK aan de Tweede Kamer over de 
rijksuitgavenuitgaven en de vrije uitkering van Caribisch Nederland in het jaar 2010 
(vergaderjaar 2009-2010, 31.954, nr. 27). 
Brief van 8 juni 2015 van de minister van BZK aan de Tweede Kamer over de verdeling van 
inkomsten en uitgaven Caribisch Nederland in het jaar 2014 (kenmerk 2015-0000198408). 
Bijlage bij Kamerstukken II, 2013–2014, 33 750-IV, nr. 27 
CBS, Statistiek Gemeenterekeningen 2013 (2015) Den Haag. 
Dafflon, B. (ed.), (2002). Local Public Finance in Europe – Balancing the Budget and Controlling 
Dept. Edward Elgar, Cheltenham, UK – Northampton, MA, USA, 1-44. (Deze studie met 
afzonderlijke hoofdstukken over 11 Europese landen verscheen in de reeks STUDIES IN 
FISCAL FEDERALISM ANN STATE-LOCAL FINANCE). 
Deloitte Belastingadviseurs BV, Adviesgroep Lokale Heffingen & WOZ (2011). De lokale 
belastingen in Caribisch Nederland - BONAIRE, (in opdracht van Ministerie van 
binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties). 
Deloitte Belastingadviseurs BV, Adviesgroep Lokale Heffingen & WOZ (2011). De lokale 
belastingen in Caribisch Nederland – SINT EUSTATIUS, (in opdracht van Ministerie van 
binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties). 
Deloitte Belastingadviseurs BV, Adviesgroep Lokale Heffingen & WOZ (2011). De lokale 
belastingen in Caribisch Nederland - SABA, (in opdracht van Ministerie van binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties). 
Duijff, C., & F., S. (2011). Zelfbeschikkingsrecht Bonairianen, Statianen en Sabanen. Openbaar 
Bestuur, oktober 2011. 
 179 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
Nauta, O. (2011a). Goed bestuur in de West; institutionele en maatschappelijke beperkingen voor 
goed bestuur in de Caribische rijksdelen. Oss: Boxpress. 
Nauta, O. (2011b) Deugdelijk bestuur in Curaçao; Maatschappelijke barrières voor goed bestuur in 
het nieuwe Land Curaçao. Bestuurskunde, 20(3).  
Nauta, O. en Egmond van, P. (2015). Inrichting en organisatie Brandweerkorps en Korps Politie 
Caribisch Nederland. Amsterdam: DSP-groep (in opdracht van het WODC). 
Nationale ombudsman (2015). Jaarverslag 2014. Den Haag: Nationale ombudsman 
Onderzoek onderhoud BES-fonds 2015, IdeeVersa, Den Haag, 28 februari 2015. 
Oostindie, G., & Sutton, P. K. (2006). Small scale and quality of governance. Leiden: KITLV, Royal 
Netherlands Institute of Southeast Asian and Caribbean Studies. 
Pillay, S. (2008). A cultural ecology of New Public Management. International Review of 
Administrative Sciences 74; 373, 74(3), 21.  
Rodden, J., Eskeland, G.S., Litvack, J. (eds), (2003). Fiscal Decentralization and the Challenge of 
Hard Budget Contraints. The MIT Press, Cambridge, Massachusetts; London, England, 1-
27, 431-462.  
Rijkswaterstaat, ministerie van Infrastructuur en Milieu. (oktober 2013),Implementatieplan Wet 
Maritiem Beheer BES en Inrichtingen en Activiteiten Besluit 2013 – 2015. Den Haag 
Shleifer, A., & Vishny, R. (1993). Corruption. Quarterly Journal of Economics, 108, 559-617.  
Slotverklaring van de Miniconferentie over de toekomstige staatkundige positie van Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba 10 en 11 oktober 2006 Den Haag, p. 2. 
Toonen, Th., van Dam, M., Glim, M. en Wallagh, G. (1998). Gemeenten in ontwikkeling. 
Herindeling en kwaliteit Assen, Van Gorcum. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2000–2001, 27 751, nr. 3. 
VNG Variatie in bestuurskracht Een beschouwing over bestuurskracht, schaal en samenwerking. 
Den Haag:. Pagina 22 e.v. 
Weesing-Loeber, L. (2015). Het kiesrecht voor de eilandsraden en de Eerste Kamer op de BES; 
een lastige afweging? De Hofvijver 52, 23 februari 2015. 
Welzel, C. (2009). Theories of Democratization. In C. Haerpfer, P. Bernhagen, R. Inglehart & C. 
Welzel (Eds.), Democratization (pp. 74-90). Oxford: Oxford University Press. 
Welzel, C., & Inglehart, R. (2008). The Role of Ordinary People in Democratization. Journal of 
Democracy Volume 19, 19(1), 126-140. Volume 19, 19(1), 126-140.  
 
 
 181 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

 
 
B7 Enquêtevragen 
 
Binnen het door het SCP uitgevoerde bevolkingsonderzoek werden speciaal voor onderhavige 
onderzoek 10 enquêtevragen opgenomen. In onderstaand overzicht staan de vragen opgesomd. 
 
G OVERHEID EN BESTUUR       
1 Kunt u op een schaal van 1 t/m 10 aangeven hoe Cijfer: …. n.a. 
tevreden u nu bent met het bestuur op [eiland]  
2 En met de Rijksdienst (de RCN)?  Cijfer: …. n.a. 
3 En met de regering in Nederland (Den Haag)?  Cijfer: …. n.a. 
4 De wijze waarop de democratie in [eiland] ++ + =  ̶  ̶ ̶ n.a. 
functioneert, bent u daarover al met al tevreden of 
ontevreden over? 
Is dit tamelijk of zeer ontevreden/tevreden? 
5 Kunt u maximaal twee redenen aangeven waarom u 1)  
tevreden / ontevreden bent met de wijze waarop de  
democratie functioneert?  2) 
6 Vindt u dat de regering in Nederland beter of slechter ++ + = ̶ ̶  ̶ n.a. 
luistert naar de behoeftes van mensen zoals u, dan de 
regering van de Nederlandse Antillen destijds deed? 
Is dit iets of veel beter/slechter? 
7 Kunt u maximaal twee redenen aangeven waarom 1)  
Nederland dat volgens u slechter / beter doet dan  
destijds de Nederlandse Antillen? 2) 
8 Wilt u van de volgende uitspraken aangeven in ++ + =  ̶  ̶ ̶ n.a. 
hoeverre u het ermee eens of oneens bent?: "Mensen 
zoals ik hebben geen enkele invloed op wat het 
bestuur van [eiland] doet". Bent u er iets of zeer mee 
eens/oneens? 
9 En met de uitspraak “Mensen zoals ik hebben geen ++ + = ̶   ̶ ̶ n.a. 
enkele invloed op wat de regering in Nederland (Den 
Haag) doet”? 
10 Hoe geïnteresseerd bent u in de politiek? Is dat veel of ++ + =  ̶  ̶ ̶ n.a. 
weinig, of heel veel of heel weinig?  
 
 
 
 
 
 
 183 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep 
 

