 
  
  
MINISTERRAAD 
 
 Kenmerk : 4334274 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGENDA 
 
 
Vergadering te houden op vrijdag 9 juni 2023   
in de Trêveszaal op het Binnenhof in Den Haag, 
aan te vangen 's morgens om 10.45 uur  
_______________________ 
 
 
I Agenda
0. Vaststelling agenda 
1. Notulen van de vergadering van 26 mei 2023 (nr.3784012)   
2. Hamerstukken 
a. Wijziging van het Besluit houders van dieren in verband met technische 
wijzigingen in artikelen die zien op diergezondheid, dierenwelzijn, 
gemedicineerde diervoeders en diergeneesmiddelen (Minister van LNV) 
b. Wijziging van het Besluit houders van dieren in verband met technische 
wijzigingen dierenwelzijn en het Landbouwkwaliteitsbesluit 2007 (Minister 
van LNV) 
3. Oekraïne 
a. Verzamelbrief opvang Oekraïne (Staatssecretaris van J&V) 
4. Buitenlands beleid 
a. Partnerschapsovereenkomst tussen de leden van de groep van Staten in 
Afrika, het Caribisch Gebied en de Stille Oceaan, enerzijds, en de Europese 
Unie en haar lidstaten, anderzijds (Post-Cotonou-verdrag) (Minister van BZ) 
b. Negende Protocol tot verlenging van het Verdrag tussen het Koninkrijk der 
Nederlanden en het Hasjemitische Koninkrijk Jordanië betreffende een 
tijdelijke plaatsing van troepen van het Koninkrijk der Nederlanden in 
Jordanië (Minister van BZ) 
c. Conclusies van de coördinatiecommissie d.d. 6 juni 2023 nr.22  
(Minister van BZ) 
d. Buitenlands beleid en internationale missies 
5. EU-implementatie 

 - 3 - MR 9 juni 2023 
 
II Stukken, rondgezonden ter kennisneming van de raad 
III Data vergaderingen 
Dinsdag  13 juni  09.00 – 09.30 uur RVI 
Dinsdag  13 juni  09.30 – 10.00 uur MCU 
Dinsdag  13 juni  10.00 – 10.30 uur MCVO 
Dinsdag  13 juni  10.30 – 11.00 uur Vierhoek 
Dinsdag  13 juni  11.00 – 11.30 uur RFL 
Dinsdag   13 juni  11.30 – 12.30 uur Vrijhouden voor evt.  
                                                                                    onderraad 
 
Vrijdag  16 juni 11.15 uur  Aanvang MR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 x   stukken zijn rondgezonden 
 o   stukken worden rondgezonden 
 ●   stukken zijn in de samenwerkingsruimte geplaatst 
 =   geen stukken 
 A   aanbiedingsdatum 

