 
KUSTWACHT VOOR HET 
KONINKRIJK DER NEDERLANDEN 
IN HET CARIBISCH GEBIED 
 
 
 
 
 
 
JAARPLAN 2012 
 
Herziene Begroting 2012, Ontwerpbegroting 2013 en 
Meerjarenramingen 2014-2017 

Kustwacht van het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch Gebied  Jaarplan 2012 
 
Inleiding 
 
Dit Jaarplan zet uiteen hoe de Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch gebied 
haar taken uitvoert in 2012 en welke accenten daarin worden aangebracht. Tevens schetst het 
Jaarplan  de concrete beleidskaders en omvat het de uitvoering van beleidsvoornemens uit het Lange 
Termijn Plan 2009-2018 (LTP). Het Jaarplan wordt  vastgesteld door de Rijksministerraad.  
 
Het Jaarplan wordt conform de Rijkswet Kustwacht voorbereid door  de Kustwachtcommissie (KWC)  
Het Presidium van de KWC is belast met de afstemming op hoofdlijnen van het beleid, het beheer en 
de middelen van de Kustwacht. Bij het  opstellen van het Jaarplan zijn alle bij de Kustwacht betrokken 
ministeries van de vier landen betrokken. Het Jaarplan is het resultaat van overleg tussen de vier 
landen.  
 
Aruba Curaçao  Sint Nederland Koninkrijk 
Maarten der 
Nederlanden 
1 3
Algemene Zaken Algemene Justitie Binnenlandse  
Zaken en Zaken en 
4
Buitenlandse Koninkrijksrelaties 
2
Betrekkingen  
Justitie en Justitie Financiën Veiligheid en Defensie 
Onderwijs Justitie  
 
 
Financiën, Financiën  Infrastructuur en Buitenlandse 
Communicatie, Milieu Zaken 
Utiliteiten en 
Energie 
 Verkeer,  Economische  
Vervoer en Zaken, Landbouw 
Ruimtelijke en Innovatie 
Planning 
 Gezondheid,    
Milieu en 
Natuur 
 
Bij het opstellen van het Jaarplan wordt rekening gehouden met de taken van de Kustwacht, de 
algemene beleidskaders, de prioriteiten uit het justitieel beleidsplan en de beleidsaccenten van de bij 
de Kustwacht betrokken landen en ministeries. Het Jaarplan is het hoofddocument op basis waarvan 
de Directeur Kustwacht zijn operationele inzet plant en uitvoert (zie verder Hoofdstuk 2).  
  
In dit Jaarplan 2012 worden eerst de algemene (beleids)kaders, de justitiële prioriteiten en de 
ontwikkelingen beschreven. Hierna wordt achtereenvolgens aandacht besteed aan de verschillende 
domeinen binnen de Kustwacht: Operaties, Personeel en Materieel. Het Jaarplan besluit met de 
begroting voor 2012, de ontwerpbegroting voor 2013 en de meerjarenramingen tot en met 2017. 
 
                                                      
1
  Het ministerie van Algemene Zaken vertegenwoordigt tevens de Ministeries van Aruba met deelbetrokkenheid bij de 
Kustwacht die geen zitting hebben in het Presidium van de Kustwachtcommissie. 
2
  Het ministerie van Algemene Zaken en Buitenlandse Betrekkingen vertegenwoordigt tevens de Ministeries van Curaçao met 
deelbetrokkenheid bij de Kustwacht die geen zitting hebben het Presidium van de Kustwachtcommissie. 
3
  Het ministerie van Justitie vertegenwoordigt tevens de Ministeries van Sint Maarten met deelbetrokkenheid bij de Kustwacht 
die geen zitting hebben in het Presidium van de Kustwachtcommissie. 
4
  Het ministerie van BZK  informeert en overlegt met de Ministeries van Nederland met deelbetrokkenheid bij de Kustwacht die 
geen zitting hebben in het Presidium van de Kustwachtcommissie.  
Pagina 3 van 32 
 

Kustwacht van het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch Gebied  Jaarplan 2012 
 
1.2.1. Opsporings- en toezichthoudende taken 
 
De Kustwacht oefent al haar taken uit met inachtneming van de Rijkswet Kustwacht. Het strafvorderlijk 
optreden van de Kustwacht vindt altijd plaats onder het gezag van de betrokken (Kustwacht-) Officier 
van Justitie. Voor de uitvoering van de opsporingstaken heeft het executieve (geüniformeerde 
operationele) deel van het Kustwachtpersoneel de status van „Buitengewoon agent van Politie‟ 
(BAVPOL). Voor de uitvoering van deze taken is uitstekende samenwerking met de ketenpartners een 
vereiste. De Kustwacht kent de volgende opsporings- en toezichthoudende taken: 
 
a. Algemene politietaken, waaronder operaties ter bestrijding van de handel en smokkel in 
verdovende middelen en vuurwapens. 
 
De inzet in het kader van deze taken vindt zoveel mogelijk plaats op basis van informatie gestuurd 
optreden (IGO). Hierbij wordt gebruik gemaakt van informatie van lokale en regionale partners en 
van informatie die door de Kustwacht zelf is ingewonnen. Daarnaast worden in overleg met de 
Openbaar Ministeries (OM) van de landen van het Koninkrijk gezamenlijke acties en themadagen 
opgezet met de ketenpartners.  
 
b. Grensbewaking en het bestrijden van mensensmokkel, -handel en illegale immigratie. 
 
Zowel de Benedenwindse als de Bovenwindse eilanden worden gebruikt als springplank in 
mensensmokkeltrajecten. De Kustwacht richt zich dan ook op het bestrijden van mensensmokkel, 
mensenhandel en illegale immigratie. Hierbij is goede samenwerking met bijvoorbeeld de 
immigratiediensten (zoals directe toegang tot elkaars database) van alle (ei)landen binnen het 
Caribisch deel van het Koninkrijk van groot belang. 
 
c. Douanetoezicht 
 
Het executief personeel van de Kustwacht heeft toezichthoudende douanebevoegdheid. Op basis 
van douanewetgeving kan de Kustwacht controles op zee uitvoeren. Bij geconstateerde 
overtredingen, draagt de Kustwacht de zaak aan de douane over voor verdere afhandeling.  
 
d. Toezicht op visserij en (mariene) milieu 
 
De aandacht voor de bescherming van het milieu en van natuurlijke bronnen en rijkdommen is 
mondiaal sterk gegroeid. Door strengere milieuregelgeving in steeds grotere gebieden neemt de 
vraag naar handhaving en toezicht door de Kustwacht toe. Toezicht en handhaving op het gebied 
van visserij en (mariene) milieu maken derhalve een onderdeel uit van het Kustwachttakenpakket. 
Binnen het taakgebied visserij worden de volgende accenten onderkend: 
 opsporing van (bedrijfsmatige vormen) van illegale visserij in de Exclusieve Visserij Zone 
(EVZ) en handhaving visserijwet;  
 toezicht houden op de Sababank. Hierbij zal rekening worden gehouden met de status 
natuurpark (wet grondslagen natuurbeheer en bescherming BES), het ankerverbod en de 
8
toekomstige status PSSA. (niet-navigatiezone voor grotere schepen);  
 bestrijding van (illegale) speervisserij; 
 extra aandacht voor gedragingen van visserij in biodiversiteitgebieden. 
 
Voor het realiseren van het visserijbeleid is controle op zee en vanuit de lucht van groot belang. Dit 
geldt in het bijzonder voor de Sababank. Van het toezicht dat de Kustwacht in dit gebied uitvoert, 
gaat een preventieve werking uit.  
 
                                                      
8
 Een Particularly Sensitive Sea Area (PSSA) of „bijzonder kwetsbaar zeegebied‟ betekent dat de IMO de noodzaak tot  speciale 
bescherming van een ecologisch, sociaaleconomisch of wetenschappelijk belangrijk gebied erkent. Voorwaarde voor de 
aanwijzing is dat het gebied kwetsbaar moet zijn voor de invloed van internationale scheepvaart. De richtlijnen die gelden voor 
de aanwijzing door IMO van een gebied als PSSA zijn opgenomen in resolutie A.927(22) van de IMO. Het ministerie van 
Infrastructuur en Milieu van Nederland treft voorbereidingen voor aanwijzing door IMO van de Sababank als zogenaamde 
PSSA.  
 
Pagina 5 van 32 
 

Kustwacht van het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch Gebied  Jaarplan 2012 
 
Voor assistentie ter plaatse is 24/7 een maritiem patrouillevliegtuig (DASH-8) beschikbaar met een 
12
zogenaamde ready 1 status . Daarbij werkt de Kustwacht samen met particuliere 
reddingsorganisaties, zoals de Search & Rescue Foundation Aruba (SARFA), de Sea Rescue 
Foundation (SRF) Sint Maarten en de Citizens Rescue Organization (CITRO) Curaçao. De 
samenwerking met de CITRO en de SARFA is in een Memorandum of Understanding (MoU) 
vastgelegd. De Kustwacht streeft ook naar samenwerking met de particuliere reddingsorganisaties 
op de eilanden van Caribisch Nederland. Gestreefd wordt naar bestendiging van de samenwerking 
door middel van het opstellen van samenwerkingsovereenkomsten en protocollen met 
bovengenoemde reddingsorganisaties. 
 
b. Rampenbestrijding 
 
Met betrekking tot de rampen- en incidentenbestrijding geldt als uitgangspunt dat snel en adequaat 
wordt gereageerd. Het algemeen beleid van de regeringen is gericht op het creëren van een 
integrale rampenbestrijdingsstructuur waarbinnen de Kustwacht, indien opportuun, een bijdrage 
levert. De uiteindelijke verantwoordelijkheid van rampenbestrijding is belegd bij de Minister-
president van het betreffende land. 
 
c. Verlenen van ondersteuning aan ketenpartners  
 
De Kustwacht verleent op verzoek, en waar mogelijk, ondersteuning en bijstand aan ketenpartners. 
Dit betreft niet alleen SAR-activiteiten, maar bijvoorbeeld ook ondersteuning bij grootschalige 
nautische evenementen en assistentie aan partners in de justitiële keten. 
1.2.3. Prioriteitstelling  
 
Gezien het grote aantal uiteenlopende taken in relatie tot de beschikbare capaciteit van de Kustwacht, 
is het van belang afspraken te maken over de te hanteren prioriteiten. Hierbij wordt zoveel mogelijk 
tegemoet gekomen aan de verschillende taken, Deze prioriteitstelling wordt afgesproken tussen de 
verschillende (ei)landen van het Koninkrijk in het Caribisch gebied en vastgelegd in het Justitieel 
Beleidsplan. Op basis van het Justitieel Beleidsplan geldt ook voor 2012 dat de justitiële prioriteiten 
liggen bij: 
a. de bestrijding van grensoverschrijdende drugstransporten van of naar de (ei)landen van het 
Koninkrijk in het Caribisch gebied; 
b. de opsporing van vuurwapens en illegale immigratie; 
c. de bestrijding van mensenhandel en mensensmokkel en daaraan gerelateerde criminele 
activiteiten. 
 
Met inachtneming van het Justitieel Beleidsplan 2010-2013 streeft de Kustwacht hierbij net als 
13
voorgaande jaren naar een 80-20 verdeling van de beschikbare capaciteit . Concreet betekent dit dat 
op jaarbasis bij 80% procent van de capaciteit het accent ligt op inzet voor de prioritaire justitiële 
opsporingstaken en bij de overige 20% van de capaciteit ligt het accent op de andere 
(toezichthoudende en dienstverlenende) taken, zoals het toezicht op de maritieme grenzen, het 
douanetoezicht, het toezicht op visserij, het (mariene) milieu en de scheepvaart, search and rescue, 
hulpverlening en rampenbestrijding. Overigens wordt op elke SAR melding gereageerd.  
1.3. Informatievoorziening  
 
Inwinnen, verrijken en analyseren van informatie liggen aan de basis van een goede 
informatievoorziening voor de Kustwacht, die nodig is om varende en vliegende eenheden gericht in te 
kunnen zetten (en daarmee de effectiviteit van de inzet te vergroten). De Info-unit van de Kustwacht, 
opgericht in 2007 als werkorganisatie, vervult een centrale rol in het proces van maritieme 
informatievoorziening aan eigen eenheden, ketenpartners en buitenlandse partners, met een 
nadrukkelijke focus op het zeegebied rondom de (ei)landen. 
 
                                                      
12
 Dit betekent dat het vliegtuig binnen 90 minuten na de opdracht tot vertrek, in de lucht moet zijn. 
13
 Conform afspraken Presidiumvergadering d.d. 18 mei 2011. 
Pagina 7 van 32 
 

Kustwacht van het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch Gebied  Jaarplan 2012 
 
De Directeur Kustwacht (DKW) geeft daar vervolgens operationele invulling aan. Hiernaast vindt op 
werkniveau regelmatig overleg plaats tussen de Kustwacht en de ketenpartners op (ei)landsniveau om 
de samenwerkingsverbanden te versterken en optimaal te benutten. 
 
De OM´s van de landen van het Koninkrijk zijn primair verantwoordelijk om de samenwerking binnen 
de justitiële keten verder inhoud te geven. In de praktijk zal de samenwerking, naast de eerder 
genoemde afstemming, tot uiting worden gebracht door het in nauw overleg met het OM en de 
ketenpartners gezamenlijk voorbereiden en uitvoeren van patrouilles en (periodieke) acties. Dit betreft 
bijvoorbeeld het gecoördineerd controleren van schepen op de verschillende taakgebieden in 
samenwerking met andere (ei)landdiensten. Tevens levert de Kustwacht op basis van informatie van 
de ketenpartners een maritieme en aeronautische bijdrage aan het voorkomen van en het optreden 
tegen voornamelijk de invoer van verdovende middelen.  
 
De Kustwacht is meerdere, aaneengesloten dagen per maand aanwezig rondom Bonaire, maar ook 
bij  Sint Eustatius en Saba (zie paragraaf 1.6). Tevens zal een (niet permanent bezette) dependance 
van de Kustwacht op Bonaire in gebruik worden genomen. De ingebruikname van de dependance is 
vertraagd als gevolg van een vertraging van de bouw van het nieuwe politiekantoor waarin ook de 
Kustwacht haar intrek zal nemen. De dependance geeft de mogelijkheid, indien noodzakelijk 
gedurende langere periodes aanwezig en operationeel te zijn rondom Bonaire.  
1.4.2. Internationale samenwerking 
 
De bestrijding van terrorisme en grensoverschrijdende drugscriminaliteit, vuurwapensmokkel, 
mensensmokkel en –handel en illegale immigratie in het Caribisch gebied vereist hechte 
samenwerking in regionaal en internationaal verband. Deze internationale samenwerking is daarnaast 
van cruciaal belang voor de uitvoering van de dienstverlenende taken, in het bijzonder de SAR 
verantwoordelijkheid, die op basis van internationale afspraken wordt uitgevoerd. Het Koninkrijk heeft 
hier op grond van bilaterale, regionale en internationale afspraken een belangrijk aandeel en werkt 
nauw samen met de landen in de regio. Deze afspraken worden hieronder nader toegelicht. 
 
a. Bilaterale samenwerking met de VS 
De Kustwacht werkt op beide hoofdtaken (rechtshandhaving en dienstverlening) intensief samen 
met de VS. Ten behoeve van de rechtshandhavingstaken vindt er informatie-uitwisseling plaats, 
worden drugsbestrijdingacties gecoördineerd en wordt er samengewerkt op het gebied van 
kennisuitwisseling en opleidingen. De uitwisseling van informatie vindt primair plaats via de 
Commander Task Group 4.4 (CTG 4.4). Dit is naast Directeur Kustwacht de derde functie van 
CZMCARIB. TG 4.4. maakt onderdeel uit van de Amerikaanse drugsbestrijdingorganisatie Joint 
Interagency Task Force South (JIATF-South) dat zich richt op de drugsbestrijding in de gehele 
regio (Zuid-Amerika, Midden Amerika en het Caribisch Gebied). JIATF-South wisselt  beschikbare, 
relevante informatie, via CTG 4.4, uit met de Kustwacht. 
 
Aangezien de beide SAR gebieden aan elkaar grenzen (Puerto Rico), worden er ten behoeve van 
de dienstverlenende taken gezamenlijk SAR acties gecoördineerd. 
 
15
b. Het Regionaal Maritiem Verdrag (Verdrag van San José) 
Er wordt structureel uitvoering gegeven aan het Verdrag van San José dat sinds augustus 2010 
voor het Koninkrijk van kracht is. De Kustwacht is namens het Koninkrijk aangewezen als 
operationeel meldpunt voor het verdrag. Voor de samenwerking met Frankrijk bij de Bovenwinden 
betekent dit dat mogelijkheden om op te treden verruimd worden. 
 
c. Bilaterale samenwerking met Frankrijk 
Rondom de Bovenwindse eilanden waar beide territoriale wateren dicht bij elkaar liggen, wordt op 
het gebied van rechtshandhaving intensief samengewerkt met Franse autoriteiten, zoals de 
douane. Tevens is Frankrijk een actieve speler bij het eerder vermelde verdrag van San José 
waarmee zowel verdachte vaartuigen kunnen worden doorzocht, als binnen elkaars territoriale 
wateren kan worden geopereerd. Verder is de Franse regionale militaire commandant, (gevestigd 
                                                      
15
  Verdrag inzake samenwerking bij de bestrijding van sluikhandel in verdovende middelen en psychotrope stoffen over zee en 
door de lucht in het Caribische gebied, tot dusver geratificeerd door Belize, Costa Rica, de Dominicaanse Republiek, Frankrijk, 
Guatemala,  Nicaragua,  Verenigde Staten en Nederland. 
Pagina 9 van 32 
 

Kustwacht van het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch Gebied  Jaarplan 2012 
 
1.6. Prestatie-indicatoren 
 
1.6.1 Algemeen 
 
Voorheen werden de prestaties van de Kustwacht uitsluitend gemeten in het aantal gerealiseerde 
vaardagen (stationsschip, Cutters) en vaar- en vlieguren (kleine eenheden, helikopter, DASH-8). Ter 
verbetering van de effectiviteitmeting voor de Kustwacht is in het LTP vastgesteld dat de ontwikkeling 
en toepassing van nieuwe prestatie-indicatoren (PI) voor de Kustwacht noodzakelijk zijn. Daarom zijn 
vanaf 2010 op basis van ervaringsgegevens aanvullende normen opgesteld ter verdere kwantificering 
van de resultaten van de Kustwacht, zodat een betere koppeling tussen het presteren van de 
Kustwacht enerzijds en de interne bedrijfsvoering en externe beleidsbehoefte anderzijds gemaakt kan 
worden.  
 
1.6.2. Concrete prestatie-indicatoren voor 2012 
 
In onderstaande tabel worden de prestatie-indicatoren vermeld die verband houden met de uitvoering 
van de algemene beleidstaken. Onder verwijzing naar paragraaf 2.2 worden de normen weergegeven 
met betrekking tot de in 2012 te maken vaar- en vlieguren en controles: 
Organieke Kustwachteenheden Jaarcapaciteit 
Kustwacht Cutter  Panter 120 vaardagen 
Kustwacht Cutter Jaguar 120 vaardagen 
Kustwacht Cutter Poema 120 vaardagen  
17
Lichte vaartuigen Steunpunt Aruba 2.500 vaaruren  
Lichte vaartuigen Steunpunt Curaçao 2.500 vaaruren 
Lichte vaartuigen Steunpunt Sint Maarten 2.500 vaaruren 
18
DASH-8 Luchtverkenningcapaciteit 1.900 vlieguren 
19
AS-355 helikopter/nieuwe helikopter 700 vlieguren 
 
Defensie-eenheden Jaarcapaciteit 
Stationsschip 92 vaardagen 
Boordhelikopter 290 vlieguren 
 
Uitvoering taken Norm 
Aantal controles lichte vaartuigen 2400 (800 per steunpunt) 
Aantal controles Cutters  360 
Aantal controles Kustwacht boardingteam stationsschip 150 
Presentie/vaardagen bij Bonaire 10 dagen per maand 
Presentie/vaardagen bij Sint Eustatius en Saba 10 dagen per maand 
 
 
1.6.3. Toelichting en achtergrond 
 
In principe worden de eenheden zodanig ingezet dat er optimaal gebruik wordt gemaakt van de 
karakteristieken. Een grotere eenheid met veel surveillancecapaciteit is beter geschikt verder uit de 
kust te opereren en de kleinere, snellere eenheden zijn meer geschikt om dichter bij de kust op te 
treden. De cutters en het stationsschip worden dus meer voor surveillance en beeldopbouw verder uit 
de kust (meerdaags en bij alle weertypen) ingezet. De lichte vaartuigen worden veelal gebruikt om 
dichter onder de kust kortdurende patrouilles uit te voeren en zijn hierbij beschikbaar om met een 
korte reactietijd in een reactieve rol (bijvoorbeeld achtervolgen van een Go Fast) te worden ingezet.  
De prestatie-indicatoren worden hierbij mede bepaald op basis van capaciteit in relatie tot de 
inzetfilosofie per type kustwachtvaartuig. De Kustwacht opereert met de volgende prestatie-
indicatoren; aantal uitgevoerde vaardagen, uitgevoerde vaar- en vlieguren en uitgevoerde controles. 
Hieronder worden deze prestatie-indicatoren kort toegelicht. 
 
                                                      
17
  Zowel Super-RHIB‟s als na oplevering de kleine varende eenheden. Met de komst van de aanvullende kleine varende 
capaciteit is de Kustwacht beter in staat om het optimale middel te kiezen om haar taken uit te kunnen voeren, waarbij op basis 
van de specifieke inzetopdracht  gekozen kan worden voor de Super-RHIB of de kleine capaciteit. Er zullen in eerste instantie 
dus niet meer vaaruren gemaakt worden.  Zie verder subparagraaf 2.2.2. 
18
  Naast de 1900 uur voor de Kustwacht zijn maximaal 300 vlieguren beschikbaar voor CZSK. 
19
 Zie subparagraaf 2.2.2. 
Pagina 11 van 32 
 

Kustwacht van het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch Gebied  Jaarplan 2012 
 
De helikopterluchtverkenningcapaciteit zal kwalitatief verbeteren en worden verhoogd van 700 naar 
1000 uur op jaarbasis. 2012 is hierbij nog een transitiejaar waarbij de huidige norm van 700 vlieguren 
nog gebruikt wordt. In 2012 zal dus zowel met de huidige AS-355 als (later in het jaar) met de nieuwe 
helikopter worden gevlogen. Gedurende de transitie wordt onder meer als gevolg van 
(omscholing)opleidingen en verschillende tests verwacht dat de operationele capaciteit niet volledig 
kan worden benut. Daarom wordt pas vanaf 2013 de norm verhoogd naar 1000 uur per jaar. Tevens 
wordt begin 2012 de bouw van een hangaar voor deze capaciteit afgerond. De helikopters zullen 
zoals nu voorzien in de tweede helft van  2012 ingevoerd worden. 
 
In 2012 zal begonnen worden met de planning van de reguliere vervangingsinvesteringen voor de 
jaren 2016 tot 2018. In de planning zal onder meer de vervanging van de Cutters worden opgenomen, 
die vanaf 2017 aan het einde van hun economische en technische levensduur komen. Voor deze 
vervangingsinvesteringen zal in samenwerking met de betrokken Ministeries, rekening houdend met 
financiële ruimte en praktische uitvoerbaarheid, een stappenplan worden ontwikkeld. Dit zal in maart 
2012 aan  het Presidium worden gepresenteerd.  
 
In 2011 is na de evaluatie van de Formatiebrief 2005, in nauw overleg met de personeelsdiensten van 
de Landen, de medezeggenschap en de vakbonden, de (concept-)Formatiebrief 2012 tot stand 
gekomen. De Formatiebrief 2012 werd in oktober 2011 voor een eerste behandeling aan het 
Presidium van de Kustwachtcommissie aangeboden. Zoals nu voorzien zal besluitvorming hierover 
begin 2012 plaatsvinden. 
 
De volgende hoofdstukken gaan meer concreet in op de plannen per taakgebied van de Kustwacht. 
 
 
 
  Onderschepping op zee (demonstratie)
Pagina 13 van 32 
 

Kustwacht van het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch Gebied  Jaarplan 2012 
verbreding van Kustwacht capaciteiten, vijf kleine vaartuigen in de vaart worden genomen. Daarnaast 
stelt Defensie het stationsschip gedurende 92 vaardagen ter beschikking aan de Kustwacht voor de 
uitvoering van rechtshandhavingstaken. 
 
De vliegende capaciteit bestaat uit twee DASH-8 maritieme patrouillevliegtuigen en één AS-355 
helikopter. Zoals nu voorzien, wordt de AS-355 in de tweede helft van 2012 vervangen door twee 
kwalitatief beter inzetbare helikopters. Daarnaast heeft de Kustwacht 290 uur de beschikking over de 
boordhelikopter van het stationsschip.  
Voorts kan de DKW, conform de Rijkswet Kustwacht, in voorkomende gevallen beschikken over de in 
het Caribisch gebied aanwezige Defensiemiddelen en Defensiepersoneel voor zover deze voor de 
taakuitoefening van de Kustwacht geschikt zijn en deze niet voor andere Defensietaken behoeven te 
worden ingezet. 
2.2.2. Organieke Kustwachtmiddelen  
 
a. Cutters 
 
De inzet van de Cutters (middelgrote vaarcapaciteit) is gebaseerd op het huidige ambitieniveau. 
Zoals weergegeven in de algemene beleidskaders is het doel zo veel als mogelijk informatie 
gestuurd, ofwel repressief, op te treden. Verder kunnen de cutters op grond van de verbreding van 
bevoegdheden van de Kustwacht (Verdrag van San José) op verzoek van het betrokken Openbaar 
Ministerie ingezet worden in  maritieme gebieden buiten de TTW (EEZ, EVZ en AZ), waaronder de 
Sababank. Zoals in paragraaf 1.6 vermeld, wordt per Cutter  uitgegaan van 120 vaardagen . 
 
b. Lichte vaartuigen 
 
De capaciteit lichte vaartuigen van de Kustwacht bestaat uit twaalf Super-RHIB‟s. In de loop van 
2012 zullen hier zoals nu voorzien vijf kleine vaartuigen aan worden toegevoegd. Deze vaartuigen 
zijn bedoeld om te worden ingezet in gebieden waarbinnen de Super-RHIB minder of helemaal niet 
geschikt is, zoals binnenwateren en in drukke recreatiegebieden. Hierbij is niet voorzien dat er 
meer vaaruren gemaakt zullen worden binnen de capaciteit lichte vaartuigen als geheel. De 
verbetering is er in gelegen dat waar tot nu toe enkel de Super-RHIB kon worden ingezet, de 
Kustwacht met de nieuwe kleine vaartuigen de keuze heeft om afhankelijk van de specifieke 
opdracht te beoordelen welk type vaartuig (en omvang en samenstelling van de bemanning) 
hiervoor het meest geschikt is. Op basis hiervan wordt dan de Super-RHIB, of het andere type 
vaartuig ingezet met de optimaal voor de opdracht toegesneden bemanning. Bovendien zal 
hiermee de inzetbelasting van de Super-RHIB als vaartuigtype afnemen en (deels) worden 
overgenomen door het andere type vaartuig. Doordat de kleine vaartuigen in principe varen met 
een kleinere bemanning dan de Super-RHIB, zal de beschikbaarheid en daarmee flexibiliteit bij het 
afstemmen van de bemanning voor de specifieke taak toenemen. In 2012 wordt bezien in hoeverre 
deze inzet geoptimaliseerd kan worden. Indien mogelijk en wenselijk zal op basis hiervan de norm 
in de volgende jaren aangepast worden. Zoals in paragraaf 1.6 gemeld, wordt voor 2012 per 
steunpunt nog uitgegaan van een norm van 2500 vaaruren. 
 
c. Vliegende eenheden 
 
De Kustwacht beschikt over twee DASH-8 vliegtuigen en een AS-355 helikopter. Deze capaciteit is 
vastgelegd in contractuele afspraken met civiele aanbieders.  
De DASH-8 vliegtuigen maken op jaarbasis 1900 vlieguren voor de Kustwacht en maximaal 300 
uur voor CZMCARIB (tegen verrekening). De inzet van de DASH-8 vliegtuigen wordt in hoofdlijnen 
verdeeld in 60% van het aantal patrouilles in het Benedenwindse gebied (Aruba, Bonaire, Curaçao) 
en, rekening houdend met de lange aanvliegtijden, 40% in het Bovenwindse gebied (Saba, Sint 
Eustatius, Sint Maarten).  
 
De AS-355 is beschikbaar voor 700 vlieguren per jaar. In de tweede helft van 2012 wordt deze  
helikopterluchtverkenningcapaciteit zoals nu voorzien vervangen door twee nieuwe helikopters en 
zal het aantal beschikbare vlieguren worden uitgebreid naar 1000 uur per jaar in 2013. De primaire 
taak van deze luchtverkenningcapaciteit blijft zich richten op rechtshandhaving en SAR.
Pagina 15 van 32 
 

Kustwacht van het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch Gebied  Jaarplan 2012 
 
3. Personeel 
 
3.1. Formatie 
 
In 2011 is na de evaluatie van de Formatiebrief 2005, in nauw overleg met de personeelsdiensten van 
de Landen, de medezeggenschap en de vakbonden, de (concept-) Formatiebrief 2012 tot stand 
gekomen. Uitgangspunten bij de Formatiebrief zijn dat de veiligheid van het personeel bij de 
uitoefening van hun functie te allen tijde moet zijn geborgd, de Kustwacht voldoet aan de opgelegde 
wet- en regelgeving en de nieuwe formatie budgetneutraal kan wordt doorgevoerd. De Formatiebrief 
2012 werd in oktober 2011 voor een eerste inhoudelijke behandeling aan het Presidium van de 
Kustwachtcommissie aangeboden. Bij de behandeling is gebleken dat er overeenstemming bestaat 
over de fundamentele uitgangspunten van de brief, te weten maximale decentralisatie naar de 
steunpunten, streven naar een 24/7 inzetbaarheid en een effectiever rendement van de informatie unit 
van de Kustwacht door o.a. betere coördinatie en regie vanuit het Openbaar Ministerie. Nadat de 
Kustwacht de Formatiebrief en onderliggende stukken nader zal uitwerken wordt -zoals nu voorzien- 
begin 2012 hierop een beslissing genomen.     
3.2. Instroom 
 
Ook in 2012 is kwalitatieve en kwantitatieve vulling van Kustwachtfuncties van groot belang. Het 
afgelopen jaar heeft aangetoond dat dit niet altijd even makkelijk was. Zo is het vinden van juiste (en 
voor het betrokken land acceptabele) kandidaten voor bijvoorbeeld technische functies aan boord van 
de cutters, operators voor het RCC en leidinggevend personeel op de steunpunten, regelmatig een 
langdurig proces gebleken. Voor 2012 zal dan ook weer veel energie worden gestoken in werving. 
Nadat de Formatiebrief door de landen is goedgekeurd, zal  bij het implementatietraject grote nadruk 
liggen op de noodzakelijke toename van instroom van lokaal (uit Aruba, Curaçao, Sint Maarten en 
Caribisch Nederland) personeel. 
3.3. Doorstroom 
3.3.1. Personele Verbetermaatregelen 
 
Uitgaande van de Formatiebrief 2012, zal in 2012 een nieuw Personeelsbeleidsplan zijn afgerond. 
Hierbij wordt, gegeven de ruimte binnen de verschillende rechtsposities van het personeel, onder 
meer verder invulling gegeven aan loopbaanplanning en de hierbij behorende opleidingsbehoeften. 
Andere maatregelen om de kwaliteit van het personeel te ondersteunen zijn onder andere de verdere 
versterking van de opleidingscapaciteit. Hierbij wordt expliciet gedacht aan modulair onderwijs in 
nauwe samenwerking met de ketenpartners van de Kustwacht, gericht op het vergroten van de 
uitwisselbaarheid van personeel.  
3.3.2. Scholing 
 
In september 2011 is gestart met de aangepaste Initiële Kustwachtopleiding (IKO). Voor deze IKO is 
een nieuw (competentie) volgsysteem ontwikkeld, ter ondersteuning van de begeleiding van aspirant 
Kustwachtpersoneel. Zoals in de vorige paragraaf al aangegeven zal in 2012 meer worden 
samengewerkt met de ketenpartners. Hiertoe zal een module Kustwacht worden ontwikkeld die het 
mogelijk maakt voor bijvoorbeeld douanepersoneel, maar ook leden van Arumil en vrijwilligerskorpsen, 
zich in relatief  korte tijd te kwalificeren voor functies bij de Kustwacht. Daarnaast zullen ook specifieke 
functieopleidingen voor het RCC en Cuttercommandanten worden ontwikkeld en zal de (om)scholing 
voor de helikopterbemanningen in aanloop naar het nieuwe type helikopterluchtverkenningcapaciteit 
worden gefaciliteerd. 
3.3.3. Integriteit 
 
Pagina 17 van 32 
 

Kustwacht van het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch Gebied  Jaarplan 2012 
 
3.3.4. Medezeggenschap 
 
De medezeggenschapsraden (MR‟s) van de afzonderlijke eenheden zijn nauw betrokken bij de 
evaluatie van de formatiebrief 2005 en het opstellen van de formatiebrief 2012. De verwachting is dat 
na dit “stevige” begin de medezeggenschap zich meer zal gaan richten op haar primaire taken binnen 
de organisatie. Daartoe zullen de MR leden zich verder professionaliseren door bijvoorbeeld het 
vervolgen van ingezette trainingstrajecten. 
3.4. Uitstroom 
 
2011 heeft een hogere uitstroom gekend dan planmatig voorzien. Vooral de steunpunten op Sint 
Maarten en Aruba hebben hierdoor hun taken moeten uitvoeren met minder personeel dan bedoeld. 
Er is geen eenduidige reden voor deze uitstroom te geven, maar voortdurende onzekerheid ten 
aanzien van aanstelling, geografische moeilijkheden (standplaats wijkt af van oorspronkelijke 
woonplaats) en verschillen in rechtspositie worden genoemd. In 2012 zal daarom ook nadrukkelijk 
aandacht worden besteed aan het behoud van personeel, waarbij echter de medewerking van de 
landen essentieel is waar het bijvoorbeeld gaat om het verbeteren van de doorlooptijden van 
Landsbesluiten. 
3.5. Prestatie indicatoren 
 
In onderstaande tabel wordt inzicht gegeven in het presteren op het gebied van uitvoering van het 
Personeelsbeleid. De indicatoren worden jaarlijks geëvalueerd en, waar nodig, doorontwikkeld. Voor 
het vaststellen van de indicator verzuim is gebruik gemaakt van ervaringscijfers. De opleidings- en 
bezettingsgraadindicatoren worden beschouwd als de minimale kaders om geplande processen en 
output op voldoende niveau te houden en zijn gelijk aan het Jaarplan 2011. De personele gereedheid 
wordt gerelateerd aan de mate waarin het executief personeel voldoet aan de 
normvaardigheidsvereisten, die zijn vastgelegd in interne Kustwachtvoorschriften. Met minimaal 85% 
van het executief personeel, mits volledig inzetbaar en voldoend aan de normvaardigheidsvereisten, 
kan voldaan worden aan de operationele normen. De genoemde prestatie-indicatoren gelden dus met 
20
name voor het executief personeel. 
 
Personele prestatie-indicatoren Norm 
Verzuim personeel  max. 5 %  
Opleidingsrendement / percentage geslaagden min. 80% 
Personele gereedheid min. 80%  
Personeelsbezettingsgraad  min. 80%  
  
                                                      
20
 Een lagere bezettingsraad van het executief personeel kan hierbij dus niet gecompenseerd worden met een hogere 
bezettingsgraad van stafpersoneel.  
Pagina 19 van 32 
 

Kustwacht van het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch Gebied  Jaarplan 2012 
Klein onderhoud is een van te voren gepland onderhoud, dat afhankelijk van het type eenheid, 
maximaal twee dagen (lichte vaartuigen) tot vier weken (cutters) duurt. Dit type onderhoud is niet zo 
zeer periodiek, maar afhankelijk van het daadwerkelijke gebruik (bijvoorbeeld elke 1000 draaiuren, 
etc). Het klein onderhoud wordt zo veel mogelijk decentraal op de verschillende steunpunten 
uitgevoerd. Klein onderhoud wordt in principe uitgevoerd door eigen (Kustwacht)personeel. Hierbij 
worden, minder diepgaand dan bij groot onderhoud, de verschillende systemen nagelopen en worden 
kleine reparaties uitgevoerd. Ook deze vorm van onderhoud wordt zo veel mogelijk voorbereid voor 
wat betreft de tijdige beschikbaarheid van onderdelen en nader benodigd materieel. 
 
Dokken 
Dokken is een bijzondere vorm van onderhoud. Deze kan zowel planmatig (als onderdeel van groot 
onderhoud) als niet-planmatig (reparatie noodzakelijk waarvoor de eenheid uit het water moet) 
uitgevoerd worden. Dokkingen zijn alleen van toepassing op de cutters. De lichte vaartuigen kunnen 
met organiek kustwachtmaterieel uit het water worden gehesen. In de volgende paragraaf wordt nader 
aandacht besteed aan dokken in relatie tot het onderhoud van de cutters. 
 
Pagina 21 van 32 
 

Kustwacht van het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch Gebied  Jaarplan 2012 
 
Voor 2012 zijn de verwachtingen echter positief. De modificaties zijn voltooid en ook de 
onderhoudsachterstand op eenheden wordt ingelopen. Tevens wordt weer gewerkt conform het 
planmatige onderhoudsconcept. De Kustwacht verwacht begin 2012 weer te kunnen beschikken over 
het minimaal noodzakelijke aantal van zes direct inzetbare Super-RHIB‟s, dat wil zeggen twee per 
steunpunt. Tevens zal in de eerste helft van 2012 per steunpunt weer over een derde Super-RHIB met 
een reactietijd van maximaal 48 uur beschikt kunnen worden. 
 
Concreet zal in 2012 dus aan elke Super-RHIB een keer groot onderhoud en afhankelijk van het 
gebruik, meerdere keren klein onderhoud worden uitgevoerd. Tevens wordt de onderdelenvoorraad bij 
zowel de steunpunten als de centrale onderhoudsdienst vergroot, waardoor vooral storingen sneller 
kunnen worden opgelost. Ook zijn maatregelen genomen om de klimatologische invloeden te 
verminderen, zoals een betere bescherming bij de botenstalling.  
 
Kleine varende eenheden 
 
In de loop van 2012 worden zoals nu voorzien de vijf kleine vaartuigen opgeleverd. Het is de 
bedoeling om bij elk steunpunt één vaartuig te stationeren, inclusief de dependance op Bonaire. De 
vijfde eenheid zal gebruikt worden voor opleidingsdoeleinden en als reserve. Na levering van de 
eenheden zal de praktische haalbaarheid van deze verdeling nader worden bezien. 
 
Schematisch ziet het generieke meerjaren (onderhoud)plan er als volgt uit: 
Onderhoudscycli vaartuigen 3 Cutters (incl bijboten) Kleine vaartuigen & Super RHIB’s 
Groot onderhoud Jaarlijks Jaarlijks 
Klein onderhoud  Jaarlijks Periodiek op basis van gebruik 
Dokken Tweejaarlijks - 
Spareparts / Onvoorzien Continu Continu 
Lloyds Elke 30 maanden en vijf jaar - 
 
Bij dit onderhoudsplan is tevens rekening gehouden met een eventuele toename van de 
onderhoudsbehoefte met het ouder worden van de eenheden.  
 
4.3. Vliegend materieel 
De beschikbare vliegende capaciteit van de Kustwacht wordt op basis van contractuele 
overeenkomsten geleverd en onderhouden door derden. Zij maken daarom geen deel uit van de 
onderhoudsplanning van de Kustwacht. Dit geldt ook voor de door Defensie beschikbaar gestelde 
middelen. 
4.4. ICT 
 
In 2012 wordt de vervanger van het huidige bedrijfsprocessensysteem (BPS), instrument voor onder 
meer het opslaan van opgemaakte processen-verbaal, geïmplementeerd. Met het nieuwe systeem zal 
aansluiting worden gezocht met de bij de ketenpartners op Aruba, Curaçao, Sint Maarten en Caribisch 
Nederland in gebruik zijnde informatie- en registratiesystemen.  
4.5. Vastgoed 
 
Naar verwachting zullen medio april 2012 de infrastructurele aanpassingen op het steunpunt Hato 
worden opgeleverd. Hiermee wordt aangesloten op de komst van de nieuwe helikoptercapaciteit. 
 
 
 
Pagina 23 van 32 
 

Kustwacht van het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch Gebied  Jaarplan 2012 
 
5. Begroting 
 
5.1. Algemeen 
 
Iets minder dan de helft van het Kustwachtbudget wordt naar rato door de landen gefinancierd 
volgens een vastgestelde verdeelsleutel. Sint Maarten draagt hier 4% aan bij, Aruba 11%, Curaçao 
16% en Nederland 69%. De bijdrage van de landen wordt achteraf verrekend. Het overige deel van 
het budget valt niet binnen de verdeelsleutel en wordt volledig door Nederland gefinancierd. Dit geldt 
bijvoorbeeld voor alle uitgaven die verband houden met de luchtverkenningcapaciteit en een deel van 
de investeringen. 
 
De begroting voor 2012 is, exclusief koersverschillen, grotendeels binnen de ramingen van het 
Jaarplan 2011 gebleven. Voor de jaren daarna wordt een zeer beperkte toename van het benodigde 
21
budget voorzien op basis van de verwachte loonindexering en prijsindexering . 
 
In dit hoofdstuk worden de Herziene Begroting 2012, de Ontwerp Begroting 2013 en 
Meerjarenramingen 2014-2017 weergegeven en worden de ramingen nader toegelicht. Hierbij is nog 
geen rekening gehouden met mogelijke effecten die bezuinigingen bij Defensie op de Kustwacht 
kunnen hebben. Het uitgangspunt is dat de besparingen bij CZSK geen invloed hebben op de 
operationele taakuitvoering van de Kustwacht.  
5.2. Valuta’s  
 
De ramingen van de Kustwacht worden deels in NAfl/Afl begroot en deels in euro‟s. 
  
In onderstaande tabel wordt de herziene begroting 2012, de ontwerpbegroting 2013 en de 
meerjarenramingen 2014-2017 afgezet tegen de ontwerpbegroting 2012, en de meerjarenramingen 
2013-2016. 
 
UITGAVEN 2012 2013 2014 2015 2016 2017 
7.266 7.475 7.725 7.853 7.982 8.005 
Lokaal burgerpersoneel 
3.846 3.591 3.337 3.082 2.912 2.827 
Defensiepersoneel 
2.250 2.257 2.280 2.250 2.261 2.247 
Overige personele exploitatie 
5.476 5.309 5.242 5.026 4.936 4.944 
Materiële exploitatie 
15.034 15.707 15.857 16.060 16.192 16.328 
Luchtverkenning 
33.871 34.339 34.441 34.272 34.284 34.351 
Totaal exploitatie 
Inzet Defensiemiddelen (incl. voor luchtverkenning) 3.101 4.101 4.094 4.102 4.102 4.102 
22
2.798 1.708 1.798 1.338     488     388 
Investeringen 
39.770 40.148 40.333 39.712 38.874 38.841 
Ontwerp 2013 
40.806 40.459 39.372 38.847 43.498   
Ontwerp 2012 (oude koers) 
-1.087 -1.104 -1.127 -1.136 -1.150  
Koersverschil 
Ramingverschil 51 793 2.088 2.001 - 3.501  
Herziene Begroting 2012, Ontwerpbegroting 2013 en Meerjarenramingen 2014-2017 (bedragen in € x 1.000) 
 
De artikelen Salarissen van lokaal burgerpersoneel en de Overige personele exploitatie worden 
geheel in NAfl/Afl geraamd. De salarissen van Defensiepersoneel, inzet Defensiemiddelen, 
Luchtverkenningcapaciteit en Investeringen worden geraamd in euro‟s aangezien de (meeste) 
uitgaven op deze onderdelen in euro‟s geschieden. De materiële exploitatie wordt deels in NAfl/Afl en 
deels in euro‟s geraamd.  
 
                                                      
21
 Conform ervaringscijfers en CBS. Als Koninkrijksorganisatie wordt de KWCARIB niet meegenomen in de suppletoire wetten 
van de Landen. 
22
 Zie verder paragraaf 5.3.7 
Pagina 25 van 32 
 

Kustwacht van het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch Gebied  Jaarplan 2012 
5.3.2. Uitgezonden Defensiepersoneel 
 
In dit artikel worden de salarissen, de buitenlandtoelage en andere emolumenten van uitgezonden 
Defensiepersoneel geraamd. Deze uitgaven worden integraal doorbelast aan de Kustwacht. Deze 
raming geschiedt geheel in euro‟s. 
 
Defensiepersoneel 2012 2013 2014 2015 2016 2017 
Ontwerp 2012 3.673 3.389 3.105 2.916 2.822  
Ramingverschil 173 202 232 166 90   
Ontwerp 2013 3.846 3.591 3.337 3.082 2.912 2.827 
(bedragen in € x 1.000) 
 
Voorzien wordt dat gedurende de periode 2012-2017 enkele lokale en diverse flexibele functies door 
Defensiepersoneel worden ingevuld. Gedurende deze “overgangsperiode” zal met name voor het 
steunpunt Hato een belangrijk deel van de functies door militairen worden bekleed. Op basis van de 
huidige inzichten wordt vanaf 2012 tot 2017 een planmatige afname voorzien van drie 
Defensiemedewerkers per jaar (zie tabel vorige subparagraaf). Tevens heeft een geringe bijstelling 
van de raming plaatsgevonden op basis van loonaanpassingen van Defensie, indexering en 
koersverschillen die doorwerken in het salaris van het uitgezonden Defensiepersoneel. 
5.3.3. Overige personele uitgaven 
 
Ten laste van dit artikelonderdeel komen de personele uitgaven anders dan salarissen. De ramingen 
hebben betrekking op zowel lokaal als Defensiepersoneel. De uitgaven betreffen onder meer: kleding, 
voeding, reizen, verplaatsingen, onderwijs en opleidingen, inhuur van tijdelijk personeel, keuringen en 
werving. De raming geschiedt geheel in NAfl/Afl. en bedraagt NAfl/Afl. 5.777.000,- voor 2012. 
 
Overige personele exploitatie 2012 2013 2014 2015 2016 2017 
Ontwerp 2012 (oude koers) 2.474 2.445 2.412 2.389 2.388   
Koersverschil -224 -222 -219 -216 -216   
Ontwerp 2012 (nieuwe koers) 2.250 2.223 2.193 2.173 2.172   
Ramingverschil 0 34 87 77 89   
Ontwerp 2013 2.250 2.257 2.280 2.250 2.261 2.247 
(bedragen in € x 1.000) 
 
Binnen dit artikel vinden slechts minimale verschuivingen plaats. Om de kwaliteit van de organisatie 
en het personeel te borgen, worden de bestedingen voor (kader)opleidingen in 2012 gecontinueerd. 
De beperkte ramingverschillen vloeien voort uit een toename van het aantal personeelsleden in 
absolute zin op basis van de Concept Formatiebrief 2012 en de verwachte prijsstijgingen. 
5.3.4. Materiële uitgaven 
 
Onder dit artikel worden materiële uitgaven geraamd. Het betreft hier onder meer uitgaven voor 
instandhouding van vaartuigen en voertuigen, brandstoffen, onderhoud van gebouwen en terreinen, 
huisvesting en andere kleine bedrijfsmatige uitgaven. Het deel van de raming voor 2012 in NAfl/Afl. 
bedraagt 4.098.000,-. Het overige deel wordt in euro‟s geraamd. Binnen dit artikel vinden enkele zeer 
beperkte verschuivingen plaats. 
 
Materiële exploitatie (NAfl/Afl raming) 2012 2013 2014 2015 2016 2017 
Ontwerp 2012 (oude koers) 1.837 1.843 1.848 1.855 1.859  
Koersverschil -159 -157 -158 -159 -159   
Ontwerp 2012 (nieuwe koers) 1.678 1.686 1.690 1.696 1.700   
Ramingverschil -82 -107 -103 -100 -94  
Ontwerp 2013 (NAfl/Afl raming) 1.596 1.579 1.587 1.596 1.606 1.614 
(bedragen in € x 1.000)
Pagina 27 van 32 
 

Kustwacht van het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch Gebied  Jaarplan 2012 
 (bedragen in € x 1.000) 
 
In 2008 maakte het budget ten behoeve van luchtverkenningcapaciteit nog onderdeel uit van de 
Defensiebegroting. In dat jaar is een deel van dit budget (6,6 miljoen euro) in jaren naar achteren 
geschoven. Dit budget wordt in de periode 2013-2023 (jaarlijks k€ 600) toegevoegd aan het 
bestaande budget, te gebruiken voor luchtverkenningcapaciteit. Hierdoor zijn de bedragen genoemd 
achter „Ontwerp 2013‟ per jaar k€ 600 hoger dan de in de Rijksbegroting genoemde reeks. Tussen 
CZSK en de Kustwacht zullen nadere afspraken worden gemaakt over de technische uitwerking van 
dit budget. 
5.3.6. Luchtverkenning 
 
Onder dit artikel worden alle uitgaven die zijn toe te rekenen aan de luchtverkenningcapaciteit (LVC) 
van de vliegtuigen en helikopter(s) begroot. Het betreft hier onder meer de uitgaven voor de vaste 
lease vergoedingen, de vlieguren, brandstof, landings- en overvliegrechten, uitrusting, opleidingen etc. 
24
De raming geschiedt geheel in euro‟s . 
 
Luchtverkenning 2012 2013 2014 2015 2016 2017 
Ontwerp 2012 15.707 15.707 15.707 15.707 15.707   
Ramingverschil -673 0 150 353 485   
Ontwerp 2013 15.034 15.707 15.857 16.060 16.192 16.328 
(bedragen in € x 1.000) 
 
In 2011 is het verwervingstraject afgerond om te komen tot de vervanging van de huidige helikopter- 
luchtverkenningcapaciteit en wordt een 10-jarig langlopend contract gesloten op leasebasis.  
Het ramingverschil in de periode 2014-2016 is gebaseerd op de verwachte prijsindexering van dit 
contract. Rekening houdende met de periode die de leverancier nodig heeft ter voorbereiding van de 
uitvoering van het contract, is het de verwachting dat de nieuwe helikopters medio 2012 operationeel 
kunnen zijn en door de Kustwacht kunnen worden ingezet. Volgens planning worden voor de 
ingebruikname van de nieuwe helikopters, de hangaaraccommodatie aangepast aan de omvang van 
de nieuwe toestellen. Tevens wordt voorzien in (kantoor)accommodatie voor het bij de lease 
betrokken personeel van de leverancier. De uitgaven voor deze aanpassingen worden gedaan 
voorafgaand aan de operationele start medio 2012 en kunnen daarom opgevangen worden binnen de 
beschikbare budgetten. 
5.3.7. Investeringen 
 
De in het LTP 2009-2018 opgenomen investeringen zijn verwerkt in het onderstaande overzicht. De 
25
raming geschiedt geheel in euro‟s . 
Investeringen 2012 2013 2014 2015 2016 2017 
Ontwerp 2012 2.550 1.930 880 670 5.520   
Herfasering 248 -222 918 668 -5.032  
Ontwerp 2013 2.798 1.708 1.798 1.338 488 388 
 (bedragen in € x 1.000) 
 
                                                      
24
 Zie paragraaf 5.1. De kosten voor LVC komen geheel voor rekening van Nederland en worden derhalve in euro‟s begroot. 
25
 Het grootste deel van de investeringsuitgaven gebeurt in euro‟s. 
Pagina 29 van 32 
 

Kustwacht van het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch Gebied  Jaarplan 2012 
5.4. Financiering 
 
Opbouw financiering 2012 2013 2014 2015 2016 2017 
7.266 7.475 7.725 7.853 7.982 8.005 
Lokaal burgerpersoneel 
3.846 3.591 3.337 3.082 2.912 2.827 
Defensiepersoneel 
2.250 2.257 2.280 2.250 2.261 2.247 
Overige personele exploitatie 
5.476 5.309 5.242 5.026 4.936 4.944 
Materiële exploitatie 
Exploitatie integraal 18.838 18.632 18.584 18.212 18.092 18.023 
Minus        
Exploitatie Hato (Nederland) 2.110 2.144 2.170 2.194 2.250 2.337 
Exploitatie via verdeelsleutel (landen) 16.729 16.488 16.414 16.018 15.842 15.686 
         
2.798 1.708 1.798 1.338 488 388 
Investeringen 
Investeringen vorige LTP (Nederland) 1.798 1.258 1.048 838 238 138 
Investeringen via verdeelsleutel (landen) 1.000 450 750 500 250 250 
         
Luchtverkenning (Nederland) 15.034 15.707 15.857 16.060 16.192 16.328 
27
Inzet Defensiemiddelen (Defensie) 3.101 4.101 4.094 4.102 4.102 4.102 
         
39.770 40.148 40.333 39.712 38.874 38.841 
Ontwerp 2013 
       
Totaal Nederland (exclusief verdeelsleutel) 22.041 23.210 23.169 23.194 22.782 22.905 
Totaal verdeelsleutel (landen) 17.729 16.938 17.164 16.518 16.092 15.936 
 
                                                      
27
 Zie subparagraaf 5.3.5.  
Pagina 31 van 32 
 

