Criminaliteit en rechtshandhaving 2013

4
Justitie in Statistiek
Criminaliteit en rechtshandhaving 2013
Ontwikkelingen en samenhangen
Eindredactie:
N.E. de Heer-de Lange (CBS)
S.N. Kalidien (WODC)

Voorwoord
De voorliggende publicatie, waarvan dit de twaalfde editie is, brengt 
ontwikkelingen in en samenhangen tussen criminaliteit en rechtshand-
having in kaart. De publicatie verschaft informatie over langere tijd en 
richt zich met name op de periode 2007-2013.
De criminaliteit nam tussen 2007 en 2013 af, volgens de slachtoffer-
enquêtes met een kwart en volgens de politieregistraties met bijna 
een vijfde. Vooral vernielingen en geweld komen minder vaak voor. 
Van computercriminaliteit, ook wel cybercrime genoemd, werd één op 
de acht Nederlanders van 15 jaar en ouder in 2013 slachtoffer, iets meer 
dan in 2012. Het aantal verdachten is sinds 2007 met ongeveer een derde 
gedaald. Nederland doet mee met de dalende trend in de geregistreerde 
criminaliteit in Noord- en West-Europese landen.
Het Openbaar Ministerie seponeerde meer zaken dan in 2007, en deed in 
2013 bijna de helft zelf af met een transactie of strafbeschikking. De rech-
ter verklaarde verdachten in 90% van de zaken schuldig. De vrijheidsstraf 
is de meest opgelegde hoofdstraf.
De maatschappelijke en politieke aandacht voor het thema blijft groot. 
In 2012 gaven overheid, bedrijven en particulieren ruim 13 miljard euro 
uit aan veiligheidszorg. Dit is omgerekend € 780 per inwoner.
In de jaarlijkse publicatie Criminaliteit en rechtshandhaving bundelen het 
Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS), het Wetenschappelijk Onder-
zoek- en Documentatiecentrum (WODC) en de Raad voor de rechtspraak 
de beschikbare statistische informatie over criminaliteit en het optreden 
van politie en justitie daartegen. De publicatie is bedoeld als statistisch 
naslagwerk en bestemd voor een breed publiek: politiek, beleid, pers, 
wetenschap en onderwijs.
Criminaliteit en rechtshandhaving wordt in pdf-vorm uitgebracht via de 
websites van het CBS, het WODC en de Raad voor de rechtspraak. Op de 
websites van CBS en WODC zijn de tabellen uit bijlage 4 ook in Excel-
formaat te downloaden. In deze Excel-bestanden zijn meer en gedetail-
leerdere cijfers opgenomen. Op StatLine, de elektronische databank van 
het CBS, zijn meer cijfers op het terrein van criminaliteit en rechtshand-
having te vinden.
Directeur WODC
Prof. dr. F.L. Leeuw
Directeur Sociaal-economische en Ruimtelijke Statistieken, CBS
Dr. H. van de Stadt
Directeur Bureau van de Raad voor de rechtspraak
Dr. F. van Dijk

Inhoud
1 Inleiding 13
S.N. Kalidien, N.E. de Heer-de Lange en F.P. van Tulder
1.1 Kanttekeningen 16
1.2 Opbouw van de publicatie 18
2 Het Nederlandse strafrechtssysteem 21
J.B.J. van der Leij
2.1 Centrale begrippen en personen in de strafrechtspleging 21
2.1.1 Strafbaar feit en het straf(proces)recht 21
2.1.2 De verdachte 23
2.1.3 Het slachtoffer 24
2.1.4 De getuige 26
2.1.5 De deskundige 26
2.2 Opsporing en bestuurlijke handhaving 27
2.2.1 De Nationale Politie 28
2.2.2 De Koninklijke Marechaussee 29
2.2.3 De bijzondere opsporingsdiensten 30
2.2.4 De Rijksrecherche 30
2.2.5 Afhandeling door de politie 31
2.2.6 Bestuurlijke handhaving 33
2.3 De vervolging 35
2.3.1 Het Openbaar Ministerie 35
2.3.2 Het voorkomen van vervolging door het Openbaar 
Ministerie: sepot en transactie 37
2.3.3 De strafbeschikking 38
2.4 De berechting 39
2.4.1 Organisatie en bevoegdheden 39
2.4.2 Het onderzoek ter zitting 40
2.4.3 De beraadslaging 41
2.4.4 De uitspraak 43
2.4.5 Rechtsmiddelen: hoger beroep en cassatie bij de Hoge Raad 43
2.4.6 Straffen en maatregelen 44
2.5 De tenuitvoerlegging 50
2.5.1 Tenuitvoerlegging van vrijheidsbenemende sancties 50
2.5.2 Tenuitvoerlegging van overige sancties 52
2.6 Overige instellingen die betrokken zijn bij de  
strafrechtspleging 52
2.6.1 De reclassering 53
2.6.2 De Raad voor de Kinderbescherming 53
2.6.3 De Raad voor Strafrechtstoepassing en 
Jeugdbescherming en de Inspectie voor de Sanctietoepassing 54
2.6.4 De Raad voor Rechtsbijstand 55
2.6.5 Het Nederlands Forensisch Instituut en het Nederlands 
Instituut voor Forensische Psychiatrie en Psychologie 55
2.6.6 Erkenningscommissie Gedragsinterventies Justitie 56

Inhoud 9
6.2.2 Opgelegde sancties 141
6.3 Doorlooptijden 146
6.4 Berechting in hoger beroep en in cassatie 147
7 Tenuitvoerlegging van sancties 151
S.N. Kalidien
7.1 Tenuitvoerlegging van vrijheidsbenemende sancties 152
7.1.1 Tenuitvoerlegging van vrijheidsbenemende sancties in 
het gevangeniswezen 152
7.1.2 Tenuitvoerlegging van de tbs-maatregel 159
7.1.3 Tenuitvoerlegging van vrijheidsbenemende sancties in 
de justitiële jeugdinrichtingen 162
7.2 Tenuitvoerleggging van vrijheidsbeperkende sancties 165
7.2.1 Tenuitvoerlegging van de taakstraf bij meerderjarigen 165
7.2.2 Tenuitvoerlegging van toezichten 166
7.2.3 Tenuitvoerlegging van de taakstraf bij minderjarigen 167
7.2.4 Tenuitvoerlegging van de Halt-straf 168
7.2.5 Tenuitvoerlegging van de jeugdreclasseringsmaatregel 169
7.3 Financiële sancties 170
7.3.1 Tenuitvoerlegging van de geldsomtransactie 171
7.3.2 Tenuitvoerlegging van de strafbeschikking  172
7.3.3 Tenuitvoerlegging van de geldboete 173
7.3.4 Tenuitvoerlegging van de schadevergoedingsmaatregel 174
7.3.5 Tenuitvoerlegging van de ontnemingsmaatregel 175
8 De strafrechtsketen in samenhang 177
F.P. van Tulder, R.F. Meijer en S.N. Kalidien
8.1 Ontwikkelingen in de strafrechtsketen 178
8.2 Ontwikkelingen in de strafrechtsketen bij minderjarigen 194
9 Overtredingen 203
F.P. van Tulder en H.G. Aten
9.1 Overtredingen via de strafrechtelijke weg 204
9.1.1 Opsporing 204
9.1.2 Vervolging 206
9.1.3 Berechting 209
9.1.4 Tenuitvoerlegging 210
9.2 Overtredingen via de WAHV 212
9.2.1 WAHV-beschikkingen 212
9.2.2 Beroepen tegen WAHV-beschikkingen bij OM 213
9.2.3 Beroepen tegen WAHV-beschikkingen bij de 
kantonrechter en het gerechtshof 214
9.3 Overtredingen via de bestuursrechtelijke weg 218

Inhoud 11
Bijlage 4 Tabellen 337
Tabellen bij hoofdstuk 3 338
Tabellen bij hoofdstuk 4 351
Tabellen bij hoofdstuk 5 376
Tabellen bij hoofdstuk 6 402
Tabellen bij hoofdstuk 7 437
Tabellen bij hoofdstuk 8 449
Tabellen bij hoofdstuk 9 450
Tabellen bij hoofdstuk 10 457
Tabellen bij hoofdstuk 11 476
Bijlage 5 Afkortingen 487
Bijlage 6 Stroomschema justitieketen 491
Bijlage 7 Begrippen 495
Bijlage 8 Trefwoordenregister 505

 1 Inleiding
S.N. Kalidien, N.E. de Heer-de Lange en F.P. van Tulder
De bestrijding van criminaliteit en de rechtshandhaving zijn al lange tijd 
een belangrijke pijler van het Nederlands kabinetsbeleid. Dat geldt zeker 
1
ook voor het kabinet-Rutte II. Het stelt in zijn beleidsprogramma onder 
andere: ‘Veiligheid is een kerntaak van de overheid. (…) Burgers moe-
ten zich veilig kunnen voelen op straten en in wijken. Politie en justitie 
moeten daadkrachtig en gezaghebbend kunnen optreden tegen overlast, 
intimidatie, agressie, overvallen, inbraken en geweld. Kwetsbare groepen 
moeten op de overheid kunnen rekenen’ (Regeerakkoord, 2012).
Hoe ontwikkelt de (on)veiligheid in ons land zich en hoe gaat het met de 
rechtshandhaving op dit gebied? Voor de beantwoording van deze en 
andere gerelateerde vragen en een goede onderbouwing van hun beleid, 
opvattingen en berichtgeving kunnen beleidsmakers, politici, weten-
schappers en pers goede statistische informatie gebruiken.
De omvang van de criminaliteit en de mate van rechtshandhaving zijn 
echter niet altijd eenvoudig en eenduidig te meten. Cijfers daarover zijn 
soms moeilijk te interpreteren. Criminaliteit is een veelomvattend begrip 
voor alle gedragingen die bij wet zijn verboden, van te hard rijden tot 
moord. Het presenteren van bijvoorbeeld het ‘totale aantal delicten’ heeft 
dan ook nauwelijks informatieve waarde. Een onderscheid naar verschil-
lende delicttypen is informatiever. Maar een uitsplitsing naar delicttype 
kan op veel manieren worden gemaakt en is daardoor al gauw een bron 
van verwarring. De vraag of ‘diefstal met geweld’ moet worden geteld als 
vermogensdelict of als geweldsdelict is slechts een van de vele vragen die 
rijzen.
Criminaliteit kan worden gemeten door burgers of bedrijven te vragen 
hoe vaak zij in een bepaald jaar slachtoffer zijn geweest van een delict, 
maar ook door het aantal door de politie of andere (opsporings)instanties 
geregistreerde misdrijven of overtredingen te tellen. Maar wat zeggen de 
uit enquêtes of registraties verkregen criminaliteitscijfers over de werke-
lijke omvang van de gepleegde criminaliteit? Is criminaliteit eigenlijk wel 
de som van alle (door bedrijven, burgers en instellingen) ondervonden 
delicten? Telt een door één persoon gemaakt computervirus dat honderd-
duizend slachtoffers maakt, voor één delict of voor honderdduizend delic-
ten? Omdat van veel delicten geen aangifte wordt gedaan, en omdat de 
politie en andere opsporingsinstanties niet bij elke melding of constate-
ring van een delict een proces-verbaal opmaken, is de waarneming onvol-
ledig en kan het voor de beschrijving van de criminaliteits ontwikkeling 
uitmaken welke bron en definitie gebruikt worden. Des te groter is het 
belang om te voorzien in eenduidige en betrouwbare cijfers.
1 Het kabinet-Rutte II is op 5 november 2012 beëdigd als opvolger van het kabinet-Rutte I, dat 
demissionair was van 23 april 2012 tot 5 november 2012.

Inleiding 15
Een belangrijk deel van de in C&R gebruikte informatie komt van uit 
registratiesystemen afgeleide gegevensbestanden die worden beheerd 
en geanalyseerd door het CBS. Ook het ministerie van Veiligheid en 
Justitie en de verschillende justitiële ketenpartners, onder meer het 
Centraal Justitieel Incassobureau (CJIB), de Dienst Justitiële Inrichtingen 
(DJI), Reclassering Nederland en de Raad voor de Kinderbescherming, 
hebben eigen registratiesystemen. Hetzelfde geldt voor de Raad voor de 
rechtspraak. Uit de meeste van deze bronnen wordt jaarlijks statistische 
informatie gepubliceerd in persberichten, jaarverslagen of anderszins. 
Daarnaast leveren deze partners op verzoek op maat gemaakte overzich-
ten voor C&R.
Deze twaalfde editie van C&R verschilt slechts gering van de vorige editie 
(Kalidien en De Heer-de Lange, 2013). De ontwikkelingen in en de samen-
hang tussen criminaliteit en rechtshandhaving worden in deze publicatie 
doorgaans beschreven vanaf 2007 tot en met 2013. In enkele gevallen 
worden ontwikkelingen vanaf een later of eerder jaar beschreven, afhan-
kelijk van de beschikbaarheid van cijfers of om zo een beter beeld van de 
ontwikkeling te kunnen weergeven. In sommige gevallen is gekozen om 
ontwikkelingen in indexcijfers vanaf 2005 te presenteren, met name om 
de aansluiting met andere publicaties op dit gebied eenduidig te houden. 
Dit geldt bijvoorbeeld voor hoofdstuk 3, waarin gegevens worden gebruikt 
uit de Veiligheidsmonitor. In hoofdstuk 10 wordt rekening gehouden met 
de publicatie van cijfers over de Veiligheidszorgrekeningen door het CBS, 
waarbij de prijzen zijn geïndexeerd op 2005.
Op de websites van zowel het WODC als het CBS worden de tabellen 
gepresenteerd waarin de statistische informatie verder teruggaat dan 
2007. Hierdoor kan het voorkomen dat een tabel niet in de pdf-versie is 
opgenomen, maar uitsluitend in de Excel-tabellen online is te raadplegen. 
Zo bevat bijvoorbeeld tabel 3.1 uitsluitend gegevens over jaren vóór 2005, 
en is daarom niet opgenomen in de pdf-versie van deze publicatie.
In de pdf-versie van deze editie zijn over het algemeen absolute aantallen 
opgenomen, indien hiervan is afgeweken is aangegeven om welke eenheid 
het gaat. In de Excel-tabellen online zijn naast de absolute aantallen, 
ook andere eenheden opgenomen. Zo bevat tabel 4.2 in de online Excel-
tabel naast absolute aantallen ook indexcijfers, percentages en cijfers per 
1.000 inwoners. Ook zijn in de Excel-tabellen, waar van toepassing, meer 
gedetailleerde gegevens opgenomen.

Inleiding 17
zijn dus niet alleen het gevolg van maatschappelijke ontwikkelingen in 
de gepleegde criminaliteit, maar dienen tevens te worden geïnterpre-
teerd tegen de achtergrond van mogelijke veranderingen in gedrag rond 
 aangifte en in beleid op het gebied van registratie en vervolging.
Dit geldt ook verderop in de strafrechtelijke keten, bijvoorbeeld bij de 
geschetste ontwikkelingen in vervolging en berechting. De kwaliteit 
van de verkregen statistische informatie is in het algemeen afhankelijk 
van die van de achterliggende registratiesystemen. Deze systemen zijn 
meestal ontworpen ter ondersteuning van de doelstellingen en inrichting 
van de werkprocessen van de betrokken instanties. Dit betekent veelal 
dat informatie die maatschappelijk gezien interessant is maar niet van 
belang is voor het werkproces van de betreffende instantie, niet beschik-
baar is. Het betekent ook dat in de registratiesystemen gehanteerde 
definities kunnen verschillen tussen verschillende organisaties, met als 
gevolg dat de daaruit afgeleide statistische informatie uit verschillende 
bronnen niet op elkaar aansluit. Veranderingen in registratiesystemen 
kunnen eveneens een probleem vormen. Daardoor kan de  consistentie 
tussen waarnemingen in verschillende jaren in het gedrang komen. 
Een majeur voorbeeld hiervan van recente datum is de invoering van het 
GPS-systeem, dat in de plaats moet komen van COMPAS (zie hoofdstuk 5, 
hoofdstuk 6 en bijlage 3).
Voor een volledig beeld van de voornaamste kenmerken en beperkingen 
van de in deze publicatie gehanteerde bronnen wordt naar de desbetref-
fende hoofdstukken en bijlage 3 verwezen.
Behalve in C&R publiceren CBS, WODC en de Rvdr en ook het PaG, afzon-
derlijk van elkaar over criminaliteit en rechtshandhaving. Eind vorig jaar 
heeft dit geleid tot vragen over verschillen in uitkomsten van ogenschijn-
5
lijk dezelfde meetgegevens. Daarom is een aparte werkgroep in het leven 
geroepen die nader onderzoek doet naar oorzaken in verschillen tussen 
de gegevens van de diverse organisaties. Vooralsnog richt de werkgroep 
zich op gegevens over de vervolging en berechting. De eerste bevindingen 
van deze werkgroep zijn inmiddels bekend, waardoor een deel van eerder 
geconstateerde verschillen in meetgegevens tussen organisaties kan 
worden verklaard. Een verschil in uitkomst kan ontstaan door verschil in 
meetmoment. Verschillende meetmomenten kunnen elk hun eigen belang 
hebben. In deze editie worden de aantallen strafbeschikkingen daarom 
op twee verschillende manieren gepresenteerd (zie hoofdstuk 5). In bijla-
ge 3 wordt nader ingegaan op de bevindingen van de werkgroep.
5 In de werkgroep zijn deelnemers van het CBS, WODC, Rvdr en het PaG vertegenwoordigd.

Inleiding 19
bekend over verkeersovertredingen en (andere) overtredingen die door 
politie en bijzondere opsporingsdiensten strafrechtelijk of anderszins 
worden afgehandeld. Door bestuursorganen geconstateerde over-
tredingen komen eveneens aan bod, maar de informatie daarover is verre 
van volledig. Registraties en rapportages op dit gebied zijn, met name bij 
gemeenten, versnipperd en onvolledig.
Hoofdstuk 10 (Kosten van criminaliteit) beschrijft de overheidsuitgaven 
aan criminaliteit en ook de uitgaven aan veiligheidszorg door bedrijven 
en particuliere instellingen. Het gaat hier om de activiteiten die tot doel 
hebben criminaliteit (misdrijven en overtredingen), verloedering en 
overlast te voorkomen of te bestraffen en onveiligheidsgevoelens weg te 
nemen. Ook de ontwikkeling van de kostprijzen van de behandeling van 
misdrijven en overtredingen in de strafrechtelijke keten komt aan de orde. 
Door de beschikbare bron is criminaliteit hier breder gedefinieerd dan in 
de voorgaande hoofdstukken.
Hoofdstuk 11 (Nederland in internationaal perspectief) plaatst de Neder-
landse gegevens in internationaal perspectief: hoe verhoudt de omvang en 
ontwikkeling van de criminaliteit en de strafrechtelijke reactie daarop in 
Nederland zich tot die in andere Europese landen en enkele landen daar-
buiten?
Voor de hoofdstukken 3 tot en met 11 zijn de bijbehorende tabellen in een 
aparte bijlage (bijlage 4) bijeen gezet. De overige bijlagen bevatten een 
lijst met namen van personen die hebben meegewerkt aan deze editie van 
C&R (bijlage 1), en een weergave van de in deze publicatie gehanteerde 
CBS-Standaardclassificatie misdrijven (bijlage 2). Aan deze bijlage is in 
deze editie nieuw toegevoegd de classificatie van delicten zoals gehan-
teerd in de Veiligheidsmonitor. Daarnaast is hierin ook de regio-indeling 
van de politie opgenomen. De in deze publicatie gebruikte statistische 
bronnen en methoden zijn opgenomen in bijlage 3; een overzicht van 
de gehanteerde afkortingen staat in bijlage 5. Een stroomschema van de 
justitiële keten van misdrijven en overtredingen staat in bijlage 6, een 
begrippenlijst in bijlage 7 en een trefwoordenregister tot slot in bijlage 8.
In C&R wordt voortgebouwd op voorgaande edities. Hierdoor komt het 
voor dat nog dankbaar gebruik is gemaakt van tekstgedeelten van eerdere 
auteurs.

 2 Het Nederlandse strafrechtssysteem
J.B.J. van der Leij
Het strafrechtssysteem is het geheel van instellingen dat belast is met de 
1
handhaving van het strafrecht in Nederland, ofwel met de strafrechts-
pleging. Dit systeem beslaat de fasen van opsporing, vervolging, berech-
ting en tenuitvoerlegging van opgelegde straffen en maatregelen. 
Daarnaast kunnen – buiten de eigenlijke strafrechtspleging om – ook 
bepaalde bestuursorganen een straf in de vorm van een strafbeschik-
king opleggen ter handhaving van bestuurlijke ordeningswetgeving (dit 
laatste betreft regels die de omgang tussen burgers en de overheid rege-
len, bijvoorbeeld belastingwetgeving). Het aantal wetten dat voorziet in 
door bestuursorganen op te leggen sancties is de afgelopen jaren sterk 
 t o e ge n ome n .
Dit hoofdstuk begint in paragraaf 2.1 met een omschrijving van enkele 
begrippen en actoren die centraal staan binnen de strafrechtspleging. 
In de daaropvolgende paragrafen komen de opsporingsfase, inclusief een 
korte beschrijving van de bestuurlijke handhaving (paragraaf 2.2), de fase 
van de vervolging (paragraaf 2.3), van de berechting (paragraaf 2.4) en die 
van de tenuitvoerlegging (paragraaf 2.5) aan bod. In paragraaf 2.6 worden 
nog enkele andere belangrijke actoren en instellingen besproken die, op 
indirecte wijze, ook betrokken zijn bij het functioneren van de strafrechts-
pleging.
2.1 Centrale begrippen en personen in de strafrechtspleging
Deze paragraaf gaat allereerst kort in op de begrippen ‘strafbaar feit’ en 
‘straf(proces)recht’. Vervolgens wordt aandacht besteed aan de verdachte, 
het slachtoffer, de getuige en de deskundige.
2.1.1 Strafbaar feit en het straf(proces)recht
De term ‘strafbaar feit’ is onlosmakelijk verbonden met het begrip ‘crimi-
naliteit’ en verwijst naar alle soorten menselijke gedragingen die door de 
wetgever strafbaar zijn gesteld. Een strafbaar feit is een gedraging (een 
combinatie van doen en nalaten) waarop een straf is gesteld (strafbedrei-
ging) en die aanleiding kan geven tot strafvervolging. Strafbare feiten 
worden ook wel delicten genoemd en zijn beschreven in het Wetboek van 
Strafrecht en in bijzondere wetten, bijvoorbeeld in de Wegenverkeerswet 
1 Inclusief Bonaire, Sint-Eustatius en Saba (Caribisch Nederland), die sinds oktober 2010 een nieuwe 
status als bijzondere gemeenten hebben, waarmee zij direct bij Nederland horen. De Nederlandse 
overheid heeft vanaf die datum de bestuurstaken van de regering van de Nederlandse Antillen 
overgenomen. Na 10 oktober 2010 is ook de Antilliaanse wetgeving blijven gelden, tenzij een 
nieuwe (aanpassings)wet de Antilliaanse wet heeft vervangen. De Nederlandse wetgeving wordt 
stapsgewijs in Caribisch Nederland door gevoerd, maar in de eerste vijf jaar zal in Caribisch Nederland 
vooral Antilliaanse wetgeving van kracht blijven. Niettemin is op 10 oktober 2011 de Wet afbreking 
zwangerschap ook van toepassing verklaard in Caribisch Nederland.

Het Nederlandse strafrechtssysteem 23
Naast het materiële strafrecht kennen we het formele strafrecht, oftewel 
het strafprocesrecht. Het formele strafrecht is beschreven in het Wetboek 
van Strafvordering (Sv) en regelt op welke wijze en door welke personen 
en instanties wordt onderzocht of een strafbaar feit is begaan en door wie 
en op grond van welke maatstaven wordt beslist over de strafrechtelijke 
sancties die kunnen volgen op een bewezen strafbaar feit. De processuele 
benadering van het legaliteitsbeginsel is geformuleerd in het eerste artikel 
van het Wetboek van Strafvordering en luidt: ‘Strafvordering vindt alleen 
plaats op de wijze bij de wet voorzien.’ Het legaliteitsbeginsel bindt de 
overheid aan de wet als het gaat om het inbreuk maken op de rechten en 
vrijheden van de burgers. In artikel 1 Sv is dit uitgewerkt voor het straf-
proces, hetgeen bijvoorbeeld betekent dat de rechter uitsluitend een door 
de wet omschreven straf mag opleggen.
Zowel het materiële als het formele strafrecht is nodig om een bijdrage te 
leveren aan de veiligheid van individuele burgers en van de samenleving 
als geheel. De bevordering van de veiligheid in een rechtsstaat staat niet 
op zichzelf, maar staat in het teken van het garanderen van de vrijheid van 
burgers. Daarom moet tegelijkertijd sprake zijn van bescherming tegen 
willekeurige strafvervolging.
2.1.2 De verdachte
Een verdachte is iemand tegen wie op grond van feiten of omstandig-
heden een redelijk vermoeden van schuld aan enig strafbaar feit bestaat 
(art. 27 Sv). Op basis van art. 6 lid 2 van het Europees Verdrag tot bescher-
ming van de Rechten van de Mens en de fundamentele vrijheden (EVRM) 
en art. 14 lid 2 van het Internationaal Verdrag inzake Burgerrechten en 
Politieke Rechten (IVBPR) wordt de verdachte geacht onschuldig te zijn 
(praesumptio innocentiae) totdat een rechter definitief een uitspraak heeft 
gedaan en hij schuldig is bevonden. Daarom wordt de term ‘verdachte’ 
gebruikt. Door de invoering van de Wet OM-afdoening is het niet langer 
alleen aan de rechter overgelaten om de schuld van de verdachte vast 
te stellen. Ook de OvJ zal voorafgaand aan een OM-strafbeschikking de 
schuld van de verdachte moeten hebben vastgesteld, anders kan geen 
8
strafbeschikking worden opgelegd. De meeste verdachten zijn natuurlijke 
personen, maar ook een rechtspersoon kan verdachte zijn.
Om als verdachte te kunnen worden aangewezen, moet sprake zijn van 
een vermeend strafbaar feit én van een redelijk vermoeden van schuld 
van de betrokkene aan dat vermeende strafbare feit. Het vermoeden 
moet blijken uit feiten of omstandigheden, zoals getuigenverklaringen. 
De formele verdenking betekent dat tegen een verdachte dwangmiddelen,  
zoals aanhouding voor verhoor, kunnen worden toegepast (zie ook para-
graaf 2.2). In beginsel mogen tegen een persoon tegen wie (nog) geen 
8 De Wet OM-afdoening wordt verder besproken in paragraaf 2.3.3.

Het Nederlandse strafrechtssysteem 25
12
laatste jaren verandering in gekomen. De positie van het slachtoffer bin-
13
nen het strafproces is sterk verbeterd. Voor bepaalde ernstige misdrijven 
bestaat sinds 1 januari 2005 voor slachtoffers een ‘spreekrecht’. Sinds 2011 
heeft het slachtoffer bovendien een zelfstandige positie gekregen binnen 
het strafproces, naast de rol van aangever, getuige of klachtgerechtigde (in 
14
materiële en formele zin).
In gevallen van ernstig persoonlijk slachtofferschap, zoals in  zeden zaken, 
kan de schade ook een sterke emotionele (immateriële) component 
hebben. Een slachtoffer of diens nabestaande kan op de terechtzitting 
een verklaring afleggen over de gevolgen die het ten laste gelegde feit 
heeft teweeggebracht. Het spreekrecht betekent overigens niet dat het 
slachtoffer medebeslissingsrecht heeft gekregen in de afdoening van ‘zijn’ 
strafzaak. Op basis van de ‘Wet Versterking van de positie van het slacht-
offer in het strafproces’ heeft het slachtoffer onder andere recht op infor-
matie over de strafrechtelijke procedure tegen de verdachte, recht op een 
correcte bejegening, recht op informatie over de mogelijkheden van scha-
devergoeding in het kader van het strafproces, recht op kennisneming 
van processtukken, recht op toevoegen van stukken aan het procesdossier 
15
en recht op bijstand door een raadsman en op een tolk. Een slachtoffer 
16
van een misdrijf kan worden bijgestaan door Slachtofferhulp Nederland. 
Slachtoffers van seksuele en andersoortige geweldsmisdrijven kunnen via 
de Wet op de rechtsbijstand Wrb een beroep doen op een advocaat (art. 1 
lid 1 onder f  Wrb).
Het slachtoffer kan op verschillende manieren vergoeding krijgen voor 
geleden materiële of immateriële schade. Het slachtoffer kan zich in 
het strafproces als ‘benadeelde partij’ voegen, om zodoende schade-
vergoeding van de dader te eisen. De strafrechter kan ook uit zichzelf de 
verdachte tot een schadevergoeding veroordelen: de schadevergoedings-
17
maatregel. Bovendien kan de rechter bij wijze van bijzondere voor-
waarde een schadevergoeding opleggen of de storting van een som geld 
bevelen aan een instelling die de belangen van slachtoffers behartigt. 
Verder komt het slachtoffer soms in aanmerking voor een uitkering door 
12 Internationaal is die aandacht terug te vinden in onder andere regelgeving: The United Nations 
Declaration of Basic Principles of Justice for Victims of Crime and the Abuse of Power, A/RES/40/34 
en Recommandation no. R. 85 (11) on the Position of Victims in the Framework of Criminal Law and 
Procedure, van de Raad van Europa. Verder de uit 2005 stammende Guidelines on Justice for Child 
Victims and Witnesses of Crime van de Verenigde Naties en de Recommendation Rec (2006) 8 of the 
Committee of Ministers to member states on assistance to crime victims. Op 25 oktober 2012 is de 
Europese Richtlijn 2012/29/EU vastgesteld die betrekking heeft op de minimumnormen voor de rechten, 
de ondersteuning en de bescherming van slachtoffers van strafbare feiten, en ter vervanging van 
Kaderbesluit 2001/220/JBZ. 
13 Zie ook Ministerie van Veiligheid en Justitie (2013) en de brief aan de Tweede Kamer aangaande Visie op 
slachtoffers (nr. 34 8461, 22 februari 2013).
14 Zie de ‘Wet Versterking van de positie van het slachtoffer in het strafproces’. Dit is een wet van 
17 december 2009, Stb. 2010, 1. Tegelijk met deze wet is ook een nieuwe Aanwijzing slachtofferzorg 
(2010A029) per 1 januari 2011 in werking getreden, zie Stcrt. 2010, 20 476, en de Wet van 17 december 
2009, Stb. 2010, 1.
15 Zie de wet van 17 december 2009, Stb. 2010, 1.
16 Zie nader over Slachtofferhulp Nederland paragraaf 2.6.7.
17 Zie verder paragraaf 2.4.6.

Het Nederlandse strafrechtssysteem 27
psychiater of een psycholoog. Soms is de rechter verplicht een deskundige 
in te schakelen, bijvoorbeeld als de rechter tbs wil opleggen. De deskun-
dige kan ook in het voorbereidend onderzoek of ter terechtzitting worden 
gehoord.
Met de Wet deskundigen in strafzaken krijgt de deskundige een eigen 
23
positie binnen het strafproces(recht). Uit deze wet komt tevens het 
24
Nederlands Register Gerechtelijk Deskundigen (NRGD) voort. Dit regis-
ter is bedoeld om de kwaliteit van de inbreng van deskundigen tijdens 
de rechtspleging te vergroten, maar sluit het inschakelen van andere dan 
gerechtelijke deskundigen niet uit. Zo kan de verdachte zelf tegenonder-
zoek laten verrichten en ook deskundigen laten horen.
2.2 Opsporing en bestuurlijke handhaving
Het opsporingsonderzoek begint als de politie of een opsporingsambte-
naar kennisneemt van een vermoedelijk gepleegd strafbaar feit. De politie 
maakt onderscheid tussen strafbare feiten die de politie zelf constateert 
25
(‘haaldelicten’) en strafbare feiten die door burgers en bedrijven worden 
26
gemeld en aangegeven (‘brengdelicten’). Opsporingsambtenaren zoeken 
naar sporen, horen getuigen en slachtoffers, houden verdachten aan en 
27
leggen alle gegevens schriftelijk vast in een proces-verbaal.
De eindverantwoordelijkheid voor de opsporing ligt door de invoering 
28
van de Wet versterking positie rechter-commissaris nu geheel bij de OvJ, 
die (formeel) leiding geeft aan het opsporingsonderzoek. Om dit onder-
zoek goed te kunnen doen, kan het voor de politie nodig zijn om bepaalde 
dwangmiddelen toe te passen. Dat zijn bevoegdheden waarmee inbreuk 
wordt gemaakt op de vrijheden van personen en waartoe de toestemming 
29
van de OvJ en in bepaalde gevallen van de r-c nodig is. Voorbeelden van 
30
dwangmiddelen zijn doorzoekingen, het afluisteren van de telefoon, 
onderzoek aan kleding of het in beslag laten nemen van voorwerpen die 
23 Wet van 22 januari 2009, Stb. 2009, 33, in werking getreden op 1 januari 2010.
24 Zie www.deskundigenregister.nl.
25 Door ontdekking op heterdaad of door zelf gericht onderzoek te doen.
26 Inclusief anonieme meldingen.
27 Sinds 1 april 2010 is de Aanwijzing rechtsbijstand politieverhoor van kracht, Stcrt. 2010, 4003 
(2010A007). In deze aanwijzing staat hoe uitvoering moet worden gegeven aan het recht van een 
aangehouden verdachte om een raadsman te raadplegen voorafgaand aan het politieverhoor. Ook geeft 
de aanwijzing een regeling voor minderjarige verdachten die door de politie worden verhoord. Het recht 
op deze bijstand zo vroeg in het strafproces vloeit voort uit de rechtspraak van het Europees Hof voor de 
Rechten van de Mens (EHRM) en de daarop volgende jurisprudentie van de Hoge Raad. Zie nader noot 
41 (paragraaf 2.2.5).
28 Wet van 1 december 2011, Stb. 2011, 600, in werking getreden op 1 januari 2013.
29 De rechter-commissaris (r-c) is sinds de invoering van de Wet versterking positie rechter-commissaris 
niet langer een onderzoeksrechter van een rechtbank, maar een (toezichthoudende) rechter in het 
vooronderzoek (art. 170 lid 2 Sv). De toezichthoudende taak ziet vooral op begeleiding en kwaliteits-
bewaking van het lopende opsporingsonderzoek. Het gerechtelijk vooronderzoek (GVO) is komen te 
vervallen, inclusief daarmee verband houdende rechtsfiguren als de kennisgeving van verdere vervolging 
en het bezwaarschrift daartegen.
30 Zie het onderzoek verricht naar het gebruik van de telefoontap: G. Odinot et al. (2012).

Het Nederlandse strafrechtssysteem 29
Het gezag en de taken en bevoegdheden van de politie zijn niet aange-
past. De hoofdtaken zijn enerzijds het handhaven van de openbare orde 
en veiligheid en het verlenen van hulp aan hen die deze behoeven, en 
anderzijds de strafrechtelijke handhaving van de rechtsorde (opsporen en 
oplossen van strafbare feiten).
De politie heeft tot taak in ondergeschiktheid aan het bevoegd gezag en in 
overeenstemming met de geldende rechtsregels te zorgen voor de daad-
werkelijke handhaving van de rechtsorde en het verlenen van hulp aan 
hen die deze behoeven (art. 3 Politiewet 2012). Het optreden van de politie 
in een gemeente ter handhaving van de openbare orde en ter uitvoering 
van de hulpverleningstaak is onder de verantwoordelijkheid van de burge-
meester (art. 11 Polw). De OvJ heeft het gezag als het de strafrechtelijke 
handhaving van de rechtsorde of de taken ten dienste van justitie betref-
fen (art. 12 Polw). De politie heeft bij de vervulling van haar taak dus met 
twee gezagsdragers te maken. Hoewel er formeel een strikte scheiding is, 
overlappen deze taken in de praktijk. Daarom overleggen de burgemees-
ter, de OvJ en het hoofd van het territoriale onderdeel van de regionale 
eenheid (politiechef) binnen welk grondgebied de gemeente geheel of 
gedeeltelijk valt regelmatig in het zogeheten driehoeksoverleg (art. 13 
36
Polw).
Bij de Landelijke Eenheid (voorheen KLPD) zijn (inter)nationale, specia-
listische politiediensten ondergebracht, zoals specialistische recherche-
onderdelen, een dienst voor de koninklijke en diplomatieke beveiliging, de 
spoorwegpolitie, de verkeerspolitie en de waterpolitie.
2.2.2 De Koninklijke Marechaussee
Naast de civiele politie kent Nederland politie met een militaire status: de 
Koninklijke Marechaussee. De taken van de Koninklijke Marechaussee 
bestaan uit civiele en militaire politietaken. Een militair van de 
Koninklijke Marechaussee kan tevens opsporingstaken hebben op basis 
van art. 141 Sv, maar onthoudt zich van optreden anders dan in het kader 
van de uitvoering van zijn politietaken. Een van de civiele taken is de 
beveiliging van Nederlandse luchthavens. Onder de militaire taken van de 
Koninklijke Marechaussee valt onder andere de uitvoering van de politie-
taak voor de Nederlandse strijdkrachten. De Koninklijke Marechaussee 
behoort tot de verantwoordelijkheid van de Minister van Defensie (art. 4 
Politiewet 2012).
36 In dit verband kan ook gewezen worden op de zogenoemde ‘Veiligheidshuizen’. Dit zijn samenwerkings-
verbanden van in ieder geval gemeenten, politie, Openbaar Ministerie, Raad voor de Kinderbescherming, 
reclasseringsorganisaties en welzijnsorganisaties, met als doel het terugdringen van overlast, huiselijk 
geweld en criminaliteit. Zie nader www.veiligheidshuizen.nl/index. Zie ook  
www.veiligheidshuizen.nl/doc/VHH-Landelijk-Kader-definitief.pdf.

Het Nederlandse strafrechtssysteem 31
2.2.5 Afhandeling door de politie
Naar aanleiding van jurisprudentie van het Europese Hof voor de Rechten 
41
van de Mens (en in navolging daarvan de Hoge Raad) is sinds april 2010 
42
de Aanwijzing rechtsbijstand politieverhoor van kracht. De regeling ziet 
op de verwezenlijking van het recht van de aangehouden verdachte om 
voorafgaand aan het politieverhoor een raadsman te raadplegen (consul-
tatiebijstand) en van het recht op bijstand door een raadsman of vertrou-
wenspersoon van een minderjarige verdachte tijdens het verhoor door de 
43
politie (verhoorbijstand).
Het horen of aanhouden van een verdachte leidt niet vanzelfsprekend 
in alle gevallen tot verdere vervolging. De politie kan namelijk  besluiten 
om zaken zelf af te doen. De politie hanteert de volgende wijzen van 
 afdoening: sepot, transactie, strafbeschikking of – bij jongeren van 12 tot 
18 jaar – verwijzing naar een Halt-bureau (‘Het ALTernatief’) voor een 
44
Halt-straf of verwijzing naar een Bureau Jeugdzorg (BJZ). Ten slotte kan 
de politie een jeugdige pleger ernstig vermanend toespreken, waarna hij 
of zij weer vrijuit gaat. Een vermaning kan op het politiebureau of elders 
plaatshebben. Ook kan de politie de ouders van de minderjarige informe-
45
ren. Deze handelwijze staat in de praktijk bekend als een ‘politiesepot’. 
Deze kan ook bij meerderjarigen voorkomen. Een politiesepot heeft voor 
de persoon in kwestie geen strafrechtelijke consequenties. Er wordt geen 
proces-verbaal opgemaakt en er komt geen vervolging. Eventueel maakt 
de politie een aantekening in het bedrijfsprocessensysteem van het korps. 
Die aantekening kan dan wel een rol spelen in de besluitvorming bij een 
nieuw contact van de persoon met de politie. Naar het gebruik van politie-
gegevens en het wettelijk kader van de Wet politiegegevens (Wpg) is recent 
46
onderzoek gedaan.
Een opsporingsambtenaar kan een zaak ook afdoen met een politietrans-
actie. Bij een transactie blijft de vervolging dan achterwege, mits aan de 
voorwaarde is voldaan. Die voorwaarde is meestal de betaling van een 
geldsom. Door de gefaseerde inwerkingtreding van de Wet OM-afdoening, 
kan de politie een zaak ook afdoen door een politiestrafbeschikking door 
de betaling van een geldsom (art. 257b lid 1 Sv). De  politiestrafbeschikking 
41 Zie o.a. EHRM 27 november 2008, NJ 2009, 214 (Salduz), EHRM 11 december 2008, NJ 2009, 215 
(Panovits) en HR 30 juni 2009, NJ 2009, 349, HR 30 juni 2009, NJ 2009, 350 en HR 30 juni 2009, NJ 2009, 
351.
42 Zie Stcrt. 16 maart 2010, nr. 4003. De Aanwijzing blijft in beginsel geldig tot 31 maart 2014. Dan 
moet er nieuwe wetgeving komen ter vervanging van deze aanwijzing. Het daartoe dienende wets-
voorstel raadsman en politieverhoor is inmiddels gesplitst in twee afzonderlijke wetsvoorstellen. Beide 
voorstellen zijn begin 2014 naar enkele adviesinstanties gestuurd. In het ene wetsvoorstel zijn alleen 
elementen opgenomen die noodzakelijk zijn voor de implementatie van de Europese Richtlijn 2013/48/
EU van 22 oktober 2013, het andere wetsvoorstel gaat over de eerste fase van het opsporingsonderzoek 
(bedoeld als inbedding van het recht op toegang tot een raadsman).
43 Zie onder andere het onderzoek van W.J. Verhoeven & L. Stevens (2013).
44 De Halt-straf is gebaseerd op art. 77e Sr.
45 Hierbij is juridisch sprake van een (voorwaardelijke) sepotbevoegdheid door de politie onder verant-
woordelijkheid van het OM.
46 Zie J. Smits et al. (2013).

Het Nederlandse strafrechtssysteem 33
afspraken houdt, stuurt de politie het proces-verbaal echter naar de OvJ. 
50
Deze beslist over de verdere afhandeling van de zaak.
In algemene termen zijn de jongeren bij wie sprake is van zeer ernstige 
achterliggende problematiek en jongeren die recidiveren binnen een jaar 
na de eerste Halt-straf, uitgesloten van deelname aan een Halt-project. Dit 
geldt óók voor kinderen onder de 12 jaar. Op hen is het strafrecht namelijk 
niet van toepassing. Zij kunnen niet worden vervolgd en gestraft, maar 
worden in alle gevallen doorverwezen naar BJZ. In het geval van een 
overtreding wordt alleen doorverwezen als er sprake is van zogenoemde 
aanvullende zorgsignalen, anders blijft het bij een reprimande. Waar 
de Stop-maatregel een vrijwillig karakter had, is in de nieuwe aanpak 
niet langer sprake van vrijblijvendheid. Voor ouders betekent dit dat zij 
gedwongen kunnen worden om zorg en opvoedings ondersteuning te 
51
accepteren.
2.2.6 Bestuurlijke handhaving
Het strafrecht is primair gericht op het sanctioneren van wederr echtelijk 
gedrag. Het strafrecht geeft regels voor de wijze waarop bij het niet nale-
ven van de strafrechtelijke gedragsnormen moet worden gereageerd. In 
die zin is het strafrecht als geheel gericht op handhaving van genoemde 
normen. Daarin is het strafrecht niet uniek. Ook het bestuursrecht kent 
methoden tot handhaving, waarbij, net als in het strafrecht, de overheid 
een centrale rol inneemt.
De verschillen tussen de beide benaderingen lijken echter steeds kleiner 
te worden. Waar in het strafrecht, vanwege het leedtoevoegende karak-
ter, de schuld van de verdachte eerst vastgesteld moest worden door een 
onafhankelijke rechter alvorens kon worden bestraft, is dat sinds de (gefa-
seerde) invoering van de Wet OM-afdoening in 2008 lang niet altijd meer 
het geval. Bestuursrechtelijke sanctionering gebeurt in beginsel door 
het bestuur zelf, zonder rechterlijke tussenkomst. Het bestuur legt zelf 
boetes op, past bestuursdwang toe of trekt vergunningen in zonder een 
50 In dit verband kan gewezen worden op het Justitieel Casusoverleg-jeugd (JCO-jeugd) waarin individuele 
zaken worden be sproken van jongeren tussen de 12 en 18 jaar die met de politie in aanraking zijn 
gekomen. Doorgaans komen hier alleen de zaken aan de orde die door de OvJ worden afgedaan, met 
andere woorden: geen Halt-zaken en zaken die voor de rechter worden gebracht. In het JCO-jeugd zijn 
in ieder geval vertegenwoordigd het OM, de politie en de Raad voor de Kinderbescherming. Overigens 
is het zo dat het jeugdstrafprocesrecht (zie art. 488 t/m 505 Sv) van toepassing is op personen die ten 
tijde van het (vermeende) begaan van het feit nog geen 18 jaar oud zijn. Op 16- en 17-jarigen kan echter 
het volwassenenstrafrecht worden toegepast (art. 77b Sr) en omgekeerd kan op 18- tot 21-jarigen 
onder omstandigheden het jeugdstrafrecht van toepassing worden verklaard (art. 77c Sr). In 2013 heeft 
de Tweede Kamer het wetsvoorstel adolescentenstrafrecht aangenomen. In het wetsvoorstel worden 
de mogelijkheden om een taakstraf aan jeugdigen op te leggen beperkt. In het geval van een ernstig 
zeden- of geweldsmisdrijf kan niet alleen een taakstraf worden opgelegd. Verder krijgt de rechter in het 
wetsvoorstel de mogelijkheid om de PIJ-maatregel om te zetten in tbs wanneer de veroordeelde nog een 
gevaar vormt wanneer de PIJ-maatregel eindigt.
51 Deze nieuwe aanpak is neergelegd in werkafspraken tussen de ministeries van Veiligheid en Justitie, 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, de politie, BJZ en de Raad voor de Kinderbescherming.

Het Nederlandse strafrechtssysteem 35
gebiedsverbod inhouden, of een contactverbod, een meldingsplicht of de 
60
plicht zich te laten begeleiden bij hulpverlening.
2.3 De vervolging
Op grond van de resultaten van het opsporingsonderzoek besluit de OvJ 
of een verdachte al dan niet wordt vervolgd. Het OM heeft een recht tot 
vervolgen, niet de plicht daartoe (opportuniteitsbeginsel). De OvJ kan op 
verschillende manieren een strafzaak zonder tussenkomst van de rechter 
afhandelen: door het seponeren van de strafzaak, door het aanbieden van 
een transactie (schikking) aan de verdachte of door het opleggen van een 
strafbeschikking.
2.3.1 Het Openbaar Ministerie
Het OM bepaalt als enige instantie in Nederland wie voor de strafrechter 
61
moet verschijnen, en voor welk strafbaar feit. Het OM maakt deel uit 
van de rechterlijke macht, maar de leden van het OM zijn, anders dan de 
62
rechters, niet met rechtspraak belast. Het OM bestaat uit officieren van 
justitie, advocaten-generaal en procureurs-generaal en wordt wel aan-
geduid als de ‘staande magistratuur’, ter onderscheiding van de zittende 
 magistratuur (de rechters). In tegenstelling tot de rechters worden de 
leden van het OM niet voor het leven benoemd. In de Wet op de rechter-
lijke organisatie wordt de taak van het OM als volgt omschreven: ‘Het OM 
is belast met de strafrechtelijke handhaving van de rechtsorde en met 
andere bij wet vastgestelde taken.’ In de praktijk van het strafrecht is de 
hoofdtaak van het OM te verdelen in de opsporing van strafbare feiten, 
de vervolging van strafbare feiten en de verantwoordelijkheid voor de 
 uitvoering van strafvonnissen.
Vanaf 1 januari 2013 is het OM georganiseerd in tien arrondissements-
parketten (die zijn gelijk aan de politieorganisatie). Per 1 april 2013 is 
rechtbank Oost-Nederland nog gesplitst in de rechtbanken Overijssel 
en Gelderland. Nu zijn er dus elf rechtbanken, vier ressortparketten (bij 
60 De burgemeester kan deze bevoegdheden ook inzetten, maar dan moet wel aan twee voorwaarden 
worden voldaan: er moet sprake zijn van herhaaldelijke verstoring van de openbare orde en er moet een 
ernstige vrees voor verdere verstoring van de openbare orde zijn. Verder heeft het Openbaar Ministerie 
in de Aanwijzing bestrijding van voetbalvandalisme en geweld (2010A023), die per 1 november 2010 
in werking is getreden (Stcrt. 2010, 16 600), de praktische toepassing van de nieuwe bevoegdheden 
toegelicht en geplaatst naast de bestaande wijze waarop de rol van het Openbaar Ministerie wordt 
ingevuld.
61 Uitzondering hierop vormt art. 12i Sv, waarin wordt bepaald dat het gerechtshof de (verdere) 
vervolging kan bevelen ter zake van het feit waarop een ingediend beklag betrekking heeft. Want 
wordt een strafbaar feit niet vervolgd, de vervolging niet voortgezet, of vindt de vervolging plaats door 
het uitvaardigen van een strafbeschikking, dan kan de rechtstreeks belanghebbende (bijvoorbeeld 
een slachtoffer) daarover schriftelijk beklag doen bij het gerechtshof (art. 12 lid 1 Sv). Zie ook 
paragraaf 2.3.2.
62 Met de invoering van de Wet OM-afdoening per februari 2008 heeft het OM de mogelijkheid om 
(lichtere) strafzaken in de vorm van een strafbeschikking af te doen (zie paragraaf 2.3.4).

Het Nederlandse strafrechtssysteem 37
De Minister van Veiligheid en Justitie is zowel politiek als beheersmatig 
verantwoordelijk voor het OM. Hij bepaalt samen met het College van 
procureurs-generaal de prioriteiten in de opsporing en de vervolging.
Hiervan losgekoppeld functioneert het parket bij de Hoge Raad, dat niet 
onder het College van procureurs-generaal valt en onafhankelijk is van de 
minister. De taak van het OM bij de Hoge Raad is primair het uitbrengen 
van adviezen aan de Hoge Raad over de in een cassatie- of herzienings-
zaak te nemen beslissing.
2.3.2 Het voorkomen van vervolging door het Openbaar Ministerie: sepot 
en transactie
Zoals reeds aangegeven kan de OvJ op verschillende manieren een straf-
zaak zelf afhandelen: door het seponeren van de strafzaak, door het 
aanbieden van een transactie (schikking) aan de verdachte, of door het 
opleggen van een strafbeschikking. De strafbeschikking komt apart in 
paragraaf 2.3.3 aan bod, gezien het strikt genomen niet gaat om het voor-
komen van vervolging, maar om het opleggen van een sanctie. Het OM 
heeft twee sepotmogelijkheden. Een technisch sepot wordt toegepast 
wanneer (verdere) vervolging niet haalbaar is. Uit het opsporingsonder-
zoek is dan gebleken dat vervolging waarschijnlijk niet tot een veroorde-
ling zal leiden. Dit kan zijn omdat het wettig bewijs ontbreekt, het OM 
geen vervolgingsrecht blijkt te hebben (de zaak is bijvoorbeeld verjaard), 
of het feit dat de dader niet strafbaar is. Omdat niet in alle gevallen straf-
vervolging een adequate of wenselijke reactie is, heeft de OvJ hiernaast 
ook de mogelijkheid om op beleidsgronden een strafzaak te seponeren 
(opportuniteitsbeginsel). Het aantal mogelijke sepotgronden is groot en 
de OvJ is verplicht om een sepotbeslissing te registreren en te rubrice-
ren aan de hand van een landelijke lijst. Het beleidssepot kan ook voor-
waardelijk worden toegepast. Voldoet een verdachte niet aan de gestelde 
voorwaarde(n), dan kan hij alsnog gedagvaard worden.
Ter voorkoming van strafvervolging kan de OvJ een verdachte ook 
een transactie onder voorwaarden aanbieden (een schikking met een 
verdachte treffen). Een voorwaarde kan zijn: de betaling van een geld-
som, het vergoeden van de aangerichte schade, het verrichten van een 
taakstraf of het afstand doen van voorwerpen. Voldoet de verdachte aan 
de gestelde voorwaarde(n), dan hoeft hij niet voor de rechter te verschij-
nen. Een transactie is mogelijk voor alle overtredingen en misdrijven 
waarop een maximale gevangenisstraf van ten hoogste 6 jaar is gesteld. 
In dit verband kan ook worden gewezen op de ‘ZSM-methode’ waarbij 
een voudige misdrijven (zoals vernieling en diefstal) door het OM snel 

Het Nederlandse strafrechtssysteem 39
voordeel, of een schadevergoedingsmaatregel voor het slachtoffer. 
 Voorwaardelijke sancties zijn bij de strafbeschikking niet mogelijk.
De invoering van de Wet OM-afdoening verloopt gefaseerd en zal 
uit eindelijk zo goed als geheel in de plaats komen van de transactie 
en het voorwaardelijk sepot. Vooralsnog bestaat de transactie (en het 
71
v oorwaardelijk sepot) naast de strafbeschikking. Een transactie mag 
niet (meer) worden opgelegd als een zaak voldoet aan de in de Aanwijzing 
72
OM-afdoening opgenomen criteria.
2.4 De berechting
Is het opsporingsonderzoek afgerond en heeft het OM besloten de ver-
dachte te vervolgen (in de zin van dagvaarden), dan vindt er een onder-
zoek ter terechtzitting plaats en wordt de zaak door de rechter behandeld. 
Vanaf dat moment heeft de verdachte recht op een uitspraak van een 
rechter. De rechtspraak bestaat uit diverse instanties en vrijwel alle zaken 
beginnen in eerste instantie (‘in eerste aanleg’) bij een rechtbank.
2.4.1 Organisatie en bevoegdheden
Sinds 2002 vormt de Raad voor de rechtspraak het overkoepelende bestuur 
73
voor de gerechten. De Hoge Raad der Nederlanden is daarvan uitgezon-
derd. De Raad voor de rechtspraak heeft vier specifieke taken: ten eerste 
de opstelling van de begroting voor de rechtspraak en de toekenning 
van de budgetten aan de gerechten, ten tweede de ondersteuning van de 
bedrijfsvoering van de gerechten, inclusief de zorg voor landelijke voor-
zieningen, ten derde de bevordering van de kwaliteit van de rechtspraak 
en ten vierde de advisering aan regering en parlement over wetgeving en 
beleid dat gevolgen heeft voor de rechtspraak.
Zoals eerder in dit hoofdstuk is beschreven, bestaan er sinds 2013 elf nieu-
74
we rechtbanken en vier gerechtshoven. Het rechtsgebied van een recht-
bank heet arrondissement. Binnen de rechtbank zijn twee sectoren belast 
met strafzaken: de sector kanton en de sector strafrecht.
De kantonrechter behandelt alleen overtredingen, met uitzondering van 
economische overtredingen. Meestal gaat het daarbij om zaken waarin 
een verdachte het schikkingsvoorstel van de politie of de OvJ niet wil 
71 Bij een evaluatie wordt bekeken of de strafbeschikking volledig in de plaats zal komen van de transactie 
(en het voorwaardelijk sepot).
72 Zie ook de meest recente versie van de Aanwijzing OM-afdoening (2012A010), vastgesteld op 31 januari 
2012 en op 1 mei 2012 in werking getreden. De geldigheidsduur van deze aanwijzing is tot 30 april 2016 
(Stcrt. 2012, nr. 8299), waarmee de vorige Aanwijzing OM-afdoening (2011A001) is komen te vervallen.
73 Zie ook www.rechtspraak.nl/Organisatie/Raad-Voor-De-Rechtspraak/OverDeRvdr/Organisatie/Pages/
default.aspx.
74 Zie de Wet Herziening Gerechtelijke Kaart (HGK), van 12 juli 2012, Stb. 2012, 313 enwww.rechtspraak.nl/
recht-in-nederland/themadossiers/herziening-gerechtelijke-kaart-nederland/pages/default.aspx.

Het Nederlandse strafrechtssysteem 41
Het onderzoek ter zitting, dat niet verward moet worden met de beraad-
slaging, die pas na sluiting van het onderzoek plaatsvindt (zie hierna 
in paragraaf 2.4.3), wordt geleid door de voorzitter van de meervoudige 
78
kamer. De voorzitter begint het onderzoek tegen de verdachte door 
het vragen naar diens personalia en feitelijke verblijfplaats en wijst de 
79
verdachte er vervolgens op dat hij niet tot antwoorden verplicht is. 
De volgende stap is doorgaans dat de OvJ de zaak voordraagt, waarna de 
voorzitter de verdachte gaat ondervragen. Meestal hebben de vragen eerst 
betrekking op het ten laste gelegde feit en vervolgens op de persoonlijke 
omstandigheden van de verdachte. Daarna worden de verschenen getui-
gen, de deskundigen en het eventuele slachtoffer gehoord. De voorzitter 
bepaalt in welke volgorde dat zal gebeuren. In bepaalde gevallen kan het 
slachtoffer of diens nabestaande ter zitting een verklaring afleggen over 
de gevolgen die het ten laste gelegde feit bij hem of haar teweeg heeft 
80
gebracht (spreekrecht van het slachtoffer).
Nadat de ondervraging van de verdachte heeft plaatsgehad en de aan -
wezige getuigen en deskundigen zijn gehoord, kan de OvJ het woord 
voeren (requisitoir). In het requisitoir geeft de OvJ zijn zienswijze op de 
81
zaak en vordert hij (indien van toepassing) een straf en/of maatregel. 
De raadsman van de verdachte kan hierop reageren door een pleidooi te 
82
houden. De OvJ kan daarna andermaal het woord voeren, waarna de 
verdachte zelf het recht op het laatste woord wordt gegeven. Daarna wordt 
het onderzoek ter terechtzitting door de voorzitter gesloten.
2.4.3 De beraadslaging
Na afloop van het onderzoek beraadslaagt de meervoudige kamer op 
grond van de tenlastelegging en het onderzoek ter terechtzitting eerst over 
de geldigheid van de dagvaarding, haar bevoegdheid om te oordelen over 
het ten laste gelegde feit of de ten laste gelegde feiten, de  ontvankelijkheid 
78 Ingeval sprake is van een alleensprekende rechter (een unus iudex), heeft die vanzelfsprekend de 
bevoegd heden van de voorzitter.
79 Indien de verdachte niet op de terechtzitting verschijnt, kan hij zich toch laten verdedigen door zijn 
advocaat, indien de laatste verklaart daartoe uitdrukkelijk te zijn gemachtigd, zie o.a. HR 8 april 2003, 
NJ 2003, 723 m.nt. Kn. Zie eerder EHRM 12 februari 1985, NJ 1986, 685 (Colozza). Als de rechter 
daarmee instemt, geldt het onderzoek ter zitting als een procedure op tegenspraak. Tegen een niet 
verschenen verdachte die geen uitdrukkelijk gemachtigde advocaat heeft, wordt door de rechter verstek 
verleend. Dat betekent dat de rechter de zaak zonder de verdachte zal behandelen. De verdachte kan 
dan ook niet gebruikmaken van zijn rechten.
80 Niet is voorgeschreven op welk moment tijdens de zitting aan het slachtoffer gelegenheid moet worden 
geboden om van het spreekrecht gebruik te maken. Omdat het slachtoffer zich alleen mag uitspreken 
over de gevolgen van de strafbare feiten, ligt het voor de hand het spreekrecht te laten uitoefenen 
na de behandeling van de feiten en voor de behandeling van de persoonlijke omstandigheden van de 
verdachte. Zie J. Candido et al. (2013).
81 Bij het bepalen van de strafmodaliteit, de hoogte van een transactieaanbod, strafbeschikking of de 
formulering van de eis ter terechtzitting, raadpleegt de OvJ de delictspecifieke strafvorderingsrichtlijnen. 
Voor iedere strafvorderingsrichtlijn gelden in beginsel de uitgangspunten en rekenmethode van de 
Aanwijzing Kader voor Strafvordering (2010A032). Deze nieuwe aanwijzing (Stcrt. 2010, 20 475) is per 
1 januari 2011 in werking getreden.
82 Overigens mag de verdachte ook zelf zijn verdediging voeren.

Het Nederlandse strafrechtssysteem 43
2.4.4 De uitspraak
Nadat het rechterlijk vonnis is vastgesteld, moet het op een openbare zit-
ting worden uitgesproken. Het vonnis vormt de basis voor de uitspraak. 
Uiterlijk 14 dagen na de sluiting van het onderzoek ter terechtzitting 
moet het vonnis worden uitgesproken. Die 14 dagen zijn bestemd voor 
de beraadslaging. In de praktijk wordt doorgaans niet het hele vonnis 
 voorgelezen, maar beperkt de rechter zich tot het laatste gedeelte van het 
vonnis (de beslissing). Doorgaans doet de politierechter (enkelvoudige 
kamer, zie art. 51 RO) direct na de sluiting van het onderzoek ter terecht-
zitting uitspraak (mondeling vonnis). De politierechter mag eventueel ook 
nog later op die dag vonnis wijzen (zie art. 278 Sv).
2.4.5 Rechtsmiddelen: hoger beroep en cassatie bij de Hoge Raad
Als een van de partijen het oneens is met de uitspraak van de rechter, kan 
de zaak via een hoger beroep terechtkomen bij het gerechtshof en ver-
89
volgens door middel van cassatie bij de Hoge Raad. Van vonnissen van de 
rechtbank is hoger beroep mogelijk bij het gerechtshof. In grote lijnen lijkt 
de procedure bij het gerechtshof op de gang van zaken bij de rechtbank. 
Beide partijen krijgen opnieuw de gelegenheid hun kant van de zaak toe 
te lichten. Het gerechtshof kijkt bij de behandeling van de zaak opnieuw 
naar alle feiten en maakt zijn eigen beoordeling. Iemand die in eerste 
instantie is veroordeeld, kan dus in hoger beroep worden vrijgesproken, 
maar het hof kan ook een hogere straf opleggen.
90
Sinds juli 2007 is de Wet stroomlijnen hoger beroep van kracht. Deze wet 
heeft het hoger beroep in strafzaken beperkt met de bedoeling de straf-
rechtspleging doelmatiger in te zetten. Voor overtredingen die door 
de rechter zijn bestraft met een geldboete van maximaal € 50 kan niet 
langer appèl (hoger beroep) worden ingesteld. Overtredingen en lich-
tere mis drijven die door de rechter in eerste aanleg zijn bestraft met een 
geldboete van maximaal € 500 vallen onder het zogeheten appèlverlof. 
Dit houdt in dat aan het gerechtshof toestemming moet worden gevraagd 
om in hoger beroep te mogen gaan. Overtredingen en misdrijven waar-
voor een hogere geldboete dan € 500 of een vrijheidsbenemende straf 
91
wordt opgelegd, vallen niet onder dit verlofstelsel.
Wie het met een uitspraak van het gerechtshof niet eens is, kan in de 
meeste gevallen daartegen in beroep gaan bij de Hoge Raad der Neder-
landen: het beroep in cassatie. De beroepsprocedure bij de Hoge Raad is 
anders dan bij de gerechtshoven. De Hoge Raad beoordeelt de strafzaak 
niet meer feitelijk-inhoudelijk. Er wordt uitgegaan van de feiten zoals 
89 Zie ook paragraaf 6.4.
90 Wet van 24 oktober 2006, Stb. 206, 470.
91 Door de Wet stroomlijnen hoger beroep is een driedeling in strafbare feiten ontstaan, vergelijkbaar met 
het in noot 2 van deze bijdrage genoemde onderscheid.

Het Nederlandse strafrechtssysteem 45
95
is ondergaan. De Wet voorwaardelijke veroordeling en voorwaardelijke 
invrijheidstelling heeft ook enige wijzigingen aangebracht met betrek-
king tot artikel 15 e.v. Sr, met name om de regeling in overeenstemming te 
brengen met de voorwaardelijke veroordeling.
De hoofdstraffen zijn gevangenisstraf, hechtenis, geldboete en de taak-
straf. Naast straffen kan de rechter een maatregel opleggen. Maatregelen 
kunnen worden onderverdeeld in vermogensmaatregelen, zijnde onttrek-
king aan het verkeer, ontneming van het wederrechtelijk verkregen (en 
geschat) voordeel en de schadevergoeding aan het slachtoffer enerzijds, en 
vrijheidsontnemende maatregelen, zijnde plaatsing in een psychiatrisch 
ziekenhuis, terbeschikkingstelling en plaatsing in een inrichting voor stel-
96
selmatige daders anderzijds.
De vrijheidsstraffen
De gevangenisstraf is de zwaarst mogelijke straf in het Nederlandse sanc-
tiebestel. Deze straf wordt alleen voor misdrijven opgelegd. De duur van 
de gevangenisstraf kan levenslang of tijdelijk zijn. Alléén door middel van 
gratie kan de levenslange straf worden omgezet in een tijdelijke gevan-
genisstraf. De tijdelijke gevangenisstraf varieert van 1 dag tot 30 jaar. 
De hechtenis wordt voornamelijk opgelegd voor zware overtredingen. 
Deze straf duurt minimaal 1 dag en maximaal 1 jaar en 4 maanden. 
Voor misdrijven gepleegd door minderjarigen bestaat de jeugddetentie. 
De maximale duur van deze straf is voor 12- tot 16-jarigen 1 jaar en voor 
97
16- en 17-jarigen 2 jaar.
De taakstraf
Taakstraffen kunnen zowel door de rechter (rechtersmodel) als door het 
OM (officiersmodel) worden toegepast. Een taakstraf kan een werkstraf 
98
of een leerstraf zijn, dan wel een combinatie hiervan. De taakstraf kan 
afzonderlijk worden opgelegd, maar ook in combinatie met een vrij-
99
heidsstraf van maximaal 6 maanden, of met een geldboete. Indien een 
veroordeelde zijn taakstraf niet goed uitvoert, kan dat betekenen dat hij 
een vervangende vrijheidsstraf moet ondergaan. De rechter geeft bij het 
vonnis al aan hoe lang die vervangende vrijheidsstraf in potentie zal gaan 
duren. De reclassering en de Raad voor de Kinderbescherming zijn ver-
antwoordelijk voor de uitvoering van de taakstraffen (zie hoofdstuk 7).
95 De voorwaardelijke invrijheidstelling geschiedt onder de algemene voorwaarde dat de veroordeelde zich 
tijdens de proeftijd niet schuldig maakt aan een strafbaar feit. Indien de veroordeelde de voorwaarden 
niet naleeft, kan de voorwaardelijke invrijheidstelling worden herroepen.
96 Voor jeugdige daders gelden deels andere straffen en maatregelen (zoals een PIJ en een gedrags-
beïnvloedende maatregel (GBM)). Zie ook art. 77h Sr.
97 Vergelijk het wetsvoorstel adolescentenstrafrecht, in juni 2013 aangenomen door de Tweede Kamer.
98 Per april 2012 wordt de leerstraf niet meer opgelegd door de inwerkingtreding van de Wet voor-
waardelijke sancties op 1 april 2012 (zie ook hoofdstuk 7).
99 Zie ook paragraaf 2.3.3. Het OM kan per 1 oktober 2011 ook een taakstraf in de vorm van een straf-
beschikking opleggen (Statistisch Jaarboek CJIB, 2014).

Het Nederlandse strafrechtssysteem 47
als de gestoorde persoon gevaarlijk is voor zichzelf of voor de algemene 
veiligheid van personen of goederen. De rechter geeft de last tot plaatsing 
slechts nadat hij advies van ten minste twee gedragsdeskundigen heeft 
ingewonnen.
De maatregel terbeschikkingstelling (tbs) kan worden opgelegd indien de 
verdachte tijdens het begaan van het feit niet of verminderd toerekenings-
vatbaar was. De tbs wordt vaak opgelegd in combinatie met een gevan-
genisstraf. De maatregel is gericht op beveiliging van de maatschappij. 
De tot tbs veroordeelde wordt tijdens de opsluiting ook behandeld, met 
het oog op de terugkeer in de maatschappij. De rechter kan tbs opleggen 
als een verdachte een misdrijf heeft begaan waarop een gevangenis-
straf van 4 jaar of meer is gesteld, of voor een specifiek aantal in de wet 
genoemde misdrijven (zoals onder andere belaging) en de veiligheid van 
anderen dan wel de algemene veiligheid van personen of goederen het 
opleggen van die maatregel eist. De tbs kent twee varianten: de tbs met 
bevel tot verpleging, die een gedwongen opname in een inrichting inhoudt, 
en de tbs met voorwaarden. Bij deze laatste variant is geen sprake van 
dwangverpleging, maar zullen de voorwaarden wel altijd inhouden dat 
de tbs-gestelde zich onder behandeling laat stellen. In 2010 is een aantal 
wijzigingen in de tbs met voorwaarden in werking getreden met als doel 
de samenleving beter te beschermen, een effectiever gebruik van de maat-
102
regel te bevorderen en de instroom in de dwangverpleging te beperken.
Sinds 2004 bestaat de maatregel van plaatsing in een inrichting voor stel-
selmatige daders (de ISD-maatregel). Deze maatregel maakt het mogelijk 
personen gedwongen in een inrichting te plaatsen gedurende m aximaal 
2 jaar. Stelselmatige daders zijn zeer actieve veelplegers, die in de 5 jaren 
voorafgaand aan het gepleegde feit ten minste driemaal voor het plegen 
van een misdrijf onherroepelijk veroordeeld zijn tot een vrijheids-
benemende of vrijheidsbeperkende straf of maatregel, die ook ten uitvoer 
is gelegd. Het gaat bij deze maatregel om het beveiligen van de maat-
schappij, het tegengaan van recidive en het doorbreken van verslavings- of 
andere problematiek. De maatregel is ook bedoeld voor niet-verslaafde 
veelplegers en voor veroordeelden met een (ernstige) psychiatrische 
103
problematiek.
In april 2012 zijn nieuwe maatregelen toegevoegd voor zowel jeugdigen 
als volwassenen waarbij de rechter de mogelijkheid wordt gegeven om bij 
102 Wet van 1 juli 2010, Stb. 2010, 270; Kamerstukken II 2009/10, 31 823. Belangrijke wijzigingen zijn 
dat de maximale duur van deze vorm van tbs omhoog is gegaan van 4 naar 9 jaar en de maximale 
gevangenisstraf die naast de tbs met voorwaarden kan worden opgelegd is verhoogd van 3 naar 
5 jaar. Verder maakt de regeling het mogelijk dat een tbs-gestelde tijdelijk onder dwang opgenomen 
kan worden (crisisopvang) en dat de maatregel tbs met voorwaarden dadelijk uitvoerbaar is. Op basis 
hiervan is de Aanwijzing TBS met voorwaarden en voorwaardelijke beëindiging dwangverpleging 
(2010A021) vastgesteld, die op 1 oktober 2010 in werking is getreden; zie Stcrt. 2010, 14 627. Deze 
aanwijzing is vervangen door de Aanwijzing 2013A007, die in werking is getreden op 1 mei 2013 (Stcrt 
2013, 11 293).
103 De nieuwe maatregel verschilt daarmee van de inmiddels vervallen SOV-maatregel (strafrechtelijke 
opvang verslaafden), die in 2001 werd ingevoerd en een nieuwe voorziening introduceerde voor de 
strafrechtelijke opvang van justitiabele verslaafden in een speciale penitentiaire inrichting.

Het Nederlandse strafrechtssysteem 49
aan te wijzen organisatie. Een ambulant programma kan bijvoorbeeld 
een leertraject zijn in combinatie met individuele trajectbegeleiding. 
Het programma kan ook worden ingevuld met verplichte jeugdzorg 
wanneer de jongere daarvoor van het Bureau Jeugdzorg (BJZ) een indi-
catie heeft gekregen. Voor het opleggen van de maatregel is een advies 
van de Raad voor de Kinderbescherming vereist, dat wordt ondersteund 
door ten minste één gedragsdeskundige. De Raad voor de Kinderbescher-
ming is belast met de voorbereiding en ondersteuning van de maatregel; 
de jeugdreclassering (zie nader paragraaf 2.6) doet de tenuitvoerleg-
107
ging. De gedragsmaatregel duurt minimaal 6 maanden en maximaal 
1 jaar en is eenmaal te verlengen met dezelfde termijn als waarvoor deze 
werd opgelegd. Voorts zijn door deze wet de mogelijkheden om jeugd-
108
sancties te combineren uitgebreid en hebben de voorwaarden die 
kunnen worden gesteld bij de schorsing van de voorlopige hechtenis en 
bij de  voorwaardelijke  veroordeling een expliciete uitwerking gekregen 
in een algemene maat regel van bestuur (het Besluit gedragsbeïnvloeding 
109
jeugdigen).
Verder is een aparte regeling getroffen voor conservatoir beslag bij jeugdi-
gen. Conservatoir beslag dient tot het stellen van zekerheid van het innen 
van een eventueel later door de rechter op te leggen ontnemingsmaat-
110
regel of geldboete. Bij jeugdigen kan dus ook conservatoir beslag worden 
gelegd in geval van verdenking van diefstal.
De bijkomende straffen
Het Wetboek van Strafrecht noemt als bijkomende straffen de openbaar-
making van de rechterlijke uitspraak, de ontzetting uit bepaalde rechten, 
zoals de ontzetting uit een ambt of beroep, en de verbeurdverklaring. 
Bij het laatste verliest iemand zijn eigendomsrecht op een bepaald voor-
werp. Het gaat doorgaans om voorwerpen die door het strafbare feit zijn 
verkregen of tot het begaan daarvan hebben gediend. Met de verruiming 
van de mogelijkheden tot voordeelsontneming zijn de mogelijkheden 
111
tot verbeurdverklaring per 1 juli 2011 uitgebreid. Ook voorwerpen 
die niet rechtstreeks afkomstig zijn van het strafbare feit waarvoor een 
107 Zie ook de Aanwijzing effectieve afdoening strafzaken jeugdigen, Stcrt. 2009, 80. Vanaf 1 april 2014 
wordt deze aanwijzing vervangen door de Richtlijn en kader voor strafvordering jeugd en adolescenten, 
inclusief strafmaten Halt (2014R005), Stcrt. 2014, 8284. Ook vervalt dan de Aanwijzing Halt-afdoening 
(2009A023) en de Richtlijn voor strafvordering jeugd (2011R017).
108 Sinds de wetswijziging van 1 februari 2008 heeft de rechter de mogelijkheid alle straffen en maatregelen 
met elkaar te combineren.
109 Stb. 2008, 23 (Besluit gedragsbeïnvloeding jeugdigen).
110 Voor minderjarigen kan conservatoir beslag worden gelegd in geval van verdenking van een strafbaar 
feit waarop een geldboete van de vierde categorie is gesteld (in plaats van de vijfde categorie, zoals bij 
volwassenen).
111 In 1993 is het toepassingsbereik van de ontnemingsmaatregel verruimd (Wet van 10 december 1992, 
Stb. 1993, 11, ‘Pluk-ze’-wetgeving). Ook zijn toen de ontneming en de verbeurdverklaring van elkaar 
gescheiden. Anno 2011 is ontneming via verbeurdverklaring (weer) mogelijk. De gedachte is dat het in 
sommige eenvoudige gevallen gemakkelijker en efficiënter is om gebruik te maken van de mogelijkheid 
van de verbeurdverklaring dan gebruik te maken van een aparte ontnemingsprocedure (art. 36e Sr). Zie 
ook paragraaf 2.3.1.

Het Nederlandse strafrechtssysteem 51
115
(DForZo), de Justitiële Jeugdinrichtingen (JJI) en de Directie Bijzondere 
116
Voorzieningen (DBV).
Sector Gevangeniswezen
De sector Gevangeniswezen is verantwoordelijk voor penitentiaire inrich-
tingen voor volwassen gedetineerden en is de grootste sector binnen DJI. 
Er zijn penitentiaire inrichtingen, dat wil zeggen Huizen van Bewaring 
en gevangenissen, met verschillende beveiligingsniveaus (gesloten, (zeer) 
beperkt beveiligde inrichtingen en extra zorgafdelingen). De Penitentiaire 
beginselenwet regelt de rechten en plichten van gedetineerden en biedt de 
mogelijkheid om binnen één inrichting verschillende regimes te voeren, 
om mannen en vrouwen binnen één inrichting onder te brengen en om 
extramuraal (dat wil zeggen buiten de muren van de penitentiaire inrich-
ting) een penitentiair programma te volgen. Het penitentiaire programma 
houdt in dat gedetineerden in de laatste fase van hun vrijheidsstraf buiten 
een justitiële inrichting verplicht deelnemen aan bepaalde activiteiten, 
117
zoals arbeidsprojecten, vorming en onderwijs. Het doel van een peni-
tentiair programma is de gedetineerde beter voor te bereiden op terugkeer 
naar de samenleving en kan met of zonder elektronisch toezicht worden 
uitgevoerd.
Sector Justitiële Jeugdinrichtingen
Naar plaatsingsgrond kunnen in JJI’s vier categorieën jongeren worden 
onderscheiden. De eerste categorie wordt gevormd door degenen die een 
jeugddetentie opgelegd hebben gekregen. De tweede categorie wordt 
gevormd door jongeren die de PIJ-maatregel opgelegd hebben  gekregen. 
De derde categorie betreft jongeren die in voorlopige hechtenis zijn 
geplaatst. De vierde categorie heeft betrekking op de civielrechtelijke 
maatregel, waarbij jongeren in een justitiële jeugdinrichting zijn geplaatst. 
Met de wijziging van de Wet op de Jeugdzorg in 2008 zijn er vanaf 2010 
geen minderjarigen meer met een civielrechtelijke maatregel in een JJI. 
Alle jeugdigen die op civielrechtelijke titel in een JJI verbleven,  vallen 
tegenwoordig onder de verantwoordelijkheid van het ministerie van 
118
Volksgezondheid, Welzijn en Sport.
115 Voorheen de tbs-sector genaamd.
116 De DBV is ontstaan in 2002 en was in eerste instantie bedoeld voor de detentie van bolletjesslikkers. 
Inmiddels is de DBV verantwoordelijk voor alle personen in vreemdelingenbewaring en grenslogies. 
De vreemdelingenbewaring valt echter, strikt genomen, buiten de strafrechtspleging en valt daarom 
buiten het bestek van deze publicatie.
117 Een gestrafte kan in aanmerking komen voor een penitentiair programma als hij een gevangenisstraf 
uitzit die langer is dan 6 maanden en daarvan ten minste de helft heeft uitgezeten.
118 Vergelijk de brief van 29 april 2010 van de Minister van Justitie aan de Tweede Kamer (Kamerstukken II 
2009/10, 24 587, nr. 386).

Het Nederlandse strafrechtssysteem 53
2.6.1 De reclassering
De reclassering is geen orgaan van de strafrechtspleging zoals de 
politie en het OM dat zijn, maar is wel nauw bij de strafrechtspleging 
betrokken. Er zijn drie reclasseringsorganisaties aangewezen door de 
Minister van Veiligheid en Justitie: Reclassering Nederland, de Stichting 
Verslavingsreclassering van de Geestelijke Gezondheidszorg Nederland 
en de afdeling Jeugdzorg en Reclassering van het Leger des Heils. 
De werkzaamheden van de reclassering zijn wettelijk geregeld in de 
119
Reclasseringsregeling 1995.
De reclassering heeft drie kerntaken. De eerste betreft onderzoek en voor-
lichting. In de voorlichtingsrapporten wordt een beeld geschetst van de 
persoon van de verdachte, zijn motieven en omstandigheden. Deze infor-
matie kan voor de OvJ en/of de rechter van belang zijn voor het bepalen 
van de strafsoort en de strafmaat.
De tweede kerntaak gaat over begeleiding en toezicht. De reclassering 
geeft individuele begeleiding aan verdachte of veroordeelde cliënten. 
De ondersteuning vindt plaats gedurende het gehele strafrechtelijke 
proces. Begeleiding in de vorm van hulp en bijstand aan de verdachte 
vindt vooral plaats bij de vroeghulp, dat is het eerste bezoek aan een 
arrestant op een politiebureau of bij de r-c. Volgens de wet moet de reclas-
sering over elke in verzekering gestelde verdachte bericht ontvangen. 
Indien de r-c of de rechtbank de schorsing van de voorlopige hechtenis 
heeft bevolen, kan daarbij als bijzondere voorwaarde worden gesteld dat 
de verdachte zich dient te houden aan de aanwijzingen van de reclas-
sering. Tevens kan een veroordeelde die zijn gevangenisstraf heeft uitge-
zeten, bij zijn terugkeer naar de maatschappij door de rechter verplicht 
worden zich onder toezicht te stellen van de reclassering. Dit gebeurt 
dan in het kader van een deels voorwaardelijke gevangenisstraf. Verder 
is de reclassering verantwoordelijk voor de uitvoering van penitentiaire 
programma’s en begeleidt zij de terbeschikkinggestelden die met proef-
verlof zijn of ten aanzien van wie de tbs met bevel tot verpleging voor-
waardelijk is beëindigd of een tbs met voorwaarden is uitgesproken.
De derde taak van de reclassering ziet op de ontwikkeling, organisatie en 
uitvoering van taakstraffen en andere alternatieve sancties. De reclas-
sering zorgt voor de organisatie en de begeleiding bij de uitvoering van 
taakstraffen en elektronisch toezicht.
2.6.2 De Raad voor de Kinderbescherming
Voor minderjarigen die in aanraking zijn gekomen met politie en justi-
tie bestaat er, anders dan bij meerderjarigen, geen algemene reclasse-
ringsinstelling. De regie over de jeugdreclassering ligt bij de Raad voor 
119 Stb. 1994, 875.

Het Nederlandse strafrechtssysteem 55
maar maakt organisatorisch wel onderdeel uit van het departement. 
De belangrijkste taak van de Inspectie is het toezicht op de effectiviteit en 
de kwaliteit van de uitvoering van sancties, in het bijzonder op de aspec-
ten bejegening en beveiliging. Het werkterrein van de Inspectie omvat alle 
vestigingen van de reclassering en alle onder de Dienst  Justitiële Inrich-
tingen ressorterende landelijke diensten en inrichtingen.
2.6.4 De Raad voor Rechtsbijstand
De Raad voor Rechtsbijstand maakt het mogelijk dat mensen met een laag 
inkomen gebruikmaken van rechtsbijstand. De rechts bijstandsverlener 
vraagt ten behoeve van de rechtzoekende een toevoeging aan. Dat wil 
zeggen dat aan de rechtzoekende kosteloos of tegen een niet kostendek-
kende eigen bijdrage een rechtshulpverlener wordt toegewezen. Het recht 
op rechtsbijstand is afhankelijk van het fiscale inkomen en vermogen van 
de rechtzoekende. De verdachte die in bewaring wordt gesteld of wiens 
gevangenhouding wordt bevolen, krijgt ambtshalve een raadsman toe-
gevoegd. De rechtsbijstand van de ambtshalve toegevoegde raadsman 
is kosteloos voor de verdachte. Daarnaast kunnen ook slacht offers van 
seksuele en andere geweldsmisdrijven kosteloos een beroep doen op een 
121
advocaat.
2.6.5 Het Nederlands Forensisch Instituut en het Nederlands Instituut 
voor Forensische Psychiatrie en Psychologie
Het Nederlands Forensisch Instituut (NFI) en het Nederlands Instituut 
voor Forensische Psychiatrie en Psychologie (NIFP) vallen onder het 
ministerie van Veiligheid en Justitie. Zij hebben deskundigheid ‘in huis’ 
die relevant is voor de beantwoording van de vragen die in een strafrech-
122
telijk onderzoek centraal staan.
Het NFI verleent diensten aan klanten binnen de strafrechtspleging, zoals 
het OM, de politie en de zittende magistratuur. Ook kan een advocaat in 
een strafzaak het NFI verzoeken een onderzoek te laten uitvoeren. Daar-
naast levert het NFI diensten aan andere personen of instanties (buiten 
de Nederlandse strafrechtspleging), zoals het Joegoslavië Tribunaal, de 
Immigratie- en Naturalisatiedienst, buitenlandse politie of justitie of 
bijzondere opsporingsdiensten. Het NIFP adviseert de rechterlijke macht 
in strafzaken over de noodzaak van onderzoek naar de persoon van de 
verdachte in relatie tot toerekeningsvatbaarheid, de kans op recidive, de te 
volgen behandeling en beveiliging (klinisch en ambulant) en de ontwikke-
lingsmogelijkheden van jongeren. Het NIFP is ontstaan door een samen-
voeging van het Pieter Baan Centrum en de Forensisch  Psychiatrische 
121 Zie de Wet op de rechtsbijstand (Stb. 2003, 502).
122 Het NFI kent geen wettelijke taken of bevoegdheden.

Het Nederlandse strafrechtssysteem 57
een wapen), en niet een schadeloosstelling. Het Schadefonds Gewelds-
misdrijven (een fonds van het ministerie van Veiligheid en Justitie, 
beheerd door een onafhankelijke commissie) is in 1976 opgericht om 
slachtoffers van ernstige geweldsdelicten die hun schade niet op een 
andere manier v ergoed kunnen krijgen enigszins tegemoet te komen. 
Een groot deel van de aanvragen komt binnen via SHN, waarnaar de poli-
tie meestal door verwijst bij aangifte van een geweldsmisdrijf. Een aan-
vraag kan ook worden ingediend via een advocaat of op eigen initiatief. 
Krachtens de Europese Richtlijn 2004/80/EG van 29 april 2004 betreffende 
de schadeloosstelling van slachtoffers van misdrijven zijn alle lidstaten 
verplicht om een schadefonds te hebben. Slachtoffers die in Nederland 
wonen en in een ander EU-land slachtoffer zijn geworden, kunnen 
zodoende via het Nederlandse schadefonds een uitkering aanvragen bij 
een ander EU-schadefonds.
Ook slachtoffers van schade in het verkeer kunnen in aanmerking komen 
voor schadevergoeding door een beroep te doen op het Waarborgfonds 
Motorverkeer. Het gaat daarbij om schade die is veroorzaakt door onbe-
kende, niet-verzekerde of gestolen motorrijtuigen, motorrijtuigen verze-
kerd bij een onvermogende verzekeraar of toebehorend aan personen aan 
wie een vrijstelling van verzekering wegens gemoedsbezwaren is afge-
geven. In 2007 zijn de richtlijnen aangepast aan de Europese richtlijnen 
voor motorrijtuigverzekeringen. Daarbij is onder meer ook de maximale 
dekking verhoogd tot in totaal 6 miljoen euro (5 miljoen euro bij perso-
nenschade en 1 miljoen euro bij materiële schade) (zie ook hoofdstuk 10).

 3 Criminaliteit en slachtofferschap
M.M.P. Akkermans en M.M. van Rosmalen
–	 Eén op de vijf Nederlanders van 15 jaar en ouder is in 2013 slachtoffer 
geweest van veelvoorkomende criminaliteit, zoals gewelds-, vermogens- of 
vandalismedelicten. Dit is gelijk aan 2012.
– Over de periode 2005-2013 is het totale slachtofferschap met ruim een 
kwart gedaald. Deze daling vond vooral plaats tussen 2005 en 2008, maar 
ook daarna is er sprake van een licht dalende trend. Het sterkst afgenomen 
tussen 2005 en 2013 is het slachtofferschap van vandalismedelicten, 
gevolgd door vermogensdelicten en geweldsdelicten.
– Van computercriminaliteit, ook wel cybercrime genoemd, werd één op de 
acht Nederlanders van 15 jaar en ouder in 2013 slachtoffer. Er is sprake 
van een lichte stijging ten opzichte van het jaar daarvoor. De meest 
voorkomende vorm van cybercrime is hacken, gevolgd door koop- en 
verkoopfraude, en pesten via het internet.
– In 2013 werden bijna vier op de tien delicten bij de politie gemeld en van 
bijna drie op de tien werd aangifte gedaan. Dit is vergelijkbaar met 2012.
– Op de langere termijn, tussen 2005 en 2013, vertoont de meldings- en 
aangiftebereidheid een licht dalende trend.
– Om inbraak te voorkomen was in 2013 bij ruim drie op de vier burgers 
thuis buitenverlichting aanwezig en bij ruim twee op de drie extra hang- en 
sluitwerk op ramen en deuren. Ongeveer één op de acht burgers beveiligt 
de eigen woning met een alarminstallatie. Dit is vergelijkbaar met 2012.
– In 2013 voelde ruim één op de drie Nederlanders van 15 jaar en ouder zich 
wel eens onveilig. Dit is gelijk aan 2012. Over de periode 2005-2013 zijn 
deze onveiligheidsgevoelens met bijna een kwart gedaald. Deze daling was 
het sterkst tussen 2005 en 2008. Na 2008 zijn de onveiligheidsgevoelens 
nauwelijks verder gedaald.
Burgers, bedrijven en instellingen kunnen slachtoffer worden van crimi-
naliteit. Door middel van slachtofferenquêtes kan worden gemeten in 
welke mate dit gebeurt. Enquêtes over criminaliteit op basis van eigen 
ervaringen van burgers, bedrijven en instellingen verschillen in doelstel-
ling van registraties van politie en andere opsporingsinstanties: niet het 
wetoverschrijdend gedrag van verdachten staat centraal, maar veeleer het 
grensoverschrijdend gedrag, namelijk de grens tussen wat slachtoffers als 
normaal beschouwen en wat ze als deviant beschouwen (Van der Knaap, 
2012). Enquêtecijfers over criminaliteit kunnen verder verschillen van 
registratiecijfers omdat delicten bijvoorbeeld niet worden aangegeven of 
omdat de politie delicten in een andere categorie kan rubriceren (zie ook 
hoofdstuk 4). Slachtofferenquêtes vormen daarmee een eigen, onafhan-
kelijke databron, die naast de geregistreerde criminaliteitscijfers inzicht 
geven in de aard, omvang en ontwikkeling van criminaliteit en van veilig-
heid in het algemeen.
Voor een beschrijving van de door burgers ondervonden criminaliteit en 
veiligheid is in dit hoofdstuk voor de jaren 2012 en 2013 gebruikgemaakt 
van gegevens uit de Veiligheidsmonitor (VM). Voor de ontwikkeling tussen 

Criminaliteit en slachtofferschap 61
3.1 Ondervonden criminaliteit
In deze paragraaf komen de aard, omvang en ontwikkeling van de door 
burgers ondervonden criminaliteit aan de orde. Dit wordt vanuit twee per-
spectieven benaderd, namelijk in de vorm van slachtofferschap (welk deel 
van de bevolking wordt met criminaliteit geconfronteerd; paragraaf 3.1.1) 
en in de vorm van aantallen ondervonden delicten (met hoeveel delicten 
worden burgers geconfronteerd; paragraaf 3.1.2).
3.1.1 Slachtofferschap
Het aandeel Nederlandse burgers van 15 jaar en ouder dat slachtoffer 
werd van één of meer delicten zoals geweld, vermogensdelicten en vanda-
lisme vertoont een dalende trend (zie figuur 3.1). Sinds 2005 is het slacht-
offerschap van deze delicten in totaliteit met 28% afgenomen (indexcijfer 
2013=72). De daling was het sterkst in de periode 2005-2008 (een afname 
van 22%) maar, na een korte stijging tussen 2008 en 2009, is ook daarna 
sprake van een licht dalende tendens. Alleen het slachtofferschap van 
vermogensdelicten is sinds 2008 stabiel gebleven.
Het sterkst afgenomen over de hele periode 2005-2013 is het slachtoffer-
schap van vandalisme. Dit is met ruim een derde deel gedaald (indexcijfer 
2013=64), gevolgd door vermogensdelicten (indexcijfer=71) en gewelds-
misdrijven (indexcijfer=73).
Figuur 3.1 Slachtoffers van delicten onder burgers van 15 jaar en 
ouder, index 2005=100
120
110
100
90
80
70
60
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Slachtofferschap totaal Geweldsdelicten
VermogensdelictenVandalismedelicten 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 3.6 in bijlage 4.
Bron: VMR, IVM, VM

Criminaliteit en slachtofferschap 63
door overige vernielingen zoals beschadiging aan woning, tuin of andere 
persoonlijke bezittingen.
Voor bijna alle delictsoorten geldt dat het aandeel slachtoffers in 2013 niet 
wezenlijk veranderd is ten opzichte van 2012. Alleen het slachtofferschap 
van vandalisme – en dan met name van vernielingen aan voertuigen – is 
tussen 2012 en 2013 significant afgenomen.
Behalve in termen van slachtofferschap (welk deel van de bevolking wordt 
met één of meer delicten geconfronteerd, ongeacht het aantal keren) kan 
ondervonden criminaliteit ook worden uitgedrukt in aantallen onder-
vonden delicten (hoeveel delicten hebben burgers in totaal en van welke 
soort meegemaakt; zie ook tabel 3.5 in bijlage 4).
Het aantal door burgers in Nederland ondervonden delicten zoals geweld, 
vermogensdelicten en vandalisme is in de periode 2005-2013 fors afge-
nomen (zie figuur 3.3). In vergelijking met 2005 is het aantal delicten in 
totaliteit met ruim een derde gedaald (indexcijfer 2013=65). Deze daling 
was het sterkst in de periode 2005-2008 (een afname van 30%), maar na 
een korte stijging tussen 2008 en 2009 is ook daarna sprake van een licht 
afnemende trend. Alleen het aantal vermogensdelicten is sinds 2008 niet 
wezenlijk veranderd.
Het sterkst gedaald over de hele periode 2005-2013 is het aantal vandalis-
medelicten (indexcijfer 2013=61), gevolgd door vermogensdelicten (index-
cijfer=63) en geweldsmisdrijven (indexcijfer=67).
Figuur 3.3 Door burgers in Nederland ondervonden delicten, index 
2005=100
120
110
100
90
80
70
60
50
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Ondervonden delicten totaal Geweldsdelicten
VermogensdelictenVandalismedelicten 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 3.10 in bijlage 4.
Bron: VMR, IVM, VM

Criminaliteit en slachtofferschap 65
Cybercrime naar delictsoort
Sinds 2012 wordt in de Veiligheidsmonitor aandacht besteed aan slacht-
offerschap van criminaliteit die te maken heeft met internet of andere digitale 
informatiedragers. Het gaat daarbij om vier delictsoorten: identiteitsfraude 
(gebruik zonder toestemming van persoonsgegevens voor financieel gewin), 
koop- en verkoopfraude (het (ver)kopen van goederen of diensten via internet 
zonder die te leveren of te betalen), hacken (het ongeoorloofd binnendringen 
op iemands computer) en pesten via het internet, ook wel cyberpesten 
genoemd.
In 2013 was 13% van de Nederlanders van 15 jaar en ouder slachtoffer 
van één of meer van deze vormen van cybercrime. Dit is iets meer dan in 
2012, toen dit aandeel 12% bedroeg. Hacken kwam met 6% het meest voor, 
op afstand gevolgd door koop- en verkoopfraude en cyberpesten (beide 
ruim 3%). Met identiteitsfraude via internet werd ruim 1% van de bevolking 
van 15 jaar en ouder geconfronteerd.
In vergelijking met 2012 waren in 2013 iets meer burgers slachtoffer van 
koop- en verkoopfraude en werden iets minder burgers geconfronteerd met 
identiteitsfraude. Het aandeel slachtoffers van hacken en van cyberpesten is 
tussen 2012 en 2013 niet wezenlijk veranderd.
Figuur Percentage slachtoffers cybercrime onder burgers 
naar delictsoort
Cybercrime totaal
Hacken
Cyberpesten
Koop- en verkoopfraude
Identiteitsfraude
02 468 10 12 14
2012 2013
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 3.7 in bijlage 4.
Bron: VM

Criminaliteit en slachtofferschap 67
3.2 Kenmerken van slachtoffers van criminaliteit
Niet alle burgers worden in gelijke mate slachtoffer van criminaliteit. 
De kans op slachtofferschap hangt zowel samen met kenmerken van de 
persoon of het huishouden waartoe hij/zij behoort als met kenmerken 
van de omgeving waarin hij/zij woont. In deze paragraaf wordt aandacht 
besteed aan achtergrondkenmerken die een rol spelen bij de kans om 
slachtoffer te worden.
Leeftijd speelt een belangrijke rol bij de kans op slachtofferschap. 
Veel meer jongeren dan ouderen worden slachtoffer van veelvoorkomende 
criminaliteit (zie tabel 3.11 in bijlage 4). Vooral personen tussen 15 en 
34 jaar hebben hiermee te maken.
Mannen worden over het algemeen iets vaker slachtoffer dan vrouwen, 
maar dit hogere slachtofferrisico van mannen geldt niet voor álle afzon-
derlijke delicten (zie figuur 3.4). Mannen werden in 2013 meer dan vrou-
wen slachtoffer van bedreiging, mishandeling, diefstal uit of vanaf de 
auto en vernieling aan voertuigen. Omgekeerd hadden meer vrouwen dan 
mannen te maken met geweld met seksuele bedoelingen en met (poging 
tot) zakkenrollerij/beroving.
Er bestaat ook een duidelijke samenhang tussen slachtofferschap en de 
stedelijkheid van de woongemeente van het slachtoffer. Inwoners van 
zeer sterk stedelijke gemeenten zijn vaker slachtoffer dan inwoners van 
6
n i e t- s t e d e l i j k e g em e ent en . Dit geldt voor zowel alle delicten samen als 
voor afzonderlijke delicten en delictgroepen (zie tabel 3.14 in bijlage 4).
Deze samenhang met stedelijkheid komt ook naar voren in regionale 
verschillen in slachtofferschap (zie figuur 3.5). In meer verstedelijkte 
politiedistricten die liggen in/rond Amsterdam, Den Haag, Rotterdam, 
Utrecht en ook Tilburg is het slachtofferschap duidelijk hoger dan in 
minder verstedelijkte districten in het noordoosten, zuidoosten en zuid-
westen van Nederland. In het politiedistrict Amsterdam Noord bijvoor-
beeld was het aandeel inwoners dat slachtoffer werd van criminaliteit in 
2013 met 34% meer dan twee keer zo groot als in de districten Noord en 
Oost Gelderland (14%), Drenthe of Zeeland (beide 15%).
6 De indeling naar stedelijkheid is gebaseerd op de omgevingsadressendichtheid van de gemeente. Voor 
ieder adres binnen een gemeente is de adressendichtheid vastgesteld van een gebied met een straal 
van 1 km rondom dat adres. De omgevingsadressendichtheid van een gemeente is de gemiddelde 
waarde hiervan voor alle adressen binnen die gemeente. De volgende 5 stedelijkheidsklassen worden 
onderscheiden:
– zeer sterk stedelijk (omgevingsadressendichtheid van 2.500 of meer);
– sterk stedelijk (omgevingsadressendichtheid van 1.500 tot 2.500);
– matig stedelijk (omgevingsadressendichtheid van 1.000 tot 1.500);
– weinig stedelijk (omgevingsadressendichtheid van 500 tot 1.000);
– niet-stedelijk (omgevingsadressendichtheid van minder dan 500).

Criminaliteit en slachtofferschap 69
slachtoffer dan anderen. Maar wanneer rekening wordt gehouden met 
7
leeftijd, stedelijkheid en soort delict gaat deze relatie niet altijd op.
Figuur 3.5 Percentage slachtoffers van delicten onder burgers naar 
politiedistrict, 2013
Lager dan gemiddeld
Gemiddeld
Hoger dan gemiddeld
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 3.15 in bijlage 4.
Voor overzicht politiedistricten zie bijlage 3.
Bron: VM
7 De samenhang tussen dergelijke achtergrondkenmerken en slachtofferschap is onderzocht voor de 
VMR 2007 (zie Veiligheidsmonitor Rijk 2007; Landelijke Rapportage, hoofdstuk 9). Voor meer details 
over slachtofferschap naar achtergrondkenmerken vanaf het jaar 2008 zie de CBS-StatLinetabellen 
Slachtofferschap; persoonskenmerken (IVM) en Slachtofferschap; buurtkenmerken (IVM); voor het jaar 
2012 zie de StatLinetabel Slachtofferschap; persoonskenmerken (VM).

Criminaliteit en slachtofferschap 71
(zie tabel 3.20 in bijlage 4). Bijna 20% werd aangegeven door onder-
tekening van een proces-verbaal of een ander document; bijna 10% werd 
9
aangegeven via internet. Dit betekent dat bijna drie kwart (74%) van de bij 
de politie gemelde delicten (namelijk 28% aangegeven gedeeld door 38% 
gemelde delicten) ook formeel werd aangegeven; ruim een kwart van de 
10
gemelde delicten werd dus niet aangegeven.
Figuur 3.6 Percentage door burgers bij de politie gemelde en 
 aangegeven delicten naar delictsoort, 2013
Delicten totaal
Geweldsdelicten totaal
mishandeling
bedreiging
Vermogensdelicten totaal
inbraak (met diefstal)
beroving
autodiefstal
zakkenrollerij
poging tot inbraak (zonder diefstal)
diefstal uit of vanaf auto
diefstal andere voertuigen
fietsdiefstal
overige diefstal
Vandalismedelicten totaal
vernielingen aan voertuigen
overige vernielingen
0102030405060708090100
Gemeld Aangegeven
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 3.20 in bijlage 4.
Bron: VM
9 Voor een aantal misdrijven is aangifte via internet mogelijk. In de IVM en VM worden meldingen via 
internet ook meegeteld als aangifte. In eerdere CBS-enquêtes (ERV, POLS, VMR) werden alleen delicten 
waarbij een document is ondertekend als aangiften geteld.
10 Aangegeven delicten die door de politie zelf zijn ontdekt, zijn wel meegerekend bij aangegeven maar 
niet bij gemelde delicten.

Criminaliteit en slachtofferschap 73
Op de middellange termijn, tussen 2005 en 2013, laat de meldings- en 
aangiftebereidheid een dalende trend zien (zie figuur 3.7). In vergelijking 
met 2005 is de meldingsbereidheid voor alle ondervonden delicten in tota-
liteit met ruim 10 procent gedaald (indexcijfer 2013=88) en de aangifte-
bereidheid is met bijna 20 procent afgenomen (indexcijfer 2013=81).
Beroep op slachtofferhulp
Voor burgers die met criminaliteit worden geconfronteerd, kan dit niet alleen 
directe fysieke en materiële gevolgen hebben, maar ook psychologische 
en emotionele gevolgen als angst, onveiligheidsgevoelens, boosheid en 
schuldgevoelens.
Slachtoffers kunnen bij emotionele, lichamelijke of materiële gevolgen indien 
gewenst een beroep doen op instanties om hulp te krijgen. Volgens de 
richtlijn Terwee moet de politie bij aangifte de slachtoffers op de mogelijkheid 
van slachtofferhulp wijzen. Het al dan niet doorverwijzen hangt samen met 
de gevolgen voor de slachtoffers en hun behoefte aan hulp en opvang. 
Het gebeurt relatief vaak bij geweld (vooral mishandeling), beroving, inbraak 
en autodiefstal.
Gegevens over daadwerkelijk verleende slachtofferhulp zijn gebaseerd op 
registraties van Slachtofferhulp Nederland (SHN) (zie bijlage 3 voor meer 
informatie over de gebruikte gegevens).
Figuur Hulpverlening door Slachtofferhulp Nederland 
(x 1.000)
2009
2010
2011
2012
2013
050100 150200 250
Aangemelde zaken Verleende diensten
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 3.22 in bijlage 4.
Bron: Slachtofferhulp Nederland/CBS
In totaal werden in 2013 226.000 zaken bij SHN aangemeld. Het merendeel 
van deze zaken (80%) werd door de politie aangemeld (zie tabel 3.22 in 
bijlage 4). Rond de 12% van de zaken werd aangemeld op eigen initiatief van 
de cliënt en 8% door een externe partij, zoals het Openbaar Ministerie.

Criminaliteit en slachtofferschap 75
Figuur 3.8 Percentage maatregelen onder burgers tegen 
 c r i mi n al i t e i t
Thuis aanwezige
technische maatregelen:
buitenverlichting
extra veiligheidssloten/
grendels op buitendeuren
(rol)luiken voor
ramen/deuren
alarminstallatie in huis
Neemt deze maatregelen
(bijna) altijd:
waardevolle spullen
meenemen uit auto
's avonds licht laten
branden bij afwezigheid
fiets in bewaakte
fietsenstalling
waardevolle spullen
thuis laten
020406080100
2012 2013
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 3.27 in bijlage 4.
Bron: VM
De beveiliging tegen criminaliteit vertoont een duidelijke regionale sprei-
ding (zie figuur 3.9). Vooral in politiedistricten in het oosten en zuiden van 
het land ligt het aantal technische preventieve voorzieningen in/rond de 
woning hoger dan landelijk gemiddeld. Lager dan gemiddeld is de aanwe-
zigheid van deze voorzieningen met name in districten van de regionale 
politie-eenheden Amsterdam, Den Haag, Rotterdam en Noord-Nederland.

Criminaliteit en slachtofferschap 77
3.5 De beleving van criminaliteit
13
In deze paragraaf staat de perceptie van criminaliteit centraal. Tussen 
2005 en 2013 is het aandeel Nederlanders dat zich wel eens onveilig voelt 
met bijna een kwart gedaald (zie figuur 3.10). De onveiligheidsgevoelens 
zijn vooral tussen 2005 en 2008 fors afgenomen. In deze periode daalde 
het aandeel inwoners dat zich wel eens onveilig voelt met 22%. Na 2008 
zijn de onveiligheidsgevoelens nauwelijks verder gedaald.
Figuur 3.10 Burgers die zich wel eens onveilig voelen, 
index 2005=100
120
110
100
90
80
70
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 3.33 in bijlage 4.
Bron: VMR, IVM, VM
In 2013 voelde 37% van de Nederlanders van 15 jaar en ouder zich wel eens 
onveilig (zie tabel 3.32 in bijlage 4). Dit is even veel als in 2012. Evenals 
bij slachtofferschap van criminaliteit zijn er verschillen in onveiligheids-
gevoelens tussen bevolkingsgroepen. Vrouwen voelen zich onveiliger 
dan mannen en onder jongeren zijn de onveiligheidsgevoelens hoger dan 
onder ouderen. Bijna zes op de tien jonge vrouwen van 15-24 jaar voelden 
zich in 2013 wel eens onveilig (zie figuur 3.11). Dit is bijna het dubbele 
van het aandeel jonge mannen met onveiligheidsgevoelens. De verschil-
len naar leeftijd zijn bij vrouwen veel groter dan bij mannen. Het aandeel 
jonge vrouwen dat zich wel eens onveilig voelt is bijna twee keer zo groot 
als het aandeel oudere vrouwen met onveiligheidsgevoelens.
13 Mogelijke verklaringen voor verschillen in de perceptie van criminaliteit blijven in dit kader buiten 
beschouwing. Zie hiervoor bijvoorbeeld Oppelaar en Wittebrood (2006).

Criminaliteit en slachtofferschap 79
Figuur 3.12 Percentage burgers dat zich wel eens onveilig voelt naar 
politiedistrict, 2013
Lager dan gemiddeld
Gemiddeld
Hoger dan gemiddeld
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 3.36 in bijlage 4.
Voor overzicht politiedistricten zie bijlage 3.
Bron: VM
Behalve met leeftijd en geslacht van de persoon, stedelijkheid van zijn 
woongemeente en regio waar men woont, hangen onveiligheidsgevoelens 
ook samen met andere persoons-, huishoud- en omgevingskenmerken 
(burgerlijke staat, herkomst, samenstelling huishouden, opleidingsniveau, 
14
huishoudinkomen, inkomensbron huishouden).
Ook bestaat er een duidelijke relatie tussen onveiligheidsgevoelens en 
slachtofferervaring. Personen die slachtoffer zijn geweest van criminaliteit 
14 Ook de relaties van deze kenmerken met onveiligheidsgevoelens zijn onderzocht voor de VMR 
2007 (zie Veiligheidsmonitor Rijk 2007; Landelijke Rapportage, hoofdstuk 9). Voor meer details over 
veiligheidsbeleving naar achtergrondkenmerken vanaf het jaar 2008 zie de CBS-StatLinetabellen 
Onveiligheidsbeleving; persoonskenmerken (IVM) en Onveiligheidsbeleving; buurtkenmerken (IVM) en 
voor de jaren 2012 en 2013 zie de StatLinetabel Onveiligheidsbeleving; buurtkenmerken (VM).

 4 Misdrijven en opsporing
A.Th.J. Eggen en R.J. Kessels
– In 2013 registreerde de politie 1,09 miljoen misdrijven, 5% minder dan 
in 2012. In de periode 2007-2013 daalde de geregistreerde criminaliteit 
met 17%.
– De geregistreerde criminaliteit bestond in 2013 voor 62% uit vermogens-
misdrijven, voor 13% uit vernielingen en misdrijven tegen openbare orde 
en gezag, voor 12% uit verkeersmisdrijven en voor 9% uit gewelds- en 
seksuele misdrijven.
– In de periode 2007-2013 daalde het aantal geregistreerde vermogens-
misdrijven met 7%, het aantal vernielingen en misdrijven tegen openbare 
orde en gezag met 42%, het aantal gewelds- en seksuele misdrijven met 
19%, het aantal verkeersmisdrijven met 22% en het aantal drugsmisdrijven 
met 10%. Het aantal (vuur)wapenmisdrijven nam in deze periode toe met 
10%.
–	 Het aantal opgeloste misdrijven in 2013 was 244.000. Dit is een daling van 
25% ten opzichte van 2007.
–	 Het ophelderingspercentage schommelt in de periode 2007-2012 rond 
25%. In 2013 ligt het voorlopig cijfer op 22,4%.
– In 2013 lag het aantal woninginbraken 28% en het aantal zakkenroldelicten 
36% hoger dan in 2007. Het aantal ‘autokraken’, inbraken uit bedrijven en 
berovingen op straat daalde met respectievelijk 34%, 41% en 30%.
–	 In 2013 registreerde de politie in totaal 225.000 personen voor het plegen 
van misdrijven. Doordat sommigen meer dan 1 keer werden geregistreerd, 
bedroeg het totale aantal registraties aan verdachten 318.000.
–	 Het totale aantal geregistreerde verdachten is in de periode 2007-2013 met 
ruim een derde afgenomen. Het aantal unieke personen dat als verdachte 
werd geregistreerd nam met iets minder dan een derde af.
–	 Het aandeel vrouwelijke verdachten op het totaal steeg tussen 2007 en 
2013 van 15% naar 17%. Ook van alle minderjarige verdachten was bijna 
één op de vijf een meisje.
–	 Van alle verdachten (unieke personen) in 2013 was 52% autochtoon.
–	 Het relatieve aandeel verdachten (unieke personen) dat in Den Haag woont 
is meer dan twee keer zo hoog als het landelijk gemiddelde.
–	 Van alle verdachten in 2013 was 62% recidivist. Gemiddeld registreerde de 
politie 1,4 misdrijven per verdachte.
–	 Het aantal minderjarige verdachten nam tussen 2007 en 2013 met bijna 
60% af, het aantal minderjarige unieke verdachten met ruim de helft.
Het vorige hoofdstuk gaf aan hoe het is gesteld met de aard, omvang 
en ontwikkeling van de veelvoorkomende criminaliteit zoals burgers 
in Nederland die ervaren. In dit hoofdstuk wordt beschreven hoe het is 
gesteld met de aard, omvang en ontwikkeling van de criminaliteit die de 

Misdrijven en opsporing 83
Zoals in het vorige hoofdstuk al is opgemerkt, geven burgers in de slacht-
offerenquêtes aan soms geen aangifte te doen omdat het toch niet helpt, 
of omdat het niet belangrijk genoeg was. Als men wel aangifte doet, dan is 
dat (vooral bij vermogensdelicten) voor de verzekering en/of omdat men 
wil dat de dader wordt gepakt. Als de politie meent dat er geen sprake is 
(geweest) van een misdrijf, wordt doorgaans geen proces-verbaal opge-
maakt. Van alle ondervonden delicten komt dus uiteindelijk maar een deel 
in de politieregistraties terecht.
Dit hoofdstuk is als volgt opgebouwd. Paragraaf 4.1 bevat een beschrijving 
2
van de aard, omvang en ontwikkeling van de door de politie geregis-
treerde criminaliteit in de periode 2007 tot en met 2013. Paragraaf 4.2 gaat 
in op de omvang en ontwikkeling van de opgehelderde criminaliteit. In 
paragraaf 4.3 zijn de kenmerken van de geregistreerde verdachten van 
misdrijven beschreven, waarbij zowel op het totale aantal geregistreerde 
verdachten wordt ingegaan als op het aantal ‘uniek’ geregistreerde 
verdachten. In paragraaf 4.4 wordt apart ingegaan op de deelpopulatie 
van minderjarige verdachten.
4.1 Geregistreerde criminaliteit
In 2007 registreerde de politie 1,3 miljoen misdrijven. Vanaf dat jaar daal-
de het aantal geregistreerde misdrijven geleidelijk tot ruim 1,19 miljoen 
in 2010. In 2011 bleef de geregistreerde criminaliteit gelijk. Daarna zette 
opnieuw een daling in. In 2013 registreerde de politie 1,09 miljoen mis-
drijven, 5% minder dan in 2012. Daarmee nam in de periode 2007-2013 de 
geregistreerde criminaliteit af met 17% (zie figuur 4.1).
2 Omdat de criminaliteit die door de bijzondere opsporingsdiensten wordt opgespoord (zie hoofdstuk 2) 
niet in de CBS Politiestatistiek is opgenomen, blijft dit deel van de geregistreerde criminaliteit in dit 
hoofdstuk buiten beschouwing. Naar schatting gaat het jaarlijks om enige honderden zaken.

Misdrijven en opsporing 85
( vuur) wapenmisdrijven (0,6%) en overige misdrijven (1,2%). Het aandeel 
van deze laatste delictgroepen in het totaal is in de periode 2007-2013 
nauwelijks veranderd (zie figuur 4.2).
Figuur 4.2 Percentage geregistreerde misdrijven naar delictgroep
Vermogensmisdrijven
Vernielingen en
misdrijven tegen
openbare orde en gezag
Verkeersmisdrijven
Gewelds- en
seksuele misdrijven
Drugsmisdrijven
Overige misdrijven
01020304050 60 70
2007 2013*
* Voorlopige cijfers.
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 4.2 in bijlage 4.
Bron: CBS
Het totale aantal geregistreerde vermogensmisdrijven is de afgelopen 
jaren met 7% gedaald, van 726.000 in 2007 naar 677.000 in 2013. Deze 
dalende trend komt vooral door de afname van diefstaldelicten (-45.000). 
Andere (minder voorkomende) vormen van vermogenscriminaliteit 
namen in deze periode juist toe. Zo steeg het aantal geregistreerde 
g evallen van heling met 35% en van afpersing met 93%.
Diefstallen vormen 93% van alle geregistreerde vermogensmisdrijven. 
Dit type delict wordt onderscheiden naar de aard van wat gestolen is 
(bijvoorbeeld een fiets of een auto), naar de wijze van diefstal (bijvoor-
beeld straatroof of zakkenrollerij) en naar het object van de diefstal 
(bijvoorbeeld woning, winkel of school). De top 3 van diefstaldelicten 
bestaat in 2013 uit fietsdiefstal (107.000), diefstal uit/vanaf personenauto 
(96.000) en diefstal (inbraak) uit woning (87.000).
De trend verschilt per type diefstal. In 2013 lag bijvoorbeeld het aantal 
woninginbraken 28% en het aantal zakkenroldelicten 36% hoger dan in 
2007. In dezelfde periode daalde het aantal ‘autokraken’ met 34% en het 
aantal inbraken uit bedrijven met 41%. Het aantal berovingen op straat 

Misdrijven en opsporing 87
Opmerkelijk is de toename van het aantal geregistreerde gevallen van 
4
misdrijven tegen het leven. In de jaren 2007-2008 registreerde de politie 
jaarlijks ongeveer 1.600 gevallen. Maar in de jaren erna stijgt dit aantal 
aanzienlijk, naar bijna 4.100 in 2011. De jaren daarna treedt weer een 
daling in, tot 3.400 in 2013. Mogelijk is sprake geweest van een registratie-
effect en worden gevallen van (zware) mishandeling die voorheen tot 
mishandeling werden gerekend nu zwaarder geclassificeerd. Een indicatie 
voor deze verklaring is te vinden in het feit dat het aantal geregistreerde 
mishandelingen in de jaren 2009-2011 sterk is afgenomen (zie tabel 4.2 in 
bijlage 4).
Een deel van de misdrijven uit de Wegenverkeerswet, zoals rijden onder 
invloed, het besturen van een motorrijtuig na ontzegging van de rijbe-
voegdheid en het weigeren van medewerking aan een bloedproef, kan 
slechts geconstateerd worden na een gerichte controle van de politie. 
Het aantal processen-verbaal voor deze misdrijven zegt dan feitelijk meer 
over de opsporingsintensiteit van de politie dan over het werkelijke aantal 
automobilisten in overtreding. Het doorrijden na een ongeval (verlaten 
plaats ongeval) is echter een voorbeeld van een verkeersmisdrijf waarbij 
het slachtoffer mogelijk aangifte doet en waarvan de politie een proces-
verbaal van aangifte opmaakt. Te hard rijden en door rood licht rijden zijn 
geen misdrijven maar overtredingen en blijven in dit hoofdstuk buiten 
5
beschouwing.
Circa twee derde van de geregistreerde verkeersmisdrijven heeft te 
maken met doorrijden na een ongeval (verlaten plaats ongeval). In 2013 
registreerde de politie hiervan 90.000 gevallen, een daling van 12% ten 
opzichte van 2007. Rijden onder invloed constateerde de politie in 2007 
zo’n 61.000 keer. In de jaren daarna daalde het aantal registraties. In 2013 
registreerde de politie ruim 39.000 keer rijden onder invloed (-35%) (zie 
tabel 4.2 in bijlage 4).
Ook de delicten die vallen onder de Opiumwet en de Wet wapens en 
munitie worden meestal ‘ontdekt’ door gerichte opsporingsactiviteiten 
van de politie. Evenals bij sommige verkeersmisdrijven weerspiegelt de 
ontwikkeling van deze vormen van criminaliteit deels de aandacht van 
de politie hiervoor. In 2013 registreerde de politie 18.000 drugsmisdrijven. 
Ten opzichte van 2007 is de daling van geregistreerde drugsmisdrijven 
10%. Het aantal geregistreerde (vuur)wapenmisdrijven in 2013 is 6.500. 
Ver geleken met 2007 betekent dit een stijging van 10%. Vooral in 2011 nam 
het aantal (vuur)wapenmisdrijven toe, in 2012 en 2013 is weer sprake van 
een daling (zie tabel 4.2 in bijlage 4).
4 Hieronder vallen zowel de voltooide levensdelicten (moord en doodslag) als de pogingen daartoe.
5 In een apart hoofdstuk wordt aandacht besteed aan overtredingen (zie hoofdstuk 9).

Misdrijven en opsporing 89
Figuur 4.3 Ophelderingspercentage naar delictgroep
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
2007 2008 2009 2010 2011*2012* 2013*
Drugsmisdrijven
(Vuur)wapenmisdrijven
Gewelds- en seksuele misdrijven Verkeersmisdrijven
Vernielingen en misdrijven tegen Vermogensmisdrijven
openbare orde en gezag
* Voorlopige cijfers.
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 4.1 in bijlage 4.
Bron: CBS
4.3 Geregistreerde verdachten van misdrijven
In de vorige paragrafen zijn de aard, omvang en ontwikkeling van de door 
de politie geregistreerde en opgehelderde misdrijven beschreven. Bijna 
een kwart van de 1,09 miljoen geregistreerde misdrijven werd in 2013 door 
de politie opgehelderd. Daarbij werden 225.000 personen door de politie 
318.000 keer geregistreerd als verdachte van een misdrijf (zie tabel 4.5 
in bijlage 4). Deze paragraaf bevat een beschrijving van de persoons-
kenmerken van de populatie geregistreerde verdachten van misdrijven. 
Het gaat hier uitsluitend om personen die op de een of andere manier in 
aanraking zijn gekomen met de politie omdat zij (op enig moment) worden 
verdacht van het plegen van één of meer delicten. De verdachtenpopulatie 
is dus niet gelijk te stellen aan de populatie daders. Een groot deel van de 
plegers blijft namelijk buiten de waarneming van de politie. Omgekeerd 
bevinden zich tussen de verdachten personen die niet schuldig zijn aan 
het plegen van criminaliteit. Net als in de vorige paragraaf zijn de gege-
vens over geregistreerde verdachten ontleend aan de CBS Politiestatistiek.

Misdrijven en opsporing 91
Circa 30% van alle verdachten in 2013 werd verdacht van diefstal en 
inbraak zonder geweld. Vergeleken met 2007 is dit aandeel wat gestegen. 
Hierna volgen mishandeling, waarvoor 13% van alle verdachten werd 
geregistreerd, en rijden onder invloed (10%). De top 5 van misdrijven 
wordt verder gevormd door drugsmisdrijven (8%) en bedreiging en stal-
king (7%). Vergeleken met 2007 geeft deze top 5 in 2013 hetzelfde beeld te 
zien (zie tabel 4.6 in bijlage 4).
4.3.2  Persoonskenmerken van alle verdachten (totale aantal unieke 
personen)
In deze subparagraaf wordt de populatie unieke verdachten beschreven. 
Anders dan in paragraaf 4.3.1 telt hier een persoon die binnen één jaar 
verschillende keren geregistreerd is als verdachte maar één keer mee. 
Achtereenvolgens wordt ingegaan op geslacht en leeftijd, herkomst en 
woongemeente van de verdachten, en op mate van recidive en de soort 
delicten die zij pleegden.
Geslacht en leeftijd
Het aantal personen dat door de politie geregistreerd werd als verdachte 
van een misdrijf is in de periode 2007-2013 met bijna een derde afgeno-
men: van 323.500 in 2007 naar 224.700 in 2013. Dit komt overeen met een 
daling van 19 naar 13 verdachten per 1.000 inwoners van 12 jaar en ouder 
(zie tabel 4.5 in bijlage 4).
Het aantal mannelijke verdachten daalde in de periode 2007-2013 met 
30%, van 258.700 naar 180.400. Dit komt overeen met een daling van 32 
naar 21 verdachten per 1.000 mannen van 12 jaar en ouder. Het aantal 
vrouwelijke verdachten daalde in dezelfde periode met 22%, van 56.000 
naar 43.500, wat overeenkomt met een daling van 7 naar 5,2 verdach-
ten per 1.000 vrouwen van 12 jaar en ouder. Naar verhouding daalde het 
aantal mannelijke verdachten sterker dan het aantal vrouwelijke verdach-
ten. Hierdoor steeg het aandeel vrouwelijke verdachten op het totaal van 
17,3% in 2007 naar 19,4% in 2013. Hoewel het aandeel vrouwelijke verdach-
ten geleidelijk is toegenomen, blijft criminaliteit vooral een mannenzaak 
(zie figuur 4.4).

Misdrijven en opsporing 93
Figuur 4.5 Geregistreerde verdachten (unieke personen) in 2013* 
naar leeftijdsgroep en geslacht, per 1.000 inwoners**
75-79 jaar
70-74 jaar
65-69 jaar
60-64 jaar
55-59 jaar
50-54 jaar
45-49 jaar
40-44 jaar
35-39 jaar
30-34 jaar
25-29 jaar
18-24 jaar
12-17 jaar
0210 030 40 50 60
Mannen Vrouwen
* Voorlopige cijfers.
** Van de betreffende leeftijdsgroep.
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 4.8 in bijlage 4.
Bron: CBS
Geslacht en herkomst
Van de verdachte mannen in 2013 was 51,3% autochtoon. In 2007 was 
dit nog 59,9%. Marokkanen vormen de grootste groep onder de alloch-
tone verdachte mannen. Van alle verdachte mannen heeft 8,0% een 
Marokkaanse achtergrond. Daarna volgen Surinamers (5,8%), Turken 
(5,2%) en Antillianen (3,5%) (zie de online versie van tabel 4.9). Wanneer 
het aantal verdachten wordt gerelateerd aan de bevolkingsomvang van 
6
de betreffende herkomstgroep, blijken mannen met een Antilliaanse/
Arubaanse herkomst het vaakst te zijn geregistreerd als verdachte van 
6 Bij het berekenen van relatieve cijfers wordt alleen gerekend met verdachten die in 2013 ingeschreven 
stonden in de Gemeentelijke Basisadministratie Persoonsgegevens (GBA).

Misdrijven en opsporing 95
Figuur 4.6 Geregistreerde verdachten (unieke personen) 
in 2013* naar geslacht en herkomstgroepering, 
per 1.000  inwoners**
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
Man Vrouw
Autochtoon Westers allochtoon
Marokko Nederlandse Antillen en Aruba
Suriname Turkije
* Voorlopige cijfers.
** Van 12 jaar en ouder uit de betreffende groep.
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 4.9 in bijlage 4.
Bron: CBS
Woongemeente
In 2013 woonden in Ede 10 verdachten per 1.000 inwoners van 12 jaar 
en ouder, het laagste aantal van de 25 grootste gemeenten. Voor heel 
Nederland gaat het om 13 verdachten per 1.000 inwoners van 12 jaar en 
ouder. In ’s-Gravenhage, Rotterdam en Amsterdam woonde naar ver-
houding het hoogste aantal verdachten: respectievelijk 27, 24 en 20 per 
1.000 inwoners. Zowel het aandeel mannelijke als vrouwelijke verdach-
ten is in ’s-Gravenhage meer dan twee keer zo hoog als het landelijk 
 gemiddelde (zie figuur 4.7).

Misdrijven en opsporing 97
Delictgroep en geslacht
Mannelijke en vrouwelijke verdachten verschillen niet alleen in de 
omvang en de ontwikkeling van criminaliteit, maar ook in de aard. 
Vermogensmisdrijven kennen naar verhouding het vaakst een vrouwelijke 
verdachte: van alle verdachten was in 2013 26% een vrouw (zie tabel 4.5 
in bijlage 4). Dit verschilt nauwelijks van 2007. Drugs- en (vuur)wapen-
misdrijven kennen (samen) naar verhouding het minst vaak een vrou-
welijke verdachte: 12%. In 2013 was de helft van de door vrouwelijke 
verdachten gepleegde misdrijven een vermogensmisdrijf. Voor mannen 
was dit een derde (zie figuur 4.8).
Figuur 4.8 Geregistreerde verdachten (unieke personen) in 2013* 
naar delictaandeel en geslacht
Vermogensmisdrijven
Gewelds- en
seksuele misdrijven
Vernielingen en
misdrijven tegen open-
bare orde en gezag
Verkeersmisdrijven
Drugsmisdrijven
(Vuur)wapenmisdrijven
Overige misdrijven
0102030405060
Mannen Vrouwen
* Voorlopige cijfers.
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 4.7 in bijlage 4.
Bron: CBS
4.4 Minderjarige verdachten
In deze paragraaf wordt apart aandacht besteed aan de deelpopulatie van 
(strafrechtelijk) minderjarige verdachten. Dit zijn jongeren in de leeftijds-
categorie 12 tot en met 17 jaar. Op deze jongeren is in principe het jeugd-
strafrecht van toepassing (zie ook hoofdstuk 2).

Misdrijven en opsporing 99
4.4.2  Persoonskenmerken van alle minderjarige verdachten (totale 
aantal unieke minderjarigen)
In deze subparagraaf wordt de populatie van de unieke minderjarige ver-
dachten beschreven. Anders dan in paragraaf 4.4.1 wordt hier een minder-
jarige persoon die binnen één jaar verschillende keren als verdachte werd 
geregistreerd maar één keer meegeteld. Achtereenvolgens wordt ingegaan 
op geslacht en leeftijd, herkomst en woongemeente van de ‘unieke’ ver-
dachten, en op de mate van recidive, de soort delicten die zij pleegden en 
het hoogst gevolgde opleidingsniveau.
Geslacht en leeftijd
Het aantal minderjarige verdachten daalde in de periode 2007-2013 van 
bijna 53.000 naar 25.000. Dit is een daling van 53%. Waar verdachte min-
derjarigen in 2007 gemiddeld 1,9 keer geregistreerd werden als verdachte 
was dit in 2013 nog maar 1,6 keer. Het aandeel minderjarige verdachten 
op het totale aantal verdachten nam af van 16% in 2007 naar 11% in 2013. 
De verhouding verdachte jongens-meisjes bleef in de periode 2007-2013 
nagenoeg onveranderd, maar er werden naar verhouding iets meer  meisjes 
verdacht in 2013. Bijna een kwart van alle minderjarige  verdachten was in 
2013 een meisje.
Naar verhouding daalde het aantal verdachte jongens en meisjes even 
sterk. Per 1.000 jongens daalde het aantal verdachten in de periode 2007-
2013 van 65 naar 30, terwijl het aantal verdachte meisjes in diezelfde 
 periode daalde van 20 naar 9 per 1.000 meisjes (zie figuur 4.9).
Voor minderjarigen geldt dat hoe hoger de leeftijd is, hoe hoger het 
percentage verdachten. Van de 12- tot 14-jarige jongens werden er in 2013 
16 per 1.000 door de politie geregistreerd, van de 15- tot 17-jarige jongens 
waren dit er bijna drie keer zoveel (44). De vergelijkbare aantallen bij de 
meisjes zijn respectievelijk 6 en 13 (zie tabel 4.8 in bijlage 4).

Misdrijven en opsporing 101
herkomstgroepen geldt dat het aandeel verdachten in de periode 2007-
2013 is gedaald (zie tabel 4.15 in bijlage 4).
In 2013 was 79% van alle allochtone minderjarige verdachten niet-westers. 
Dit aandeel is in de periode 2007-2013 licht toegenomen. Van de alloch-
tone jongeren is het aandeel verdachten het hoogst onder de groep alloch-
tonen van de tweede generatie. Gerelateerd aan de bevolkingsomvang 
verschilt het verdachtenpercentage van de eerstegeneratieallochtonen 
echter nauwelijks van de tweedegeneratieallochtonen.
Eerstegeneratiejongeren met een Antilliaanse/Arubaanse herkomst en 
Marokkaanse herkomst waren het sterkst vertegenwoordigd onder de 
verdachte allochtone jongeren (zie tabel 4.15 in bijlage 4). Voor alle naar 
generatie en strafrechtelijke minder- en meerderjarigheid onderscheiden 
herkomstgroepen is het relatieve aantal verdachten vergeleken met 2007 
gedaald.
Figuur 4.10 Geregistreerde minderjarige verdachten ( unieke 
p ersonen) in 2013* naar geslacht en  herkomstgroepering, 
per 1.000 inwoners**
120
110
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
Jongens Meisjes
Autochtoon Westers allochtoon
Marokko Nederlandse Antillen en Aruba
Suriname Turkije
* Voorlopige cijfers.
** Van 12-17 jaar uit de betreffende groep.
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 4.15 in bijlage 4.
Bron: CBS

Misdrijven en opsporing 103
Figuur 4.11 Geregistreerde minderjarige verdachten (unieke 
 personen) in 2013* naar woongemeente en geslacht, 
per 1.000 inwoners**
Nederland
Rotterdam
Amsterdam
's-Gravenhage
Utrecht
Almere
Groningen
Tilburg
Eindhoven
Nijmegen
Breda
Overige gemeenten
of onbekend
0102030540 060 70
Jongens Meisjes
* Voorlopige cijfers.
** Van 12-17 jaar uit de betreffende groep.
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 4.16 in bijlage 4.
Bron: CBS

Misdrijven en opsporing 105
Opleidingsniveau
Van 2007 tot 2011 is van minderjarigen het opleidingsniveau bekend (zie 
tabel 4.18 in bijlage 4). Het opleidingsniveau staat gelijk aan de opleiding 
die de minderjarigen op het moment volgen of de hoogste opleiding die ze 
(met of zonder diploma) gevolgd hebben. Ruim 40% van de minderjarige 
verdachten had in 2011 vmbo als hoogste opleidingsniveau. Naar ver-
houding waren het echter de jongens en meisjes met voortgezet speciaal 
onderwijs als hoogste opleidingsniveau die in 2011 het vaakst geregis-
treerd werden als verdachte van een misdrijf. Minderjarigen met havo/
vwo als hoogste opleidingsniveau worden relatief het minst geregistreerd 
als verdachte.
Figuur 4.13 Geregistreerde minderjarige verdachten (unieke 
 personen) in 2011* naar hoogst gevolgde opleiding, 
per 1.000 inwoners**
Basisonderwijs
Vmbo
Voortgezet speciaal
onderwijs
Mbo
Havo, vwo
Opleiding onbekend
020406080100
* Voorlopige cijfers.
** Van 12-17 jaar uit de betreffende groep.
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 4.18 in bijlage 4.
Bron: CBS

Misdrijven en opsporing 107
Aandeel allochtone woninginbrekers gestegen
Van alle 7.700 in 2013 verdachten van woninginbraak is 61% allochtoon. 
In 2007 was hun aandeel nog 48%. De stijging van het aandeel van allochtone 
verdachten komt zowel door een toename van het aantal allochtone 
verdachten als door een afname van het aantal autochtone verdachten van 
woninginbraak.
Naar verhouding registreerde de politie veel verdachte woninginbrekers 
van Marokkaanse herkomst. In 2013 waren het er 1.430. Dit is 19% van alle 
geregistreerde verdachten voor dit misdrijf.
Na correctie voor de omvang van de verschillende bevolkingsgroepen hebben 
Marokkaanse mannen in de leeftijdsgroep 18-25 met 286 verdachten per 
10.000 inwoners het hoogste aandeel als verdachte van woninginbraak. 
Ook in de leeftijdscategorie 12-18 jaar zijn Marokkaanse jongens met 131 per 
10.000 relatief sterk vertegenwoordigd. Vergeleken met 2007 is vooral het 
relatieve aandeel mannelijke Marokkaanse verdachten in de leeftijd van 18 tot 
25 jaar toegenomen.

 5  Vervolging
1
R.F. Meijer en A.Th.J. Eggen
–	 In 2013 werden 209.000 misdrijfzaken bij het Openbaar Ministerie (OM) 
ingeschreven. Dit is een daling van 23% ten opzichte van 2007. In 2013 was 
het aantal ingeschreven zaken het laagst.
–	 Het aantal uitgebrachte dagvaardingen in 2013 bedroeg 114.000. Dit is 
28% minder dan het aantal dagvaardingen in 2007. Het percentage 
dagvaardingen van alle door het OM behandelde misdrijfzaken is in 2013 
50%.
–	 Het OM heeft sinds de invoering van de wet OM-afdoening in 2008 
ruimere mogelijkheden om zaken zelfstandig af te doen. Het OM deed in 
2013 37% van de zelf afgedane misdrijfzaken (112.000 in 2013) af met een 
strafbeschikking. Eén op de negen zaken eindigde met een aanbod voor 
een transactie en één op de drie met een onvoorwaardelijk sepot.
–	 In 2013 werd de strafbeschikking 42.000 keer opgelegd. In verreweg de 
meeste gevallen wordt de bestrafte verplicht tot betaling van een geldsom. 
Bij een minderheid van zaken wordt een taakstraf opgelegd. Bij transacties 
in misdrijfzaken werd de voorwaarde betaling geldsom eveneens het 
vaakst (54%) aangeboden. Bij minderjarige verdachten kwam het aanbod 
met de voorwaarde van een taakstraf het meest voor (67%).
–	 Het aantal technische sepots is tussen 2007 en 2013 met 62% 
toegenomen tot 24.000 in 2013. Bij vier van de vijf technische sepots is 
er te weinig bewijs om tot vervolging over te kunnen gaan. Het aantal 
onvoorwaardelijke beleidssepots nam met 52% toe tot 15.000 in 2013. 
Ook het aantal voorwaardelijke beleidssepots nam sterk toe, namelijk met 
76% tot 10.000.
–	 De gemiddelde doorlooptijd stijgt. In 2013 was de gemiddelde doorlooptijd 
van door het OM afgedane misdrijfzaken 17 weken, bij de minderjarigen 
was dit 13 weken.
Het vorige hoofdstuk bevatte onder meer een beschrijving van de 
 populatie van personen die door de politie als verdachte van het plegen 
van een misdrijf zijn geregistreerd. De officier van justitie besluit, op 
grond van de resultaten van het opsporingsonderzoek, of een verdachte 
wordt vervolgd (zie hoofdstuk 2). In het voorliggende hoofdstuk staat de 
2
fase van vervolging van verdachten in misdrijfzaken centraal.
In 2008-2009 is het OM na een experimentele periode gestart met het 
overhevelen van misdrijfzaken vanuit het oude bedrijfsprocessen-
systeem COMPAS naar GPS, het nieuwe Geïntegreerd Processysteem 
Strafrecht. Tegelijkertijd introduceerde men een nieuwe aanpak voor de 
 GPS-zaken. Het OM registreert processen-verbaal later, keurt een deel van 
1 Met dank aan A.W.M. van der Heijden en J. de Ridder van het Parket-Generaal voor hun bijdrage aan dit 
hoofdstuk. 
2 Misdrijfzaken zijn strafzaken tegen verdachten van een misdrijf die, als zij niet door het OM zelf worden 
afgedaan, worden behandeld door een strafrechter. Een enkele maal gaat het niet om een misdrijf, 
maar om een overtreding, omdat er economische overtredingen zijn die door de strafrechter worden 
afgehandeld.

Vervolging 111
5.1 Misdrijfzaken tegen alle verdachten
Na afronding van het opsporingsonderzoek beslist de opsporings instantie 
of een opgemaakt proces-verbaal wordt doorgezonden naar het OM voor 
verdere vervolging. De officier van justitie bepaalt of een zaak aan de 
rechter wordt voorgelegd of dat deze door het OM zelf wordt afgedaan. 
Het aantal uitgebrachte dagvaardingen in 2013 bedroeg 114.000. Dit is 
28% minder dan het aantal dagvaardingen in 2007. Het percentage dag-
vaardingen van alle door het OM behandelde misdrijfzaken is in 2013 
50%. Met andere woorden, het OM doet de helft van alle misdrijfzaken 
zelf af en brengt de andere helft voor de rechter (zie tabel 5.1 in bijlage 4). 
In dit hoofdstuk wordt niet nader ingegaan op gedagvaarde zaken; die 
komen aan de orde in het volgende hoofdstuk (berechting). De rest van 
deze paragraaf behandelt de door het OM zelfstandig afgedane misdrijf-
zaken.
Een misdrijfzaak is een bij het OM ter (verdere) afhandeling ingeschre-
ven proces-verbaal tegen één verdachte wegens één of meer misdrijven. 
Een misdrijfzaak kan dus meer dan één misdrijf bevatten. Voor de inde-
ling in delictcategorieën worden dergelijke zaken gerekend tot het misdrijf 
waarop in de wet de hoogste straf staat. Bij gelijke straffen is het eerstge-
noemde delict gekozen.
Een verdachte kan een natuurlijk persoon of een rechtspersoon zijn. In het 
strafrecht wordt voor natuurlijke personen onderscheid gemaakt tussen 
strafrechtelijk minderjarige verdachten (12-17 jaar) en strafrechtelijk 
meerderjarige verdachten (18 jaar en ouder). Deze paragraaf behandelt de 
misdrijfzaken tegen alle verdachten tezamen.
5.1.1 Ingeschreven misdrijfzaken
In de periode 2007-2013 is het aantal bij het OM ingeschreven misdrijfza-
ken gedaald van 273.000 naar 209.000, een daling van 23% (zie figuur 5.1). 
In 2007 is het aantal ingeschreven zaken het hoogst, en – na een dip in 
2010 – in 2013 het laagst. Zoals hiervoor is aangegeven, zijn in 2010 de 
effecten van de invoering van en registratie in GPS het meest merkbaar. 
Voorts heeft de wet OM-afdoening een steeds groter effect op de instroom, 
doordat het CJIB steeds meer strafbeschikkingen namens het OM afhan-
delt. Alleen als de bestrafte verzet aantekent of de executie mislukt, 
stromen die zaken nog in bij het OM. Er treedt in deze periode een ver-
schuiving op in zowel de verdeling naar type verdachte als misdrijf.

Vervolging 113
5.1.2 Door het OM afgedane misdrijfzaken
Er bestaat in Nederland geen vervolgingsplicht (zie hoofdstuk 2). De offi-
cier van justitie beslist op grond van door het justitiële beleid aangegeven 
criteria of de zaak aan de rechter wordt voorgelegd. Zo niet, dan doet het 
OM de misdrijfzaak met een eigen beslissing af. Deze paragraaf behandelt 
de door het OM zelfstandig afgedane misdrijfzaken. Het aantal in een jaar 
afgedane misdrijfzaken is overigens niet precies hetzelfde als het aantal in 
dat jaar ingeschreven zaken. Het OM behandelt ook zaken van voorgaan-
5
de jaren en sommige zaken pas in het jaar daarna of nog later.
In 2013 was het aantal afdoeningen door het OM 112.000. Dit is een 
afname met 8% ten opzichte van 2007. De daling in het aantal afdoenin-
gen door het OM wordt, evenals bij de instroom, deels verklaard door de 
invoering van GPS en de wet OM-afdoening. Van alle door het OM zelf-
standig afgedane misdrijfzaken in 2013 ging het in 77% om een man, in 
19% om een vrouw en in 3% om een rechtspersoon (zie tabel 5.1).
Het aandeel vermogensmisdrijven in het totaal van de OM-afdoeningen 
neemt toe van 26% in 2007 naar 30% in 2013. Ook het aandeel gewelds- en 
seksuele misdrijven neemt toe: van 19% naar 21%, evenals het aandeel 
drugsmisdrijven (5% naar 7%). De aandelen vernielingen en misdrijven 
tegen openbare orde en gezag (van 17 naar 11%), en economische delicten 
(van 12 naar 8%) dalen, terwijl het aandeel van verkeersmisdrijven gelijk 
blijft (14%) (zie figuur 5.2).
5 Zie voor doorlooptijden van misdrijfzaken paragraaf 5.3.

Vervolging 115
Figuur 5.3 Percentage door het OM afgedane misdrijfzaken naar 
wijze van afdoening
100
80
60
40
20
0
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013*
Onvoorwaardelijk sepot Voorwaardelijk sepot
Transactie Strafbeschikking**
Voeging*** Overige afdoeningen
*  Voorlopig cijfers.
*** Ter berechting en ad informandum.
Voor corresponderende cijfers zie tabel 5.4 in bijlage 4.
Bron: CBS
Afdoening door transactie
In de periode 2007-2013 daalde het aantal aangeboden transacties met 
82% van 74.000 tot 13.000. Dit is 12% van alle afdoeningen OM. Ruim de 
helft van de aangeboden transacties bestaat uit het betalen van een geld-
som. Het aantal aangeboden transacties betaling geldsom daalde in deze 
periode ongeveer even sterk als het totale aantal aangeboden transacties. 
Het aantal aangeboden transacties met als voorwaarde het uitvoeren 
van een taakstraf is in de periode 2007-2013 met 77% gedaald. In 2013 
had 29% van de aangeboden transacties de voorwaarde taakstraf (zie 
figuur 5.4).

Vervolging 117
Omdat de invoering van de strafbeschikking gefaseerd plaatsvindt, is 
het aandeel van de opgelegde strafbeschikking in de afdoeningen door 
het OM de afgelopen jaren gestaag toegenomen: van minder dan 5.000 in 
2009 naar 44.000 in 2012. In 2013 heeft deze stijgende trend zich niet door-
gezet: het aantal opgelegde strafbeschikkingen komt dan uit op 42.000 
(6% lager dan 2012). In 2013 is dit 37% van het totaal aantal afdoeningen 
door het OM. In 2012 was het aandeel van de afdoeningen middels een 
strafbeschikking even groot (zie tabel 5.4 in bijlage 4). Wordt onderscheid 
gemaakt naar delict, dan valt op te merken dat de telling bij de opgelegde 
strafbeschikkingen in 2013 het grootst is voor de verkeersmisdrijven; 29%. 
In 2009 en 2010 was het percentage bij de verkeersmisdrijven bijna 100%, 
hetgeen niet verwonderlijk is gezien het feit dat de strafbeschikking in 
deze jaren alleen nog maar voor dit type misdrijf, in het bijzonder rijden 
onder invloed, kon worden opgelegd (bron: jaarbericht CJIB). Bij 25% ging 
het om een vermogensmisdrijf in 2013 (zie tabel 5.8 in bijlage 4).
Indien de bestrafte tegen de strafbeschikking tijdig verzet aantekent, kan 
het OM besluiten om de zaak alsnog te seponeren, de strafbeschikking te 
wijzigen of de bestrafte op te roepen ter zitting. In het laatste geval kan 
de rechter het verzet honoreren en de strafbeschikking vernietigen of 
het verzet ongegrond verklaren en een sanctie opleggen. In beide geval-
len komt de beschikking te vervallen. In 2009 zijn uiteindelijk 2.100 door 
het OM opgelegde strafbeschikkingen afgehandeld, dat wil zeggen dat er 
sprake is van executie van de strafbeschikking. Een executie houdt in dat 
de opgelegde sanctie door het CJIB ten uitvoer is gelegd en dit door het 
OM geregistreerd is. In 2013 bedroeg het aantal ten uitvoer gelegde straf-
beschikkingen ruim 13.000, dat is 36% lager dan de 20.400 in 2012.
Ontwikkeling opgelegde strafbeschikkingen in vergelijking tot 
aangeboden transacties
OM-strafbeschikkingen komen voor een belangrijk deel in de plaats van 
OM-transacties. Deed het OM in 2008 – net voor de introductie van de 
strafbeschikking – nog 68.000 zaken (56% van de zelfstandig door het 
OM afgedane zaken) via een transactieaanbod af, in 2013 werden nog 
slechts 13.000 zaken (12%) via deze wijze afgedaan. Hier tegenover staat 
dat er steeds meer strafbeschikkingen werden opgelegd. In die zin lijkt de 
strafbeschikking de transactie voor een groot deel te hebben vervangen (zie 
de figuur op de volgende pagina en hoofdstuk 8).

Vervolging 119
beleidssepots is jarenlang afgenomen tot het in 2009 weer jaarlijks begon 
toe te nemen. In 2013 is ruim de helft van de beleidssepots een kaal sepot.
Figuur 5.5 Soort sepot OM
25.000
20.000
15.000
10.000
5.000
0
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013*
Voorwaardelijk beleidssepot
Technisch sepot
Beleidssepot met waarschuwing Kaal beleidssepot
* Voorlopig cijfer.
Voor corresponderende cijfers zie tabel 5.4 in bijlage 4.
Bron: CBS
Van alle misdrijfzaken die het OM in 2013 met een onvoorwaardelijk 
beleidssepot afdeed, gaat het in 24% van de gevallen om een gewelds-
6
misdrijf; dit is meestal een mishandeling. In 2007 was dit 26%. In 2013 
betrof 29% van de onvoorwaardelijke beleidssepots een zaak met een 
vermogensmisdrijf. Het aantal economische misdrijven dat met een 
beleidssepot werd afgedaan, is in dezelfde periode met 8% afgenomen (zie 
tabel 5.9 in bijlage 4).
Afdoening door voeging
Het OM kan zaken op twee manieren voegen. De voeging ter berechting 
is het samenvoegen door het OM van ingeschreven misdrijfzaken om de 
rechter deze zaken tegelijk te laten beoordelen. Het gaat dan vaak om 
meerdere zaken met dezelfde verdachte. Bij een voeging ad informandum 
6 Wellicht ten overvloede zij opgemerkt dat de hier gepresenteerde percentages zijn berekend op basis 
van het totale aantal beleidssepots. Er mag dus niet worden geconcludeerd dat een derde van alle 
ingeschreven zaken met een geweldsmisdrijf wordt geseponeerd.

Vervolging 121
5.2.1 Ingeschreven misdrijfzaken
Het aantal bij het OM ingeschreven misdrijfzaken tegen minderjarige 
verdachten bedroeg in 2007 bijna 39.000. Daarna daalde dit aantal tot 
19.000 in 2013. Dit is de helft van het totale aantal ingeschreven zaken in 
2007 (zie figuur 5.6).
Figuur 5.6 Bij het OM ingeschreven en afgedane misdrijfzaken tegen 
minderjarige verdachten, index 2007=100
110
100
90
80
70
60
50
40
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013*
Afdoeningen door het OM
Ingeschreven zaken OM
Dagvaardingen
* Voorlopig cijfer.
Voor corresponderende cijfers zie tabel 5.1 in bijlage 4.
Bron: CBS
De verhouding tussen het aantal mannen en vrouwen verandert bij de 
minderjarigen in de periode 2007-2013 niet (zie tabel 5.1 in bijlage 4). 
42% van de in 2013 ingeschreven misdrijfzaken tegen minderjarigen 
betreft een vermogensmisdrijf. Dit was 37% in 2007. Het aandeel vernie-
lingen en misdrijven tegen de openbare orde en gezag is afgenomen van 
30% tot 20% en het aandeel gewelds- en seksuele misdrijven nam toe van 
20% tot 23% (zie tabel 5.10 in bijlage 4).
5.2.2 Door het OM afgedane misdrijfzaken
In vergelijking met de afdoening van alle misdrijfzaken worden de mis-
drijfzaken van minderjarigen relatief vaak afgedaan door het OM zelf. 

Vervolging 123
afgedane misdrijfzaken af, terwijl het aandeel van de afdoeningen door 
sepot, zowel onvoorwaardelijke als voorwaardelijke sepots, is gestegen 
(zie figuur 5.8). Hieronder wordt nader ingegaan op de verschillende 
afdoeningswijzen.
Figuur 5.8 Percentage door het OM afgedane misdrijfzaken tegen 
minderjarige verdachten naar wijze van afdoening
100
80
60
40
20
0
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013*
Transactie Onvoorwaardelijk sepot
Voorwaardelijk sepot Voeging** 
Overige afdoeningen***
* Voorlopig cijfer.
** Ter berechting en ad informandum.
*** Vanwege de lage aantallen is het aantal executies bij een strafbeschikking onder deze categorie 
geschaard.
Voor corresponderende cijfers zie tabel 5.16 in bijlage 4.
Bron: CBS
Afdoening door transactie
In zaken tegen minderjarigen die niet aan de rechter werden voorgelegd, 
was de transactie tot 2012 de meest toegepaste OM-afdoening. In 2013 
is het sepot de meest toegepaste OM-afdoening. Het aantal aangeboden 
transacties nam namelijk in de periode 2007-2013 met 76% af: van 14.700 
naar 3.600. Het aanbod van een transactie met als voorwaarde het uitvoe-
ren van een taakstraf komt het vaakst voor. In 2013 was dit twee derde van 
alle aangeboden transacties, net als in de overige jaren. Het aanbieden 
van deze transacties nam in dezelfde periode met 76% af (zie figuur 5.9). 

Vervolging 125
gen op. In 2013 is dit aantal gestegen naar 370 (zie tabel 5.16 in bijlage 4). 
Indien we de zogenoemde geslaagde executies van de strafbeschikkingen 
in beeld brengen – dat wil zeggen dat de opgelegde sanctie ten uitvoer is 
gelegd – dan blijkt dat in 2013 207 strafbeschikkingen zijn afgehandeld 
(zie tabel 5.16 in bijlage 4).
Afdoening door sepot
Van alle in 2013 onvoorwaardelijk geseponeerde misdrijfzaken tegen min-
derjarigen werd 38% met een onvoorwaardelijk beleidssepot en 62% met 
een technisch sepot afgedaan. Het aantal onvoorwaardelijke sepots steeg 
tussen 2007 en 2008 naar 4.300. Tussen 2010 en 2012 schommelt dit aan-
tal tussen de 3.100 en 3.200. In 2013 steeg het aantal onvoorwaardelijke 
sepots naar het niveau van 2007. Deze recente stijging kan voornamelijk 
aan de stijging van het aantal technische sepots worden toegeschreven 
(26% van 2013 op 2012).
Het aantal onvoorwaardelijke beleidssepots daalde met 22% van 2007 tot 
en met 2013. In de periode 2007 tot 2010 is het aantal kale beleidssepots 
afgenomen, daarna volgde een jaarlijkse stijging. In 2013 is 63% van de 
onvoorwaardelijke beleidssepots een kaal sepot; bij de overige 37% krijgt 
de verdachte een waarschuwing. Het aantal voorwaardelijke beleidsse-
pots neemt toe van 1.300 in 2007 tot 1.700 in 2011. In 2012 en 2013 daalt dit 
aantal weer tot het uitgangsniveau (1300; zie figuur 5.10).
Figuur 5.10 Soort sepot OM bij minderjarigen
3.000
2.000
2.000
1.500
1.000
500
0
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013*
Technisch sepot Voorwaardelijk beleidssepot
Beleidssepot met waarschuwing Kaal beleidssepot
* Voorlopig cijfer.
Voor corresponderende cijfers zie tabel 5.12 in bijlage 4.
Bron: CBS

Vervolging 127
In de periode 2007-2009 nam de gemiddelde doorlooptijd van door het 
OM afgedane misdrijfzaken toe van 12 naar 17 weken. Daarna daalde de 
doorlooptijd naar 12 weken in 2011, om vervolgens weer te stijgen naar 
18 in 2013. De gemiddelde doorlooptijd verschilt per wijze van afdoening. 
Onvoorwaardelijk seponeren en voegen duren het langst (gemiddeld 
respectievelijk 23 en 22 weken), gevolgd door transigeren (11 weken). 
De geëxecuteerde strafbeschikking had met 5 weken de kortste doorloop-
tijd (zie figuur 5.11).
De gemiddelde doorlooptijd verschilt ook per delictgroep. Het afhandelen 
van misdrijfzaken in 2013 met verkeersmisdrijven duurde met 25 weken 
het langst, direct gevolgd door drugsmisdrijven, waarvan de doorloop-
tijd 24 weken bedraagt. Voor beide delictgroepen is een aanzienlijke 
stijging in doorlooptijd opgetreden in vergelijking tot de jaren daarvoor. 
In 2007 was de doorlooptijd van deze delictgroepen nog respectieve-
lijk 7 en 12 weken. Bij verkeersmisdrijven is een specifieke oorzakelijke 
factor voor de langere doorlooptijd aanwijsbaar. Rijden onder invloed tot 
een bepaald promillage wordt tegenwoordig door het CJIB afgehandeld, 
7
zodat voornamelijk zwaardere verkeersmisdrijven bij het OM instromen. 
Vermogensmisdrijven scoorden met 18 weken gemiddeld. De duur van de 
afhandeling van (vuur)wapenmisdrijven was met 11 weken het kortst (zie 
figuur 5.12).
De afhandeling van misdrijfzaken duurt bij minderjarigen minder lang, 
bijna een maand korter dan bij alle door het OM zelfstandig afgedane 
misdrijfzaken. De gemiddelde doorlooptijd nam in de periode 2007-
2013 wel toe, namelijk van 9 naar 13 weken. Bij de minderjarigen duurde 
onvoorwaardelijk en voorwaardelijk seponeren het langst (beide gemid-
deld 15 weken). Voegen en transigeren hebben beide met 12 weken de 
kortste gemiddelde doorlooptijd (zie tabel 5.18 in bijlage 4). De gemiddelde 
doorlooptijd tussen de delictgroepen varieerde tussen de 11 en 16 weken. 
Evenals bij het totaal aan verkeers- en drugsmisdrijven, is ook bij minder-
jarigen bij deze delictgroepen een bovengemiddelde stijging waarneem-
baar in doorlooptijd. De doorlooptijd van verkeersmisdrijven steeg in de 
periode 2007-2013 van 6 naar 14 weken en van drugsmisdrijven van 9 naar 
16 weken (zie tabel 5.19 in bijlage 4).
7 Als een verkeersdelinquent verzet aantekent tegen een strafbeschikking die door het CJIB namens het 
OM is opgelegd, stroomt de zaak alsnog in bij het OM. Dit geldt ook als de executie mislukt.

 6 Berechting
R.F. Meijer en A.Th.J. Eggen
– In 2013 deed de rechter 93.000 misdrijfzaken af. Dat is 27% minder dan in 
2007. In meer dan de helft van de zaken ging het om vermogensmisdrijven 
(37%) of gewelds- en seksuele misdrijven (21%). Het aandeel 
verkeersmisdrijven nam in de periode 2007-2013 af van 22% naar 17%.
–	 In 90% van de zaken sprak de rechter in 2013 een schuldigverklaring uit. 
Het percentage vrijspraken en ontslagen van rechtsvervolging nam toe van 
7% naar 10%. Bij de minderjarigen is er een stijging van 7% naar 13%.
–	 In 2013 zijn de aantallen opgelegde hoofdstraffen gedaald. In 2013 is de 
vrijheidsstraf de meest opgelegde straf (34.000), gevolgd door taakstraf 
(31.000) en geldboete op de derde plaats (25.000).
–	 Het aantal afgedane misdrijfzaken tegen minderjarigen daalde in de 
periode 2007-2013 tot bijna de helft, van 13.000 tot 7.000.
–	 Het totale aantal jeugddetenties is in de periode 2007-2013 met twee derde 
verminderd. Het aantal (deels) onvoorwaardelijke jeugddetenties halveerde 
in dezelfde periode van 1.900 naar 900. Het aandeel van de (deels) 
onvoorwaardelijke jeugddetenties op het totale aantal jeugddetenties steeg 
van 48 naar 64%.
–	 De behandeling van misdrijfzaken duurde in 2013 gemiddeld 37 weken. 
Dit is 11 weken langer dan in 2007.
–	 Het aantal door de gerechtshoven afgedane beroepszaken in 2013 was 
39.000; dit aantal ligt iets boven het niveau van 2007. Het aantal 
cassatieberoepen was met 4.200 in 2013 40% hoger dan dat in 2007.
Nadat de officier van justitie heeft besloten een verdachte te vervolgen, 
legt hij de zaak via een dagvaarding ter beoordeling aan de rechter voor. 
Die moet vaststellen of er sprake is geweest van schuld. Wordt de verdach-
te schuldig verklaard, dan legt de rechter doorgaans een sanctie op.
In dit hoofdstuk wordt de fase van berechting van verdachten in misdrijf-
1 2,3
zaken behandeld.
Paragraaf 6.1 gaat over de berechting in misdrijfzaken tegen alle verdach-
ten samen, waar wordt ingegaan op de wijze van afdoening (para-
graaf 6.1.1) en de opgelegde sancties (paragraaf 6.1.2). Paragraaf 6.2 
kent dezelfde opbouw, maar gaat over misdrijfzaken tegen minderjarige 
verdachten. Paragraaf 6.3 gaat over de doorlooptijden van misdrijfzaken 
en in paragraaf 6.4 komen de berechting in hoger beroep en in cassatie 
aan de orde.
1 Misdrijfzaken zijn strafzaken tegen verdachten van een misdrijf die, als zij niet door het OM zelf worden 
afgedaan, behandeld worden door een strafrechter. Een enkele maal gaat het niet om een misdrijf, 
maar om een overtreding, omdat er economische overtredingen zijn die door de strafrechter worden 
afgehandeld.
2 Naast de tabellen in bijlage 4 zijn op de websites van WODC en CBS aparte Excel-tabellen opgenomen 
met cijfers die verder teruggaan dan de hier beschreven periode, gedetailleerdere uitsplitsingen 
bevatten, en naast de absolute aantallen ook percentages weergeven.
3 Evenals in hoofdstuk 5 is in dit hoofdstuk de opmerking over verschillen in meetgegevens tussen 
organisaties van toepassing; zie daarvoor hoofdstuk 1 en bijlage 3.

Berechting 131
Van alle berechte personen in 2013 was 87% man, 12% vrouw en minder 
dan 1% rechtspersoon. Vergeleken met 2007 daalt het aandeel minder-
jarigen relatief sterk (van 9 naar 7%), alsook het aandeel rechtspersonen 
(van 1,3 naar 0,4%). Het aantal misdrijfzaken tegen minderjarigen daalt 
dan ook bovengemiddeld. Waar het totale aantal door de rechter afge-
handelde misdrijfzaken daalde met 27%, daalde dat van de minderjarige 
mannen met 46% en van minderjarige vrouwen met 53%. Het aantal 
berechte rechtspersonen daalde met 77% (zie tabel 6.1 in bijlage 4). 
De meeste misdrijfzaken die de rechter in eerste aanleg in 2013 afhan-
delde, waren zaken met vermogensmisdrijven (37%) en gewelds- en 
seksuele misdrijven (21%). Vergeleken met 2007 nam het aandeel van 
de ver mogensmisdrijven (van 30 naar 37%) en de gewelds- en seksuele 
misdrijven (van 19 naar 21%) toe. Het aandeel verkeersmisdrijven nam 
af van 22% naar 17%. Het gaat hier vooral om rijden onder invloed; dit 
aandeel nam af van 17% naar 13% van het totale aantal afgedane misdrijf-
zaken. Rijden onder invloed is het eerste misdrijf dat al in 2008 voor 
4
afhandeling met een strafbeschikking in aanmerking kwam (zie tabel 6.2 
in bijlage 4).
6.1.1 Wijze van afdoening
De rechter kan een misdrijfzaak op verschillende manieren afdoen. 
Meestal verklaart de rechter een verdachte schuldig. In 2013 gebeurde dat 
in bijna 90% van de afgedane zaken. In bijna 10% werd de verdachte vrij-
gesproken of ontslagen van rechtsvervolging. In een relatief klein aantal 
zaken is er geen beslissing van de rechter, omdat de zaak niet is behan-
deld. Hier was bijvoorbeeld het OM niet-ontvankelijk of de rechter niet 
bevoegd. In de periode 2007-2013 nam het totale aantal schuldigverkla-
ringen met 29% af. Deze daling betreft de schuldigverklaringen met straf-
oplegging. Het aantal schuldigverklaringen zonder straf steeg in dezelfde 
periode met 57%. Het aantal vrijspraken nam toe in 2008 en daalde vervol-
gens tot en met 2013 naar ruwweg hetzelfde niveau als in 2007. Het aan-
deel vrijspraken en ontslagen van rechtsvervolging nam in de periode 
2007-2013 toe van 7 naar 10% (zie figuur 6.2).
4 Zie hoofdstuk 2 en hoofdstuk 5.

Berechting 133
Figuur 6.3 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijf-
zaken tegen alle verdachten: percentage vrijspraken en 
 ontslagen van rechtsvervolging naar soort misdrijf
Totaal
Gewelds- en
seksuele misdrijven
Vermogensmisdrijven
Vernielingen en
misdrijven tegen
openbare orde en gezag
Verkeersmisdrijven
Economische misdrijven
Drugsmisdrijven
(Vuur)wapenmisdrijven
Overige misdrijven
0 2468 10 12 14 16 18 20
2007 2013*
* Voorlopige cijfers.
Voor corresponderende cijfers zie tabel 6.2 en 6.4 in bijlage 4.
Bron: CBS
6.1.2 Opgelegde sancties
Als een verdachte schuldig is bevonden, kan de rechter besluiten één 
enkele straf of maatregel op te leggen of een combinatie van straffen en 
maatregelen (zie hoofdstuk 2). Doorgaans volgt op een schuldigverklaring 
ook een sanctie. In 2013 was het aantal opgelegde sancties 1,2 keer hoger 
dan het aantal schuldigverklaringen. Het aantal opgelegde sancties komt 
hoger uit dan het aantal schuldigverklaringen, omdat de sanctie vaak een 
combinatie van straffen en/of maatregelen is. In de periode 2007-2013 
nam het aantal schuldigverklaringen af van 118.000 naar 83.000 en daalde 
het aantal opgelegde sancties van 175.000 naar 118.000. De proportie 
opgelegde sancties op schuldigverklaringen nam in de periode daarmee af 
van 1,4 naar 1,2 (zie tabel 6.3 en 6.5 in bijlage 4).

Berechting 135
Figuur 6.4 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken 
tegen alle verdachten: percentage (deels) onvoorwaar-
delijke vrijheidsstraffen naar soort misdrijf
Gewelds- en
seksuele misdrijven
Vermogensmisdrijven
Vernielingen en
misdrijven tegen
openbare orde en gezag
Verkeersmisdrijven
Drugsmisdrijven
(Vuur)wapenmisdrijven
Overige misdrijven
0102030405060
2007 2013*
* Voorlopige cijfers.
Voor corresponderende cijfers zie tabel 6.6 in bijlage 4.
Bron: CBS
De detentieduur is dat deel van een door de rechter opgelegde onvoor-
waardelijke vrijheidsstraf, dat daadwerkelijk moet worden uitgezeten. 
Voor iedere onvoorwaardelijke vrijheidsstraf is de detentieduur te bere-
kenen door van de opgelegde strafduur de tijd af te trekken die op grond 
6
van de vervroegde of voorwaardelijke invrijheidstelling mogelijk niet 
zal worden uitgezeten. Zo wordt (een benadering van) de werkelijk uit te 
zitten tijd verkregen. Per jaar kan de totale detentieduur van alle in dat 
jaar opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen worden berekend door 
alle detentieduren bij elkaar op te tellen: de detentiejaren. Het aantal 
detentiejaren geeft een indicatie van de minimaal uit te zitten hoeveel-
heid straf die in dat jaar is opgelegd.
In de periode 2007-2013 daalde het aantal onvoorwaardelijke vrijheids-
straffen tot en met 2010 met 14%. Daarna nam het aantal  vrijheidsstraffen 
6 Medio 2008 is de vervroegde invrijheidstelling vervangen door de voorwaardelijke invrijheidstelling (zie 
hoofdstuk 2). Bij de vervroegde invrijheidstelling hoefde standaard een deel van de straf niet te worden 
uitgezeten. Bij de voorwaardelijke invrijheidstelling kunnen gestraften met een strafduur van 1 tot en 
met 2 jaar vrijkomen nadat zij 1 jaar plus een derde van de rest van de straf hebben uitgezeten. Van 
straffen langer dan 2 jaar moet twee derde worden uitgezeten. Hier zijn voorwaarden aan verbonden. 
Houdt de veroordeelde zich niet aan de voorwaarden, dan kan de invrijheidstelling worden afgesteld, 
uitgesteld of herroepen. De regeling is minder ruim dan de vervroegde invrijheidstelling.

Berechting 137
Figuur 6.6 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken 
tegen alle verdachten: percentage (deels) onvoorwaar-
delijke geldboetes naar soort misdrijf
Gewelds- en
seksuele misdrijven
Vermogensmisdrijven
Vernielingen en
misdrijven tegen
openbare orde en gezag
Verkeersmisdrijven
Economische misdrijven
Drugsmisdrijven
(Vuur)wapenmisdrijven
Overige misdrijven
01020530 40 0
2007 2013*
* Voorlopige cijfers.
Voor corresponderende cijfers zie tabel 6.7 in bijlage 4.
Bron: CBS
Taakstraf
In 2013 werd 72% van de taakstraffen geheel onvoorwaardelijk en 12%  
geheel voorwaardelijk opgelegd; 16% bestond uit een onvoorwaar delijk en 
een voorwaardelijk deel. Het aandeel van de (deels) voorwaardelijke taak-
straffen is gestegen van 23% in 2007 tot 28% in 2013 (zie figuur 6.7).
De taakstraf kan een werkstraf of een leerstraf zijn. Het totale aantal taak-
straffen steeg in 2008 met 3% ten opzichte van 2007, waarna een daling 
optrad tot en met 2013. Ten opzichte van 2007 is het aantal in 2013 gedaald 
met 24% naar 31.000. De stijging aan het begin van de periode 2007-2013 
betreft enkel de werkstraffen. Het aantal leerstraffen nam in de hele 
 periode 2007-2013 af, van 940 naar 250.

Berechting 139
Figuur 6.8 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken 
tegen alle verdachten: percentage (deels) onvoorwaar-
delijke taakstraffen naar soort misdrijf
Gewelds- en
seksuele misdrijven
Vermogensmisdrijven
Vernielingen en
misdrijven tegen
openbare orde en gezag
Verkeersmisdrijven
Drugsmisdrijven
(Vuur)wapenmisdrijven
Overige misdrijven
010203040
2007 2013*
* Voorlopige cijfers.
Voor corresponderende cijfers zie tabel 6.5 in bijlage 4.
Bron: CBS
Bijkomende straf en maatregel
Naast een hoofdstraf kan de rechter een bijkomende straf of een maat-
regel opleggen, zoals een ontzegging van de rijbevoegdheid of een tbs. 
De ontzegging van de rijbevoegdheid werd in 2013 9.600 keer opgelegd en 
was daarmee de meest opgelegde bijkomende straf. Wel is dit aantal ten 
opzichte van 2007 nagenoeg gehalveerd. Naast de verminderde instroom 
aan misdrijfzaken speelt de invoering van de strafbeschikking hier een 
rol. De gefaseerde invoering van de strafbeschikking startte met de straf-
beschikking voor rijden onder invloed (betaling geldsom en/of ontzegging 
van de rijbevoegdheid).
De maatregelen die de rechter het vaakst oplegt zijn betaling aan de staat, 
schadevergoeding en ontnemen van wederrechtelijk verkregen voordeel: 
samen 14.000 keer in 2013. Dit aantal daalde in de periode 2007-2013 
met 13%.
Van de vrijheidsbenemende maatregelen werd de ISD-maatregel (plaat-
sing in een inrichting voor stelselmatige daders) het meest opgelegd. 

Berechting 141
Figuur 6.9 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijf zaken 
tegen minderjarige verdachten naar eindbeslissing, 
index 2007=100
160
140
120
100
80
60
40
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013*
Schuldigverklaring Vrijspraak / ontslag rechtsvervolging
Geen eindbeslissing
* Voorlopige cijfers.
Voor corresponderende cijfers zie tabel 6.13 in bijlage 4.
Bron: CBS
Het hoogste percentage schuldigverklaringen hadden zaken met verkeers-
misdrijven (95%) en drugsmisdrijven (93%). Bij vernielingen, gewelds- en 
seksuele misdrijven en de overige misdrijven volgde relatief vaak een 
vrijspraak of ontslag van rechtsvervolging. Het percentage vrijspraken 
en ontslagen van rechtsvervolging voor vermogensmisdrijven nam in de 
periode 2007-2013 het meeste toe, gevolgd door dat voor vernielingen en 
gewelds- en seksuele misdrijven (zie tabel 6.14 en 6.15 in bijlage 4).
6.2.2 Opgelegde sancties
Ook in misdrijfzaken tegen minderjarigen kan de rechter sancties com-
bineren, waardoor het totale aantal straffen en maatregelen dat door 
de rechter is opgelegd in 2013 1,4 keer hoger was dan het aantal uit-
gesproken schuldigverklaringen (zie tabel 6.14 en 6.16 in bijlage 4). In de 
periode 2007-2013 daalde het aantal opgelegde sancties tegen minder-
jarigen van 17.000 naar 8.000. In 2013 werden 6.000 schuldigverklaringen 
 uitgesproken, tegen 12.000 in 2007 (zie tabel 6.13 en 6.16 in bijlage 4).

Berechting 143
Figuur 6.10 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijf-
zaken tegen minderjarige verdachten: percentage (deels) 
onvoorwaardelijke jeugddetenties naar soort misdrijf
Gewelds- en
seksuele misdrijven
Vermogensmisdrijven
Vernielingen en
misdrijven tegen
openbare orde en gezag
Overige misdrijven
01020304050607080
2007 2013*
* Voorlopige cijfers.
Voor corresponderende cijfers zie tabel 6.17 in bijlage 4.
Bron: CBS
In 2013 had, evenals in de voorafgaande jaren, ruim de helft van de 
opgelegde (deels) onvoorwaardelijke jeugddetenties een strafduur van 
minder dan twee maanden (57%); 14% duurde zes maanden of langer. In 
de periode 2007-2013 neemt vooral het aandeel van de langere straffen 
toe: bij jeugddetenties vanaf vier tot zes maanden van 9 naar 11% en bij 
die van zes maanden en langer van 11 naar 14% (zie tabel 6.18 in bijlage 4). 
De detentieduur, het deel van de door de rechter opgelegde onvoorwaar-
delijke vrijheidsstraf dat daadwerkelijk moet worden uitgezeten, is bij de 
jeugddetentie gelijk aan de opgelegde strafduur. De jeugddetentie valt niet 
onder de regelingen voor vervroegde of voorwaardelijke invrijheidstel-
ling, omdat het jeugdstrafrecht al rekening houdt met de jeugdige leeftijd 
van de verdachten in de zwaarte van de straffen. Het aantal detentiejaren 
per jaar is uit te rekenen door alle detentieduren bij elkaar op te tellen. 
In de periode 2007-2013 is het aantal onvoorwaardelijke jeugddetenties 
meer dan gehalveerd. De gemiddelde detentieduur nam toe van 75 naar 
87 dagen. Het totale aantal detentiejaren nam af van 358 in 2007 tot 
195 in 2013. De ontwikkeling in het totale aantal detentiejaren blijkt dan 
ook vooral te worden beïnvloed door het aantal opgelegde straffen en in 
mindere mate door de duur daarvan (zie figuur 6.11).

Berechting 145
Taakstraf
De taakstraf kan een werkstraf of een leerstraf zijn. Het totale aantal taak-
straffen is in de periode 2007-2013 gehalveerd. Deze daling betreft beide 
typen taakstraffen. Het aantal werkstraffen daalt in de periode 2007-2013 
met 50% naar 4.300 en het aantal leerstraffen met 64% (zie tabel 6.16 in 
bijlage 4).
In 2013 werd bijna de helft van alle taakstraffen, al dan niet in combinatie 
met een andere straf, opgelegd voor een vermogensmisdrijf. Het aandeel 
taakstraffen voor vernielingen lag op bijna een kwart. Een vijfde van de 
taakstraffen werd opgelegd voor gewelds- en seksuele misdrijven. Verge-
leken met 2007 is het aandeel taakstraffen voor onder meer vermogens-
misdrijven, verkeers- en drugsmisdrijven gestegen en voor vernielingen 
gedaald (zie figuur 6.12).
Figuur 6.12 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijf-
zaken tegen minderjarige verdachten: percentage (deels) 
onvoorwaardelijke taakstraffen naar soort misdrijf
Gewelds- en
seksuele misdrijven
Vermogensmisdrijven
Vernielingen en
misdrijven tegen
openbare orde en gezag
Overige misdrijven
01020304050
2007 2013*
* Voorlopige cijfers. 
Voor corresponderende cijfers zie tabel 6.19 in bijlage 4.
Bron: CBS

Berechting 147
Figuur 6.13 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken 
tegen alle verdachten: doorlooptijden naar soort rechter, 
in weken
60
50
40
30
20
10
0
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013*
Meervoudige kamer Politierechter Kinderrechter
* Voorlopige cijfers.
Voor corresponderende cijfers zie tabel 6.23 in bijlage 4.
Bron: CBS
6.4 Berechting in hoger beroep en in cassatie
Tegen de uitspraak van de rechter in eerste aanleg kan de verdachte of het 
OM hoger beroep instellen bij het gerechtshof. Het hof behandelt de mis-
drijfzaak dan opnieuw. De Hoge Raad toetst of in een rechtszaak de gel-
dende wet- en regelgeving op de juiste manier is toegepast. Deze rechter 
behandelt de zaak inhoudelijk niet opnieuw (zie hoofdstuk 2).
Tussen 2007 en 2008 nam het aantal beroepszaken dat de gerechtshoven 
7
afhandelden af, maar daarna steeg het aantal weer naar iets boven het 
8
niveau van 2007. In 2013 werden 39.000 beroepszaken afgehandeld.
7 Deze afname kan mede een gevolg zijn van de invoering van het verlofstelsel per 1 juli 2007 
(art. 410a Sv). Deze regeling heeft als doel het indammen van het aantal zaken in hoger beroep. 
Bij veroordeling wegens overtredingen en lichte misdrijven, waarbij een geldboete is opgelegd van 
maximaal € 500, moet de veroordeelde bij het hof verlof vragen om in hoger beroep te mogen gaan. 
De reden om hoger beroep in te stellen moet meer omvatten dan alleen de strafhoogte of slechts het 
verkrijgen van een ‘second opinion’.
8 Bron: jaarverslagen Raad voor de rechtspraak 2004 t/m 2012 (tabel 5: productie Rechtspraak). Eerdere 
cijfers zijn niet beschikbaar.

Berechting 149
Figuur 6.14 Door de rechter afgedane misdrijfzaken in eerste aanleg, 
in hoger beroep en in cassatie, index 2007=100
150
140
130
120
110
100
90
80
70
60
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013*
Eerste aanleg Hoger beroep Cassatie
* Voorlopige cijfers.
Voor corresponderende cijfers zie tabel 6.1 in bijlage 4, de jaarverslagen van de Raad voor de 
rechtspraak en de jaarverslagen van de Hoge Raad.
Bron: CBS, Raad voor de rechtspraak, Hoge Raad

 7 Tenuitvoerlegging van sancties
S.N. Kalidien
– De instroom van de ten uitvoer gelegde vrijheidsbenemende sancties 
vertoonde een overwegend dalende trend tussen 2007 en 2013. Zo daalde 
de strafrechtelijke instroom in het gevangeniswezen tot 39.700 in 2013. Ten 
opzichte van 2012 is er wel sprake van een relatief lichte stijging. Het aantal 
opleggingen tbs met bevel tot verpleging daalde tot 84 en de instroom in 
de JJI’s daalde tot 1.500 minderjarigen in 2013.
– De bezetting (eind september) in zowel het gevangeniswezen als de JJI’s 
daalde eveneens. Zo telde het gevangeniswezen 10.500 gedetineerden 
in 2013 (2.200 minder dan in 2007), en daalde de bezetting in de JJI’s 
van 970 tot 470 minderjarigen. De bezetting in de FPC’s (eind december) 
steeg aanvankelijk tussen 2007 en 2009, maar daalde vervolgens tot 1.670 
personen in 2013.
– De overwegend dalende trend tussen 2007 en 2013 bij de vrijheids-
benemende sancties is over het algemeen ook te zien bij de tenuitvoer-
legging van de vrijheidsbeperkende sancties, met uitzondering van de 
voltooide toezichten. Zo daalde het aantal afgesloten taakstraffen door 
de reclassering globaal gezien van 38.600 tot 32.700 in 2013 (vanaf 2011 
volgde wel een relatief lichte stijging), en daalde het aantal afgesloten 
taakstraffen door de RvdK van 23.600 tot 11.800 taakstraffen, maar steeg 
het aantal voltooide toezichten van 7.200 tot 11.100. De Halt-verwijzingen 
volgden de dalende trend van de taakstraffen tussen 2007 en 2011, stegen 
licht in 2012, maar daalden weer tot 16.800 verwijzingen in 2013. Het 
aantal ingestroomde reguliere jeugdreclasseringsmaatregelen bij Bureau 
Jeugdzorg halveerde van 8.800 tot 4.800. Ook de instroom ITB harde 
kern, ITB criem en de Gedragsbeïnvloedende maatregel daalde in meer of 
minder sterke mate.
– De tenuitvoerlegging van de financiële sancties door het CJIB volgt globaal 
gezien ook een dalende trend tussen 2007 en 2013. Een uit zonder ing 
hierop is de strafbeschikking, die sinds 2008 gefaseerd wordt ingevoerd. 
De strafbeschikking steeg fors tussen 2008 (2.600) en 2011 (356.500), 
en kwam na een kleine daling in 2012, uit op 352.400 strafbeschikkingen 
in 2013. Door de invoering van de straf beschikking daalde het aantal 
binnengekomen geldsomtransacties fors tot 65.800 in 2013. Het aantal 
te innen geldboetes daalde tot 24.400, terwijl het aantal binnengekomen 
ontnemingsmaatregelen daalde tot 1.200 in 2013. Het aantal aangeboden 
schadevergoedingsmaatregelen daalde tussen 2007 en 2011, steeg in 2012, 
maar daalde weer tot 12.400 maatregelen in 2013, gelijk aan het niveau in 
2007.
In het voorgaande hoofdstuk hebben we gezien welke sancties zijn opge-
legd. Dit hoofdstuk gaat over de tenuitvoerlegging van sancties. Welke 
sancties zijn ten uitvoer gelegd, door wie, en op welke wijze? De sancties 
zijn onderverdeeld in drie groepen, te weten vrijheidsbenemende  sancties, 
vrijheidsbeperkende sancties en financiële sancties. Vrijheids benemende 
sancties zoals de gevangenisstraf worden intramuraal (‘binnen de 

Tenuitvoerlegging van sancties 153
In het gevangeniswezen stromen drie categorieën personen in: voorlopig 
gehechten, zelfmelders en arrestanten. Voorlopig gehechten zijn verdach-
ten van (ernstige) misdrijven die door de politie zijn gearresteerd en aan 
4
de officier van justitie (OvJ) zijn voorgeleid. De rechter-commissaris kan 
op vordering van de OvJ beslissen tot voorlopige hechtenis als het gaat om 
misdrijven met een strafdreiging van 4 jaar of meer of als er sprake is van 
5 
vluchtgevaar, of gevaar voor de samenleving of de verdachte zelf. Zelf-
melders zijn veroordeelden die een gevangenisstraf of hechtenis opgelegd 
hebben gekregen en in aanmerking komen voor de zelfmeldprocedure. 
Deze zelfmeldprocedure houdt in dat de veroordeelde wordt opgeroepen 
om zich te melden bij een PI om zijn straf te ondergaan. Arrestanten zijn 
personen tegen wie een (deels) te executeren vrijheidsstraf uitstaat en die 
zich niet hebben gemeld na een oproep daartoe of niet in aanmerking 
komen voor de zelfmeldprocedure en personen die een vervangende 
hechtenis moeten ondergaan (DJI, 2014b).
6
De totale instroom in het gevangeniswezen daalde van 2007 tot en met 
2013 van 43.800 naar 39.700; in 2013 is er echter sprake van een relatief 
lichte stijging ten opzichte van 2012. Deze stijging is het gevolg van een 
forse toename van het aantal arrestanten. In 2013 is het aantal arrestanten 
opgelopen tot 22.500, dit zijn er circa 2000 meer dan in het jaar daarvoor.
Het aantal ingestroomde voorlopig gehechten daalde van 19.800 in 2007 
tot 16.100 in 2013. Ook het totale aantal zelfmelders daalde tussen 2007 en 
2013, namelijk van 3.100 tot 1.100 (zie figuur 7.1). Hoewel het totale aantal 
zelfmelders sterk daalde, steeg het aantal zelfmelders in een PI met een 
beperkte beveiliging in 2010 en 2011. Deze stijging is deels het gevolg van 
de stopzetting van de elektronische detentie (ED) medio 2010 ( DJI, 2014b).
4 Personen die op het politiebureau zijn ingesloten (inverzekeringstelling) vallen niet onder de categorie 
voorlopig gehechten.
5 Voorlopig gehechten die instromen in het gevangeniswezen kunnen al vóór de zitting ontslagen worden 
uit voorlopige hechtenis. Ook kunnen zij veroordeeld worden tot een straf gelijk aan of korter dan het 
voorarrest, of uiteindelijk door de rechter niet schuldig worden verklaard. Bovendien is het mogelijk 
dat de rechter uiteindelijk een andere straf oplegt dan een gevangenisstraf. Dit deel van de voorlopig 
gehechten krijgt niet de status van veroordeelde bij DJI. Mede daarom zijn tenuitvoerleggingscijfers niet 
zonder meer te relateren aan straftoemetingscijfers.
6 Iemand kan meerdere keren in een jaar instromen.

Tenuitvoerlegging van sancties 155
 vervolgens tot 6.300 in 2012, en daalde weer licht in 2013 tot 6.200 arres-
tanten in 2013 (zie figuur 7.2). Een aparte weergave van gevangenisstraffen 
en hechtenissen laat zien dat het aantal arrestanten vanwege een hech-
tenis weliswaar daalt, maar het aantal arrestanten vanwege een gevan-
genisstraf juist toeneemt. Zo ging het in 2009 nog om 4.200 arrestanten 
vanwege een gevangenisstraf, in 2013 is dit aantal gestegen tot 5.300 (DJI, 
2014b).
Figuur 7.2 Gevangeniswezen: instroom arrestanten naar aard
12.000
10.000
8.000
6.000
4.000
2.000
0
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Gevangenisstraf*
Vervangende hechtenis geldboete**
Vervangende hechtenis taakstraf
Overig***
* Incl. hechtenis.
** Incl. niet-betaalde verkeersboetes (gijzelingen Wet Mulder), niet-betaalde schadevergoedingsmaat-
regelen (Wet Terwee) en ontnemingsmaatregelen (‘Pluk ze’).
*** Incl. tbs-passanten, jeugddetentie, bewaring uitlevering, bewaring in het kader van de WOTS, ISD- 
maatregelen, overig en onbekend.
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 7.1 in bijlage 4.
Bron: DJI

Tenuitvoerlegging van sancties 157
Figuur 7.3 Gevangeniswezen: populatie naar verblijfstitel*
8.000
7.000
6.000
5.000
4.000
3.000
2.000
1.000
0
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Gevangenisstraf/hechtenis Voorlopige hechtenis
Vervangende hechtenis Vervangende hechtenis 
taakstraf geldboete**
Overig/onbekend*** ISD-maatregel
* Peilmoment 30 september.
** Incl. gijzelingen niet-betaalde verkeersboetes (gijzeling Wet Mulder) en niet-betaalde schade-
vergoedingsmaatregelen (Wet Terwee) en ontnemingsmaatregelen (‘Pluk ze’).
*** Incl. tbs-passanten, plaatsing in een psychiatrische inrichting, bewaring uitlevering, bewaring in 
het kader van de WOTS, overig en onbekend.
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 7.2 in bijlage 4.
Bron: DJI
Van 2007 tot en met 2009 daalde het aantal gedetineerden met een 
geweldsmisdrijf (zonder seksuele component) van 2.800 tot 2.600, in 2010 
is dit aantal opgelopen tot hetzelfde niveau als in 2007, maar na 2010 is 
er weer sprake van een dalende trend tot 2.500 in 2013. Het aantal gede-
tineerden dat vastzit vanwege een vermogens misdrijf zonder geweld 
daalde gedurende de gehele periode tussen 2007 en 2013 van 2.300 tot 
2.000. Deze dalende trend gaat niet helemaal op voor het aantal gedeti-
neerden dat vastzit vanwege een vermogens misdrijf mét geweld, daar er 
van 2008 tot 2011 sprake is van een stijging van 1.600 tot 2.000, en pas na 
2011 een dalende trend inzet tot 1.800 in 2013. Het aantal gedetineerden 
dat vastzit voor een vernieling en openbare orde misdrijf daalde vrijwel 
over de gehele periode tussen 2007 en 2013 van 600 tot 300. Ook het aantal 

Tenuitvoerlegging van sancties 159
met een strafduur tussen 2 en 4 jaar daalde van 1.400 tot 1.100 van 2007 tot 
en met 2009, in de 2 jaren daarna was er sprake van een stijging tot 1.200 
gedetineerden, in 2013 is dit aantal echter gedaald tot 1.000. Het aantal 
gedetineerden met een s trafduur van 4 tot 12 jaar daalde tussen 2007 en 
2011 van 1.300 tot 900; in 2013 is het aantal gedetineerde echter weer opge-
lopen tot 1.000. Het aantal gedetineerden met een strafduur langer dan 
12 jaar is de afgelopen paar jaar toegenomen van net onder de 300 in 2010 
tot 340 in 2013 (zie tabel 7.2 in bijlage 4).
Het aantal gedetineerden dat uitstroomde uit een PI schommelt de laat-
ste paar jaren tussen de 40.000 en 41.000, maar in 2007 ging het nog om 
44.000 gedetineerden. Het merendeel van de personen dat uitstroomt uit 
een PI heeft een relatief korte detentie achter de rug. Zo stroomden in het 
jaar 2013 29.900 personen (74%) met een detentieduur korter dan 3 maan-
den uit een PI (zie tabel 7.3 in bijlage 4).
7.1.2 Tenuitvoerlegging van de tbs-maatregel
Een rechter kan tbs opleggen aan een verdachte van een misdrijf waarop 
een straf van minimaal 4 jaar staat en van wie is aangetoond dat hij of zij 
(deels) ontoerekeningsvatbaar is. Vaak is er dan sprake van een persoon-
lijkheidsstoornis en/of ernstige psychische ziekte. Doorgaans wordt de 
tbs-maatregel opgelegd aan meerderjarigen. De directie Forensische Zorg 
van DJI voert deze maatregel uit (zie ook hoofdstuk 2).
Er bestaan twee vormen van tbs, namelijk tbs met voorwaarden en tbs 
met bevel tot verpleging. In deze paragraaf wordt primair ingegaan op 
tbs met bevel tot verpleging. Van 2007 tot en met 2013 daalde het aantal 
opleggingen van tbs met bevel tot verpleging van 185 tot 84 (zie tabel 7.4 in 
bijlage 4).
Tbs kan ook worden opgelegd in combinatie met een gevangenisstraf. 
De tbs gaat dan in nadat de veroordeelde de gevangenisstraf heeft uitge-
zeten. Pas dan vindt overplaatsing naar een forensisch psychiatrisch 
centrum (FPC) plaats (DJI, 2014a). Het aantal opleggingen van tbs met 
bevel tot verpleging met een gevangenisstraf tot 6 maanden vertoont een 
min of meer dalende trend tussen 2007 en 2013. Het hoogste aantal opleg-
gingen was 29 in 2007 met nagenoeg evenveel opleggingen (28) in 2009, 
het laagste aantal was 11 in 2013. Het aantal tbs-opleggingen in combina-
tie met een gevangenisstraf van 6 maanden tot 2 jaar daalde gedurende 
de gehele periode van 80 opleggingen in 2007 tot 30 in 2013. De trend bij 
de tbs-gestelden met een gevangenisstraf van 2 jaar of meer was eerst 
een daling van 2007 tot en met 2009 van 55 tot 27 opleggingen, daarna 
steeg dit aantal tot 41 in 2011, om vervolgens weer te dalen tot 33 in 2013 
(zie figuur 7.5).

Tenuitvoerlegging van sancties 161
De gemiddelde leeftijd van de personen in een FPC is iets toegenomen: 
van 40 jaar in 2008 naar 43 jaar in 2013. Het aandeel vrouwen blijft hangen 
rond de 6% à 7% in de jaren tussen 2008 en 2013. Tbs-gestelden in de leef-
tijdsgroep 40 tot 50 jaar komen het meest voor (34% in 2013). Het aandeel 
tbs-gestelden met een leeftijd tussen de 40 en 60 jaar en ouder is toegeno-
men (11%), terwijl het aandeel tbs-gestelden tussen de 20 en 40 jaar juist is 
afgenomen tussen 2008 en 2013 (-11%) (zie tabel 7.5 in bijlage 4).
De verblijfsduur in een FPC wordt bepaald op basis van instroom-
cohorten. De meest recente verblijfsduur (intra-/transmuraal) op basis 
van instroomcohorten bedraagt 8,4 jaar (DJI, 2014a).
Omdat de behandeling van de tbs erop is gericht om een terugkeer in de 
maatschappij mogelijk te maken, bestaat het proefverlof. De tbs-gestelde 
11
woont dan met toestemming buiten een FPC (extramuraal). Wel moet hij 
zich houden aan de voorwaarden uit het proefverlofplan. Een proefverlof 
wordt nauwlettend in de gaten gehouden door bijvoorbeeld de reclas-
sering. Indien nodig kan dit verlof direct worden ingetrokken. De reclas-
sering begeleidt het proefverlof. Het aantal tbs-gestelden met proefverlof 
(ultimo december) daalde tussen 2007 en 2009 van 93 tot 76 proefverloven, 
daarna volgde een stijging tot 120 verloven in 2011. Vanaf 2011 zette echter 
weer een daling in tot 67 proefverloven in 2013. Het gemiddelde aantal 
proefverloven in 2013 bedroeg 77. De gemiddelde duur van het beëindigde 
proefverlof (vanaf eerste dag proefverlof tot de laatste dag) bedroeg 589 
in 2013. In 2012 was de duur nog gemiddeld 31 dagen korter. De stijging 
van 2012 tot 2013 is echter veel minder sterk dan die tussen 2007 en 2010. 
In deze periode steeg de gemiddelde duur van 574 dagen tot 1.090 dagen 
(zie tabel 7.4 in bijlage 4).
Om een meer geleidelijke overgang naar een einde van de tbs mogelijk 
12
te maken, is er naast het proefverlof de voorwaardelijke beëindiging. 
Het aantal voorwaardelijke beëindigingen steeg vrijwel gedurende de 
13
gehele periode tussen 2007 en 2013 van 16 tot 177. Het aantal daad-
werkelijke beëindigingen daalde aanvankelijk relatief licht tussen 2007 en 
2009 van 101 tot 96, daarna volgde een stijging tot 178 beëindigingen in 
2013 (zie figuur 7.6).
11 Een aanvraag voor proefverlof wordt beoordeeld door het Adviescollege Verloftoetsing Tbs.
12 Een belangrijk verschil tussen voorwaardelijke beëindiging en proefverlof is dat bij proefverlof het bevel 
tot verpleging formeel niet is opgeheven. Op gezag van de directeur kan de terbeschikkinggestelde 
worden teruggeroepen naar de inrichting. Bij voorwaardelijke beëindiging gaat het om de beëindiging 
van de verpleging (maar niet van de tbs), op voorwaarde dat de regels die de Minister van V&J koppelt 
aan de beëindiging, worden nageleefd. De reclassering biedt hulp en steun ten aanzien van de naleving 
van de voorwaarden (DJI, 2014a).
13 In het kader van de Wet verruiming Dwangbehandeling (inwerkingtreding 1 juli 2013) krijgen ex-tbs-
gestelden altijd te maken met een voorwaardelijke beëindiging van de tbs. Dit betekent dat de ex-tbs-
gestelden minimaal één en maximaal negen jaar onder toezicht blijven van de reclassering (DJI, 2014a).

Tenuitvoerlegging van sancties 163
JJI van 2.800 tot 1.500. De dalende trend is te zien bij elk van de drie groe-
pen. Waren er in 2007 nog 2.300 voorlopig gehechten ingestroomd, in 2013 
is dit aantal gehalveerd tot 1.200. De instroom van het aantal minderja-
rigen in jeugddetentie daalde eveneens van 2007 tot en met 2013, zij het 
van 420 tot 210. Het aantal minderjarigen dat is ingestroomd met een PIJ-
maatregel schommelde van 2005 tot 2013 tussen de 30 en 50. Ten opzichte 
van 2012 is dit aantal gedaald in 2013, van 53 naar 45 (zie figuur 7.7).
Figuur 7.7 JJI: strafrechtelijke instroom naar verblijfstitel
2.500
2.000
1.500
1.000
500
0
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Voorlopige hechtenis Jeugddetentie PIJ-maatregel
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 7.6 in bijlage 4.
Bron: DJI
Op 30 september 2013 telden de JJI’s 470 strafrechtelijk minderjarig gede-
tineerden. In 2007 ging het nog om 970 gedetineerden (zie tabel 7.7 in 
17
bijlage 4). Tot medio 2011 werd er onderscheid gemaakt tussen opvang- 
en behandelinrichtingen. Op 1 juli 2011 is de nieuwe, gewijzigde Begin-
selenwet Justitiële Jeugdinrichtingen (BJJ) in werking getreden. Door 
de inwerkingtreding van deze wet is het onderscheid tussen opvang- en 
behandelinrichtingen vervallen. Hiervoor in de plaats is een scheiding 
18
aangebracht op grond van verblijfsduur: kort en lang verblijf. In 2013 zat 
meer dan de helft (60%) van de minderjarig gedetineerden in een JJI op 
basis van lang verblijf (zie tabel 7.7 in bijlage 4).
17 Met ingang van 1 januari 2010 verblijven jeugdigen met een civielrechtelijke titel niet meer in een JJI. 
Sindsdien worden jeugdigen met een ‘Machtiging Gesloten Jeugdzorg’ geplaatst bij instellingen die 
vallen onder de verantwoordelijkheid van het toenmalige programmaministerie van Jeugd en Gezin, 
en thans het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (DJI, 2014c). De cijfers in dit hoofdstuk 
betreffen alleen de strafrechtelijke gegevens.
18 Alle jeugdigen die in een JJI worden geplaatst stromen, met de inwerkingtreding van de nieuwe, 
gewijzigde BJJ, in op een kortverblijfgroep van maximaal tien jeugdigen. Na gemiddeld drie maanden 
volgt overplaatsing naar een langverblijfgroep van maximaal acht jeugdigen, ongeacht de verblijfstitel 
(DJI, 2014c).

Tenuitvoerlegging van sancties 165
7.2 Tenuitvoerleggging van vrijheidsbeperkende sancties
Naast de vrijheidsbenemende sancties die intramuraal ten uitvoer wor-
den gelegd, zijn er ook vrijheidsbeperkende sancties die extramuraal 
ten uitvoer worden gelegd. In deze paragraaf komen respectievelijk de 
taakstraf en toezichten bij meerderjarigen aan bod (paragrafen 7.2.1 en 
7.2.2). In paragraaf 7.2.3 wordt de taakstraf bij minderjarigen beschreven. 
Paragraaf 7.2.4 besteedt aandacht aan de tenuitvoerlegging van de Halt-
straf. In paragraaf 7.2.5 komt de tenuitvoerlegging van de jeugdreclasse-
ringsmaatregel aan bod.
7.2.1 Tenuitvoerlegging van de taakstraf bij meerderjarigen
De tenuitvoerlegging van de taakstraf bij meerderjarigen valt onder de 
verantwoordelijkheid van de reclassering (zie ook hoofdstuk 2). Het totale 
20
aantal afgesloten taakstraffen bij de reclassering daalde tussen 2007 en 
2011 van 38.600 tot 31.300, daarna liep dit aantal op tot 32.700 taakstraf-
fen in 2013 (zie tabel 7.10 in bijlage 4). Zowel het aantal afgesloten werk-
straffen als leerstraffen nam af vanaf 2007, maar de daling in het aantal 
leerstraffen is veel sterker. De forse daling in het aantal leerstraffen is 
het gevolg van de inwerkingtreding van de Wet voorwaardelijke sancties 
op 1 april 2012. Met de invoering van deze wet is de leerstraf opgeheven 
als zelfstandige taakstraf. In de plaats daarvan gaat de leerstraf op in de 
voorwaardelijke straf als bijzondere voorwaarde (zie ook paragraaf 7.2.2). 
Van de afgesloten werkstraffen was 87% geslaagd in 2013, ten opzichte van 
85% in 2007 (zie figuur 7.8).
Het merendeel (84% in 2013) van de taakgestraften was man. In 2007 was 
dit aandeel met 86% net iets hoger. Een derde is tussen de 18 en 25 jaar; 
eveneens een derde is ouder dan 40 jaar. Deze aandelen zijn niet wezenlijk 
veranderd de afgelopen jaren (zie tabel 7.11 in bijlage 4).
20 Het betreft hier zowel voltooide als voortijdig beëindigde taakstraffen. Dat laatste is bijvoorbeeld het 
geval als de reclassant de afspraken niet nakomt.

Tenuitvoerlegging van sancties 167
 hoofdstuk 2). Wanneer een reclasseringscliënt onder toezicht is gesteld, 
kan hij worden aangemeld voor één of meer justitiële gedragsinterventies. 
De erkende gedragsinterventies vervangen op termijn alle re-integratie-
programma’s, de zogenoemde ‘oude’ gedragsinterventies en leerstraffen. 
In 2010 ontving de reclassering 3.400 opdrachten om een gedrags-
interventie uit te voeren. In 2012 is het aantal opdrachten opgelopen 
tot 3.600, maar in 2013 is er sprake van een daling tot 2.700 opdrachten. 
In 2013 werd iets meer dan de helft van de opdrachten gegeven door het 
OM dan wel de rechter, tussen 2010 en 2012 werd iets meer dan de helft 
van de opdrachten gegeven door DJI (zie tabel 7.12 in bijlage 4).
7.2.3 Tenuitvoerlegging van de taakstraf bij minderjarigen
De Raad voor de Kinderbescherming (RvdK) is verantwoordelijk voor de 
tenuitvoerlegging van de taakstraf bij minderjarigen. Tot 2007 steeg het 
aantal gestarte taakstraffen voortdurend tot 23.600, maar vanaf 2008 zette 
een daling in tot 11.800 taakstraffen in 2013. Het aantal werkstraffen volgt 
dezelfde lijn: dit aantal nam tot 2007 toe tot 19.100 en daalde vervolgens 
tot 10.600 werkstraffen in 2013. Het aantal leer- en combinatiestraffen 
daalde eveneens. In 2013 is dit aantal afgenomen tot 1.200, ten opzichte 
van 4.500 in 2007 (zie figuur 7.9). Deze daling is waarschijnlijk het gevolg 
van de mogelijkheid om erkende gedragsinterventies in het kader van een 
bijzondere voorwaarde – net als bij de meerderjarigen – ook voor minder-
jarigen toe te passen.
Het aantal taakstraffen dat de Raad afsloot in 2013 is ten opzichte van 
2007 gehalveerd. Zo ging het in 2007 nog om 23.600 taakstraffen, in 2013 
waren dit er 11.800. Het aantal afgesloten leerstraffen daalde relatief 
harder over de gehele periode, van 3.200 in 2005 tot 990 in 2013.
De helft van de minderjarigen is tussen de 16 en 17 jaar bij het afsluiten 
van hun taakstraf, bijna een derde is tussen de 12 en 15 jaar en bijna één 
op de vijf is tussen de 18 en 21 jaar. In 2007 en 2008 was het merendeel van 
de afgesloten taakstraffen opgelegd aan minderjarigen een OM-taakstraf, 
maar vanaf 2009 zijn de afgesloten taakstraffen juist voor het grootste 
deel afkomstig van de rechter. OM-taakstraffen onderscheiden zich van 
ZM-taakstraffen doordat ze doorgaans voor lichtere vergrijpen worden 
opgelegd en daarom gemiddeld relatief kort zijn, vaak een werkstraf 
zijn en zelden een combinatiestraf. Zowel het aantal OM-taakstraffen 
als ZM-taakstraffen is gedaald tussen 2007 en 2013. In 2013 ging het om 
7.300 ZM-taakstraffen en 4.500 OM-taakstraffen, in 2007 ging het nog om 
21
respectievelijk 11.000 en 12.600 taakstraffen. Het slagingspercentage 
van de taakstraffen bij minderjarigen is nagenoeg vergelijkbaar met dat 
van de meerderjarigen. In 2013 was 83% van het totale aantal afgesloten 
21 Per oktober 2011 kan het OM in het kader van de wet OM-afdoening ook een taakstraf als sanctie 
opleggen (zie ook hoofdstuk 2 en paragraaf 7.3.2).

Tenuitvoerlegging van sancties 169
in 2013 (zie tabel 7.15 in bijlage 4). In 2013 was 78% van de ingeschreven 
ver wijzingen afkomstig van de politie, 18% van de leerplichtambtenaar en 
4% van overige opsporingsambtenaren (bron: Halt Nederland). Het aantal 
afgeronde Halt-straffen daalde van 2007 tot en met 2010, van 23.100 tot 
16.700, daarna liep dit aantal op tot 17.700 in 2012, maar daalde vervolgens 
weer tot 16.800 in 2013. Ruim 90% van de afgeronde Halt-straffen was 
geslaagd in 2013. Dit percentage is iets teruglopen ten opzichte van 2007, 
toen het slagingspercentage nog 95% bedroeg (zie figuur 7.10).
Figuur 7.10 Halt-verwijzingen, afgeronde en geslaagde Halt-straffen*
25.000
20.000
15.000
10.000
5.000
0
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Ingeschreven verwijzingen Afgeronde Halt-straffen
Geslaagde Halt-straffen
* Vóór 2011 werd de Halt-straf de Halt-afdoening genoemd.
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 7.15 in bijlage 4.
Bron: Halt Nederland
7.2.5 Tenuitvoerlegging van de jeugdreclasseringsmaatregel
Jeugdreclassering kan worden ingezet bij jongeren van 12 tot 18 jaar die 
een strafbaar feit hebben gepleegd. Bij jeugdreclassering gaat het om een 
combinatie van intensieve hulp aan en controle op een jongere, met als 
doel herhaling van een strafbaar feit te voorkomen en de jongere weer op 
het rechte pad te brengen en te houden. Jeugdreclassering wordt opgelegd 
door de kinderrechter en in een aantal gevallen ook door de officier van 
justitie in het kader van de Wet OM-afdoening. Jeugdreclassering kan ook 
worden ingezet bij nazorg na verblijf in een justitiële inrichting of op ver-
zoek van de RvdK. In deze laatste gevallen gaat het om jeugdreclassering 
op vrijwillige basis. Ook bij een voorwaardelijke straf of bij oplegging van 
de gedragsbeïnvloedende maatregel (GBM) kan jeugdreclassering  worden 

Tenuitvoerlegging van sancties 171
25
7.3.1 Tenuitvoerlegging van de geldsomtransactie
Een geldsomtransactie houdt in dat de verdachte een geldsom betaalt ter 
26 
voorkoming van verdere vervolging. Naast het OM kunnen ook de poli-
tie en de Rijksdienst voor het Wegverkeer (RDW) een geldsomtransactie 
 a a n bi e d e n .
Het totale aantal binnengekomen transacties bij het CJIB is gedaald 
tussen 2007 en 2013. Was het aantal ingestroomde transacties in 2007 nog 
621.900, in 2013 is dit aantal gedaald tot 65.800. De dalende trend in het 
aantal transacties, die met name vanaf 2009 sterk intrad, maar de laatste 
twee jaar minder hard daalde, is het gevolg van de gefaseerde invoering 
van de strafbeschikking in het kader van de Wet OM-afdoening (zie ook 
paragraaf 7.3.2). Een onderscheid naar aanleverende instantie leert dat de 
dalende trend zichtbaar is bij zowel door de politie en het OM aangeleverd 
als door de RDW. In 2012 en 2013 kwamen transacties aangeleverd door 
de RDW helemaal niet meer voor (zie figuur 7.11). In lijn met de dalende 
instroom, daalde ook het aantal afgedane transacties. In 2013 handelde 
het CJIB 77.900 geldsomtransacties af ten opzichte van 624.400 transacties 
in 2007. Tussen 2007 en 2010 werd het grootste deel van de geldsomtrans-
acties afgedaan door een betaling (rond de 60%), daarna zette een dalende 
trend in tot 37% in 2012. Een reden voor de daling in het aantal betaalde 
transacties is, dat er ten opzichte van eerdere jaren meer zaken door de 
OvJ werden voorgelegd aan de rechter, die vervolgens tot een uitspraak 
is gekomen. In 2013 is het aantal betaalde transacties echter weer iets 
opgelopen tot 48%. Opvallend is de stijgende trend van het aantal gese-
poneerde transactievoorstellen, was dit percentage nog 8% in 2010 van 
het totale aantal afdoeningen, in 2013 is dit percentage opgelopen tot 23% 
(zie tabel 7.17 in bijlage 4).
Inherent met de dalende instroom en afgedane transacties, daalde ook 
het totale geïncasseerde bedrag aan geldsomtransacties van 2007 tot en 
met 2013, namelijk van 77 miljoen tot 18 miljoen euro (zie tabel 7.17 in 
bijlage 4).
25 De cijfers over geldsomtransacties betreffen zowel misdrijven als overtredingen. In hoofdstuk 9 wordt 
apart aandacht besteed aan overtredingen.
26 Op termijn zal de bestaande transactie worden vervangen door de strafbeschikking in het kader van de 
wet OM-afdoening (zie ook paragraaf 7.3.2 en hoofdstuk 2).

Tenuitvoerlegging van sancties 173
de parketten, 12% via gemeenten en nog eens 13% via overige instanties 
(zie tabel 7.18 in bijlage 4).
In totaal zijn in 2013 259.300 strafbeschikkingen afgedaan door het CJIB, 
waarvan 74% door een betaling. Ten opzichte van de voorgaande jaren is 
er relatief minder vaak afgedaan middels een betaling (zie figuur 7.12).
Figuur 7.12 Bij het CJIB binnengekomen en afgedane straf-
beschikkingen
400.000
350.000
300.000
250.000
200.000
150.000
100.000
50.000
0
2008 2009 2010 2011 2012 2013
Binnengekomen strafbeschikkingen
Afgedane strafbeschikkingen
Betaalde strafbeschikkingen
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 7.18 in bijlage 4.
Bron: CJIB
7.3.3 Tenuitvoerlegging van de geldboete
Het aantal te innen geldboetes door het CJIB vertoont een dalende trend 
van 2007 tot en met 2013. Was er in 2007 nog sprake van 45.900 te innen 
geldboetes, in 2013 is dit aantal gedaald tot 24.400 geldboetes. Het gemid-
deld te innen boetebedrag vertoont een golfbeweging tussen 2007 en 2013: 
in 2007 bedroeg het te innen bedrag € 650, in 2013 € 835, in 2010 was er 
echter sprake van een dieptepunt en bedroeg het bedrag € 580. Het aantal 
afgedane boetevonnissen daalde eveneens tussen 2007 en 2013, van 50.100 
tot 27.800. Van de 27.800 afgedane boetevonnissen in 2013 werd 75% geïnd 
door het CJIB, met een totaal initieel te innen bedrag van bijna 21 miljoen 
euro. In 2012 bedroeg het totale initieel te innen boetebedrag 17 miljoen 
euro en in 2007 bijna 29 miljoen. Ongeveer 15% van de  boetevonnissen 
werd in 2013 afgedaan middels vervangende hechtenis, in 2007 lag dit 
percentage met 10% een stuk lager (zie tabel 7.19 in bijlage 4).

Tenuitvoerlegging van sancties 175
7.3.5 Tenuitvoerlegging van de ontnemingsmaatregel
Rechters kunnen wederrechtelijk verkregen voordeel aan veroordeelden 
ontnemen (‘Pluk-ze’-wetgeving, zie ook hoofdstuk 2). Het aantal bin-
nengekomen ontnemingsmaatregelen bij het CJIB vertoont een dalende 
trend: 1.200 in 2013 ten opzichte van 1.700 in 2007. Deze trend is ver-
gelijkbaar met het aantal afgedane ontnemingsmaatregelen door het CJIB: 
1.000 afgedane maatregelen in 2013 ten opzichte van 1.400 in 2007 (zie 
tabel 7.21 in bijlage 4).
Het gemiddelde initieel te vorderen bedrag vertoont een grillig beeld. 
Tussen 2007 en 2010 schommelde het gemiddelde bedrag rond de € 13.000, 
tussen 2011 en 2013 bedroeg dit bedrag tussen de € 26.000 en € 27.000 met 
een dip van € 18.000 in 2012. De relatief hoge bedragen in 2011 en 2013 
worden veroorzaakt doordat in die jaren een relatief klein aantal zaken 
is afgedaan met een relatief hoog bedrag (Bron: CJIB) (zie tabel 7.21 in 
bijlage 4).
Gratie
In bepaalde gevallen kan het voorkomen dat een veroordeelde gehele of 
gedeeltelijke kwijtschelding van zijn straf krijgt door middel van het verlenen 
van gratie. Om in aanmerking te komen voor gratie kan de veroordeelde 
zelf een gratieverzoek indienen. Maar ook de advocaat of een familielid kan 
een verzoek om gratie indienen. De Gratiewet noemt twee gronden waarop 
gratie kan worden verleend. In de eerste plaats kan er sprake zijn van 
omstandigheden waarmee de rechter bij de uitspraak geen of onvoldoende 
rekening heeft gehouden, terwijl die omstandigheden wel zouden hebben 
geleid tot een lagere straf. In de tweede plaats kan het zo zijn dat met (de 
voortzetting van) de straf geen redelijk doel meer wordt gediend. Bij een 
verzoek tot gratie bekijkt de rechter de omstandigheden van de veroordeelde 
en vergelijkt deze met de omstandigheden die bekend waren tijdens de 
veroordeling. Vervolgens brengt hij een advies over het gratieverzoek uit aan 
het ministerie van Veiligheid en Justitie.
Tussen 2007 en 2013 is er sprake van een dalende trend van het aantal 
ontvangen gratieverzoeken: 1.500 in 2013 ten opzichte van 2.900 in 2007. 
In lijn hiermee daalde het totale aantal beslissingen eveneens, namelijk van 
1.900 in 2007 tot 900 beslissingen in 2013. Het merendeel van de beslissingen 
over een verzoekschrift is een afwijzing, een derde is een onvoorwaardelijke 
gratieverlening en bijna één op de tien beslissingen is een voorwaardelijke 
gratieverlening (zie figuur). Een voorwaarde kan zijn dat de veroordeelde 
eerst een taakstraf uitvoert. Als niet aan deze voorwaarde wordt voldaan, kan 
het gratiebesluit worden teruggedraaid en moet de veroordeelde alsnog de 
volledige straf ondergaan.

 8 De strafrechtsketen in samenhang
F.P. van Tulder, R.F. Meijer en S.N. Kalidien
– Het aantal door burgers ondervonden delicten daalde tussen 2007 en 2013 
met 24%. Ook het aantal door de politie geregistreerde misdrijven daalde, 
maar in minder sterke mate, met 17%. De politie is blijkbaar in verhouding 
meer misdrijven gaan registreren. Deze dalingen treden in grote lijnen op 
bij nagenoeg alle misdrijfcategorieën.
– Met het dalende aantal misdrijven stroomden er ook minder zaken in bij 
het OM, hetgeen resulteerde in minder sancties, opgelegd door politie, 
OM en rechter.
– De daling van het aantal opgelegde sancties hield ongeveer gelijke tred 
met de daling van de instroom bij het OM. Bij de sancties van het OM is de 
transactie in belangrijke mate vervangen door de strafbeschikking.
– Het aantal opgelegde strafbeschikkingen door het OM bedroeg in 2013 
42.000. In datzelfde jaar zijn er 13.000 strafbeschikkingen geëxecuteerd.
– Bij de minderjarigen is het beeld niet veel anders. Zo daalde het aantal 
geregistreerde minderjarige verdachten in de periode 2007-2013, zij het in 
sterkere mate dan het totale aantal verdachten (respectievelijk -59% en -37%. 
Het aandeel minderjarige verdachten binnen het totale aantal geregistreerde 
verdachten nam daarmee af van 20% in 2007 naar 13% in 2013.
– Ook de instroom bij het OM van zaken tegen minderjarige verdachten 
daalde met meer dan de helft (-51%). Het aantal sancties opgelegd door 
politie, OM en rechter tezamen daalde in lijn hiermee, zij het in sterkere 
mate dan de instroom OM (-56%). De strafbeschikking wordt bij de 
minderjarigen nog enkel in beperkte mate toegepast. In 2013 was het 
aantal door het OM 370 opgelegde strafbeschikkingen, terwijl het aantal 
geëxecuteerde strafbeschikkingen in dit jaar 200 bedroeg.
De vorige hoofdstukken gaven statistische informatie in detail over de 
opeenvolgende onderdelen van de strafrechtsketen. Dit hoofdstuk combi-
neert deze informatie om op hoofdlijnen inzicht in de onderlinge samen-
1
hang te krijgen. Hierbij gaat het, net als in de voorgaande hoofdstukken, 
2
(vrijwel) uitsluitend om misdrijven.
De gegevens van de verschillende onderdelen zijn afkomstig uit verschil-
lende informatiebronnen en betreffen niet steeds dezelfde teleenheden 
of zaken. Zo kan een misdrijf meerdere verdachten opleveren en tot meer 
dan één zaak leiden. Ook kan het voorkomen dat een verdachte van een 
misdrijf in het ene jaar door de politie wordt opgespoord, maar de zaak 
tegen die verdachte pas in een later jaar door OM of rechter wordt behan-
deld. Dezelfde zaak verschijnt dan bij verschillende onderdelen van de 
strafrechtsketen in verschillende jaren in de statistiek. Met name bij 
sterke stijgingen of dalingen van het aantal in de strafrechtelijke keten 
verwerkte zaken kan dat laatste tot het ‘achterblijven’ van de aantallen in 
1 De tenuitvoerlegging van sancties komt hierbij niet aan bod, omdat de huidige gegevens over de 
tenuitvoerlegging niet toereikend zijn om zinvolle vergelijkingen met de opgelegde sancties te maken.
2 In hoofdstuk 9 wordt apart aandacht besteed aan overtredingen, waarbij ook de samenhang tussen de 
onderdelen van de keten op dat gebied aandacht krijgt.

De strafrechtsketen in samenhang 179
5
In elke fase van de keten vindt een selectieproces plaats. Dit proces 
6
begint al bij de registratie door de politie. Lang niet alle misdrijven wor-
den bij de politie gemeld en de politie registreert niet alle meldingen. De 
politie registreerde in 2013 circa 1,1 miljoen misdrijven, terwijl de via 
slachtofferenquêtes geschatte door burgers en bedrijven ondervonden 
aantallen circa 7,5 miljoen bedragen (zie figuur 8.1). Slechts een deel van 
de misdrijven wordt opgehelderd (zie hoofdstuk 4). Het aantal geregis-
treerde verdachten (circa 320.000) is dan ook aanzienlijk lager dan het 
aantal geregistreerde misdrijven van circa 1,1 miljoen. Overigens kan een 
verdachte meer dan één misdrijf hebben gepleegd of kunnen meerdere 
verdachten één misdrijf samen hebben gepleegd. De politie kan bepaalde 
zaken ook zelf afdoen, bijvoorbeeld door middel van een politietransactie 
of, bij minderjarigen, met een verwijzing naar een Halt-bureau (zie hoofd-
stuk 2, hoofdstuk 7 en figuur 8.1).
Registratie van een verdachte door de politie leidt in een groot deel van 
de gevallen, maar niet altijd, tot de inschrijving van een zaak bij het 
Openbaar Ministerie (OM). De instroom bij het OM bedroeg in 2013 bijna 
209.000 zaken. Ongeveer 5% van de instroom bij het OM was in 2013 
7
afkomstig van andere instanties dan de politie. Het gaat daarbij onder 
meer om de bijzondere opsporingsdiensten (zie hoofdstuk 2). Bij het OM 
vindt een verdere selectie plaats. Het OM kan bijvoorbeeld besluiten een 
zaak betreffende een verdachte (van één of meer misdrijven) te sepone-
ren. Dit kan een technisch sepot zijn (‘bewijs niet rond te krijgen’) of een 
beleidssepot (‘vervolging niet opportuun’). Ook kan het OM in bepaalde 
misdrijfzaken een transactie aanbieden aan de verdachte, waarmee 
verdere vervolging kan worden voorkomen. Sinds februari 2008 mag het 
OM voor bepaalde delicten, buiten de rechter om, zelf de schuld vast-
stellen van en straffen opleggen aan verdachten door inwerkingtreding 
van de Wet OM-afdoening, in de vorm van een strafbeschikking. Ook kan 
het OM besluiten om een zaak te dagvaarden voor de rechter. De rech-
8
ter kan de verdachte vrijspreken of schuldig verklaren. In het geval van 
schuldigverklaring legt de rechter in verreweg de meeste gevallen een 
straf of maatregel op (zie hoofdstuk 2).
5 Bij de interpretatie van dit selectieproces dienen de kanttekeningen in bijlage 3 in ogenschouw te 
worden genomen. Zo kunnen uitspraken als ‘x% van ketenonderdeel A stroomt door naar keten-
onderdeel B’ op grond van dit schema niet worden gedaan.
6 Inclusief Koninklijke Marechaussee.
7 Bron: WODC/Racmin.
8 Ook kan de rechter een verdachte ontslaan van rechtsvervolging of het OM niet-ontvankelijk verklaren.

De strafrechtsketen in samenhang 181
h Bron: Halt Nederland. Voorlopig cijfer. In het aantal is een klein deel begrepen van andere 
 verwijzers dan de politie.
i Bron: CBS Rechtbankstrafzakenstatistiek (zie ook hoofdstuk 5). Taakstraffen zijn inclusief lik-
op-stukzaken en exclusief de sepotgrond met dienstverlening. De afdoeningen OM zijn inclusief 
overdrachten naar een ander parket en onbekende afdoeningsgrond en exclusief dagvaardingen. 
Bij de transactie gaat het om de aangeboden transacties. Bij de strafbeschikking zijn de opgelegde 
strafbeschikkingen geteld. Het aantal beleidssepots is het totaal van de voorwaardelijke en onvoor-
waardelijk beleidssepots (zie tabel 5.4 in bijlage 4).
j Het aantal betreft de opgelegde strafbeschikkingen bij eerste beoordeling door het OM (zie 
tabel 5.8 in bijlage 4).
k Bron: CBS Rechtbankstrafzakenstatistiek (zie ook hoofdstuk 6). De voorwaardelijke sancties zijn 
buiten beschouwing gelaten. Bij combinaties van sancties zijn alle sancties afzonderlijk geteld. 
Daardoor is het aantal (deels) onvoorwaardelijke sancties hoger dan het aantal schuldigverklarin-
gen, en telt het totale aantal sancties niet op tot 100%.
Zowel het aantal door burgers ondervonden delicten als het aantal door de 
9
politie geregistreerde misdrijven daalde vanaf 2007. Tussen 2007 en 2010 
fluctueerden deze aantallen relatief sterk. De daling in het aantal door 
burgers ondervonden delicten is in totaal nog wat sterker dan de door de 
politie geregistreerde misdrijven (zie figuur 8.2): 24 tegen 17%. Het deel 
van de delicten dat tot registratie door de politie leidt, is in de afgelopen 
jaren dus iets groter geworden. Overigens leidt nog steeds slechts een klein 
deel van de ondervonden delicten tot registratie (zie figuur 8.1). Het aantal 
door de politie geregistreerde verdachten daalde vanaf 2008 sterker dan de 
geregistreerde criminaliteit: vooral de terugloop in de periode 2008-2010 
is opvallend.
De instroom bij het OM daalt vrijwel de hele periode en loopt globaal 
gezien parallel met het aantal geregistreerde verdachten, maar vanaf 2011 
lopen deze ontwikkelingen wel iets verder uit elkaar. Mogelijk heeft dit te 
maken met een registratie-effect door de invoering van GPS bij het OM 
(zie hoofdstuk 5 en bijlage 3). Over de totale periode 2007-2013 bezien bleef 
de instroom bij het OM (daling met 23%) achter bij de ontwikkeling van de 
geregistreerde criminaliteit (daling met 17%) (zie figuur 8.2).
9 Een schatting van het aantal door bedrijven ondervonden delicten ontbreekt, omdat cijfers na 2010 op 
dit gebied niet beschikbaar zijn.

De strafrechtsketen in samenhang 183
afgedaan. In die zin heeft de straf beschikking de transactie voor een 
groot deel vervangen. Overigens werden in 2013 13.000 strafbeschikkin-
gen geëxecuteerd (zie tabel 8.1 in bijlage 4). Hierbij kan worden opgemerkt 
dat het CJIB – conform de vigerende wetgeving ten aanzien van de straf-
beschikking − twee jaar de tijd heeft voor de executie van een strafbe-
schikking. Kennelijk zitten veel opgelegde strafbeschikkingen nog in de 
executiefase.
Figuur 8.3 Sancties ten opzichte van instroom OM en geregistreerde 
misdrijven, index 2007=100
110
100
90
80
70
60
50
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Geregistreerde misdrijven Instroom OM
Sancties OM* Sancties rechter**
Sancties politie + OM + rechter
Sancties politie***
* Transacties OM en strafbeschikking OM. Bij de transacties OM gaat het om de aangeboden 
 transacties. Bij de strafbeschikkingen gaat het om het aantal opgelegde strafbeschikkingen.
** Schuldigverklaringen door de rechter inclusief schuldigverklaringen zonder strafoplegging.
*** Politietransactie, politiestrafbeschikking en Halt-verwijzingen.
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 8.1 in bijlage 4.
Bron: CBS
Uit verschuivingen in het aandeel van verschillende soorten delicten in 
het totaal zijn de selectie-effecten in de keten duidelijk zichtbaar. Door 
11
de in verhouding lage ophelderings- en sanctiepercentages daalt het 
aandeel van vermogensmisdrijven in het midden van de keten. Omdat 
voor deze misdrijven wel relatief vaak een vrijheidsstraf wordt opgelegd, 
is het aandeel weer hoger in deze latere fase in de keten. Gewelds- en 
seksuele misdrijven kennen, in vergelijking met andere delictsoorten, 
zowel hogere ophelderingspercentages als zwaardere sancties en hebben 
11 Zie hoofdstuk 4 voor het ophelderingspercentage. Zie bijlage 7 voor de definitie van het 
ophelderingspercentage.

De strafrechtsketen in samenhang 185
Vermogensmisdrijven
In 2013 was het aandeel van vermogensmisdrijven in de geregistreerde cri-
minaliteit met 62% verreweg het grootst. Het aandeel vermogens misdrijven 
is ook hoog bij door burgers ondervonden delicten. Daarnaast worden 
deze misdrijven waarschijnlijk relatief vaak door de politie geregistreerd 
vanwege de eis van aangifte die verzekeringsmaatschappijen stellen aan 
uitkering van een schadebedrag. Het aandeel vermogens misdrijven in het 
aantal geregistreerde verdachten is met 38% een stuk lager. Het aandeel in 
de sancties is nog iets lager: 34%. Opvallend is vervolgens het grote aandeel 
in de (deels) onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen: 57%. Krijgt een verdachte 
van een vermogensmisdrijf een sanctie opgelegd, dan is dit dus in verhou-
ding vaak een (deels) onvoorwaardelijke vrijheidsstraf. Deze is overigens 
verhoudingsgewijs kort, want het aandeel in het aantal detentiejaren is 
lager: 41% (zie figuur 8.4).
Het is, gezien het grote aandeel in het totaal, niet verwonderlijk dat de 
ontwikkeling van het aantal vermogensmisdrijven en de instroom bij het 
OM hiervan grote parallellen vertoont met de eerder voor de totale crimi-
naliteit geschetste ontwikkeling. Het aantal door burgers ondervonden 
delicten daalde duidelijk, met 23% tussen 2007 en 2013. Het aantal door 
de politie geregistreerde misdrijven daalde in vergelijking daarmee licht, 
met 7%. Daarbij bleef het aantal door de politie geregistreerde verdach-
ten echter sterk achter, met een daling van 21% in dezelfde periode. Bij 
de instroom bij het OM is met name de stijging in 2011 opvallend. Mogelijk 
hangt dit samen met de invoering van het GPS-systeem, zoals reeds eerder 
hierboven genoemd is (zie figuur 8.5).

De strafrechtsketen in samenhang 187
Figuur 8.6 Sancties* ten opzichte van instroom OM en geregistreer-
de misdrijven: vermogen, index 2007=100
110
100
90
80
70
60
50
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Geregistreerde misdrijven Instroom OM
Sancties OM** Sancties rechter***
Sancties OM en rechter
* Exclusief politiesancties.
** Transacties OM en strafbeschikking OM. De opmerking in noot * bij figuur 8.3 is ook hier van 
toepassing.
*** Schuldigverklaringen door de rechter inclusief schuldigverklaringen zonder strafoplegging.
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 4.2, 5.2, 5.5, 5.8, 6.3 in bijlage 4.
Bron: CBS
Vernielingen en misdrijven tegen de openbare orde en gezag
De gang door de strafrechtsketen van vernielingen en misdrijven tegen 
de openbare orde (hierna te noemen ‘vernielingen’) ziet er volledig anders 
uit dan bij de vermogensmisdrijven. In 2013 hadden vernielingen een 
aandeel van 13% in de geregistreerde misdrijven, van 12% bij de geregis-
treerde verdachten, en van 10% in de sancties. Voor dit type misdrijf wordt 
in verhouding minder vaak een (lange) vrijheidsstraf opgelegd, waardoor 
vernielingen in 2013 een aandeel van 7% hadden in de (deels) onvoorwaar-
delijke vrijheidsstraffen, en een aandeel van 5% in het aantal detentie-
jaren (zie figuur 8.4).
Het aantal door de politie geregistreerde vernielingen daalde in de p eriode 
12
2007-2013 sterk, met 42%. De instroom bij het OM daalde ongeveer even-
veel, met 43%. Het aantal geregistreerde verdachten daalde echter nog 
12 Ook slechts tot 2010 bekende, en daarom niet in de figuur weergegeven cijfers van door bedrijven op 
dit gebied ondervonden delicten, wijzen op een daling (zie C&R 2012 op de websites van WODC, CBS of 
Raad voor de rechtspraak).

De strafrechtsketen in samenhang 189
Figuur 8.8 Sancties* ten opzichte van instroom OM en geregistreer-
de misdrijven: vernieling en openbare orde en gezag 
 misdrijven, index 2007=100
110
100
90
80
70
60
50
40
30
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Instroom OM
Geregistreerde misdrijven
Sancties OM** Sancties rechter***
Sancties OM en rechter
* Exclusief politiesancties.
** Transacties OM en strafbeschikking OM. De opmerking in noot * bij figuur 8.3 is ook hier van 
toepassing.
*** Schuldigverklaringen door de rechter inclusief schuldigverklaringen zonder strafoplegging.
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 4.2, 5.2, 5.5, 5.8 en 6.3 in bijlage 4.
Bron: CBS
Het aantal door burgers ondervonden delicten tussen 2007 en 2013 
daalde, met 24%, iets sterker dan het aantal door de politie geregistreerde 
gewelds- en seksuele misdrijven, dat daalde met 19% in dezelfde periode. 
Het verschil in daling tussen ondervonden delicten en geregistreerde 
criminaliteit kan te maken hebben met de toegenomen beleidsmatige 
aandacht voor geweldscriminaliteit, waardoor de politie mogelijk vaker 
geweldsdelicten registreert. Ook de instroom bij het OM daalde ongeveer 
even sterk, namelijk met 18% tussen 2007 en 2013. Ook bij dit type misdrij-
ven blijft het aantal geregistreerde verdachten, met een daling van 38%, 
ver achter (zie figuur 8.9).

De strafrechtsketen in samenhang 191
Figuur 8.10 Sancties* ten opzichte van instroom OM en geregistreer-
de misdrijven: gewelds- en seksuele misdrijven, index 
2007=100
110
100
90
80
70
60
50
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Geregistreerde misdrijven Instroom OM
Sancties OM** Sancties rechter***
Sancties OM en rechter
* Exclusief politiesancties.
** Transacties OM en strafbeschikking OM. De opmerking in noot * bij figuur 8.3 is ook hier van 
toepassing.
*** Schuldigverklaringen door de rechter inclusief schuldigverklaringen zonder strafoplegging.
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 4.2, 5.2, 5.5, 5.8 en 6.3 in bijlage 4.
Bron: CBS
Ook bij de drugsmisdrijven zijn dalende trends tussen 2007 en 2013 
overheersend. Het aantal geregistreerde misdrijven daalde met 10% en 
de instroom bij het OM hield met een daling van 8% vrijwel gelijke tred. 
Ook hier daalde het aantal geregistreerde verdachten duidelijk sterker dan 
het aantal geregistreerde misdrijven of de instroom bij het OM, namelijk 
met 23% (zie figuur 8.11). Zeker bij dit type misdrijf, waarbij registratie 
en opsporing van verdachten zo sterk samenhangen, is het verschil in 
ontwikkeling tussen geregistreerde misdrijven en verdachten enerzijds en 
verdachten en instroom OM anderzijds, opvallend.
Het aantal sancties van OM en rechter samen houdt ongeveer gelijke tred 
met de instroom van het OM. Het aantal sancties daalde tussen 2007 
en 2013 met 9%, tegen een daling van 8% van de instroom bij het OM 
(zie figuur 8.12).

De strafrechtsketen in samenhang 193
Verkeersmisdrijven
Verkeersmisdrijven bestaan voor een groot deel uit gevallen van ‘ ver laten 
plaats ongeval’ en ‘rijden onder invloed’. Registratie van het laatst-
genoemde delict berust, net als bij drugsdelicten, niet op aangifte, maar 
op opsporing door de politie zelf. In 2013 bedroeg het aandeel van ver-
keersmisdrijven in de geregistreerde criminaliteit 12%. Mede omdat bij 
rijden onder invloed direct ook een verdachte bekend is, is het aandeel 
van de verkeersmisdrijven onder de geregistreerde verdachten groter: 14%. 
Bij dit type misdrijven krijgen verdachten vaak een sanctie opgelegd, al is 
dat minder vaak een vrijheidsstraf. Dat blijkt uit het aandeel in de sancties 
(20%) en het relatief kleine aandeel in de vrijheidsstraffen (4%). Een even-
tuele vrijheidsstraf is gemiddeld kort, waardoor het aandeel van verkeers-
misdrijven in het aantal detentiejaren nog maar 1% is (zie figuur 8.4).
Ook het aantal geregistreerde verkeersmisdrijven is gedaald over de 
 periode 2007-2013, met in totaal 22%. Het aantal geregistreerde verdach-
ten daalde veel sterker (46%), even sterk als de instroom bij het OM (zie 
figuur 8.13).
Figuur 8.13 Geregistreerde misdrijven, verdachten en instroom OM: 
verkeersmisdrijven,* index 2007=100
110
100
90
80
70
60
50
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Geregistreerde misdrijven Geregistreerde verdachten
Instroom OM
* Geen cijfers over door slachtoffers ondervonden delicten, omdat in de slachtofferenquêtes de 
‘slacht offerloze delicten’ niet voorkomen (zie ook hoofdstuk 3).
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 4.2, 4.6 en 5.2 in bijlage 4.
Bron: CBS
Het aantal door OM en rechter samen opgelegde sancties daalde, over de 
totale periode 2007-2013 gezien, met 30%. Deze daling is duidelijk minder 
dan die van de instroom bij het OM (daling van 46%), maar sterker dan 
die van het aantal geregistreerde misdrijven (daling van 22%). Met name 
de terugval in het aantal door de rechter opgelegde sancties is groot: 

De strafrechtsketen in samenhang 195
a
Figuur 8.15 De strafrechtsketen bij minderjarigen, 2013
Geregistreerde door de politie geregistreerde misdrijven (b)
misdrijven geregistreerde criminaliteit 
geregistreerde verdachten 317.745
waarvan
geregistreerde minderjarige verdachten 39.840
politietransacties misdrijven (c) -
politiestrafbeschikking (d)
Halt-verwijzingen (e) 7.240
Vervolging en berechting strafzaken (f)
instroom OM 18.810
afgedaan door OM + rechter 18.080
afgedaan OM 11.220 afgedaan rechter 6.860
technisch sepot 2.420 22%
schuldigverklaring
5.890 85%
beleidssepot 2.775 25%
2.415 taakstraffen
vrijspraak en ontslag
transactie 3.585 32% 320 betalen geldsom
rechtsvervolging 860 13%
850 overige transacties
strafbeschikking(g) 370 3%
110
overige afdoeningen 2%
overige afdoeningen 2.050 18%
Sancties
door de rechter opgelegde
(deels) onvoorwaardelijke sancties (h)
6.305
geldboete 170 3% betaling aan de staat, ontneming wederrechtelijk
jeugddetentie 830 13% verkregen voordeel en schadevergoeding 1.465 23%
taakstraffen 3.450 55% ontzegging rijbevoegdheid 100 2%
PIJ-maatregel 90 1% overige straffen 200 3%
a Voorlopige cijfers. Afgeronde aantallen.
b Bron: CBS Politiestatistiek: incl. misdrijven tegen bedrijven en instellingen, en incl. ‘slachtofferloze delicten’.
c Bron: CJIB.
d Geen cijfers politiestrafbeschikking.
e Bron: Halt Nederland.
f Bron: CBS Rechtbankstrafzakenstatistiek (zie ook hoofdstuk 5). De taakstraffen OM zijn inclusief lik-op-stukzaken en exclusief 
sepotgrond met dienstverlening. De afdoeningen OM zijn inclusief overdrachten naar een ander parket en onbekende afdoe-
ningsgrond en exclusief dagvaardingen. Bij de transacties gaat het om de aangeboden transacties. Bij de strafbeschikkingen is 
het aantal opgelegde strafbeschikkingen geteld. Het aantal beleidssepots is het totaal van de voorwaardelijke en onvoorwaar-
delijke beleidssepots (zie tabel 5.12 in bijlage 4).
g Het aantal betreft de opgelegde strafbeschikkingen bij eerste beoordeling door het OM (zie tabel 5.12 in bijlage 4).
h Bron: CBS Rechtbankstrafzakenstatistiek (zie ook hoofdstuk 6). Bij combinaties van sancties zijn alle sancties afzonderlijk 
geteld. Daardoor is het aantal (deels) onvoorwaardelijke sancties hoger dan het aantal schuldigverklaringen. Minderjarigen 
kunnen in sommige gevallen ook een (deels) onvoorwaardelijke gevangenisstraf opgelegd krijgen. In 2013 bedroeg dit aantal 
30. Het aantal ontzeggingen rijbevoegheid betreft ook voorwaardelijke sancties. Het aantal (deels) onvoorwaardelijke  sancties 
bedraagt 70 (Bron: CBS).

De strafrechtsketen in samenhang 197
Figuur 8.16 Sancties ten opzichte van instroom OM en geregistreerde 
verdachten bij minderjarigen, index 2007=100
120
110
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Verdachten politie Instroom OM
Sancties OM* Sancties rechter**
Sancties politie*** Haltverwijzingen door de politie
Sancties politie, 
rechter en OM
* Transacties OM en strafbeschikking OM. De opmerking in noot * bij figuur 8.3 is ook hier van 
toepassing.
** Schuldigverklaringen door de rechter inclusief schuldigverklaringen zonder strafoplegging.
*** Politietransactie (bron: CJIB) en Halt-verwijzing (bron: Halt Nederland). Exclusief politiestraf-
beschikking, daar deze (nog) niet van toepassing is op minderjarigen.
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 8.2 in bijlage 4.
Bron: CBS
In 2013 betrof de verdenking bij bijna 51% van de geregistreerde minder-
jarige verdachten een vermogensmisdrijf. Bij de sancties ligt dit aandeel 
ongeveer 10% lager: 42%. Omdat voor deze misdrijven relatief vaak 
een jeugddetentie wordt opgelegd, is het aandeel in deze latere fase in 
de keten met 72% aanzienlijk hoger, net iets meer dan het aandeel in 
detentiejaren (72%). Gewelds- en seksuele misdrijven hebben een tame-
lijk constant aandeel van rond de 20% in de keten, met uitzondering 
van het aandeel jeugddetenties, dat op 16% uitkwam. Het aandeel bij 
vernielingen en openbare orde en gezag misdrijven is aan het begin van 
de keten relatief hoger dan aan het eind (23% geregistreerde misdrij-
ven, 21% sancties, 8% (deels) onvoorwaardelijke jeugddetenties en een 
aandeel van 6% in detentiejaren). Ditzelfde geldt voor de heterogene 

De strafrechtsketen in samenhang 199
Vermogensmisdrijven bij minderjarigen
Het aantal geregistreerde minderjarige verdachten en de instroom van het 
OM halveerden beide vanaf 2007. De daling bij de minderjarigen is, met 
name bij de instroom van het OM, beduidend sterker dan het beeld dat 
zichtbaar werd bij alle verdachten samen (zie paragraaf 8.2).
De ontwikkeling van de sancties van rechter en OM tezamen, volgt min of 
meer de lijn van de instroom bij het OM, maar daalde tussen 2007 en 2013 
met 59% sterker dan die van de geregistreerde verdachten en de instroom 
bij het OM. Deze daling wordt vooral veroorzaakt door een terugloop in 
het aantal sancties van het OM met drie op de vier sancties. Het aantal 
opgelegde strafbeschikkingen bedroeg 18 in 2013. Een stuk minder straf-
beschikkingen werden geëxecuteerd in 2013 (zie tabel 5.16 in bijlage 4). 
Het aantal door de rechter opgelegde sancties daalde, met iets meer dan 
twee op de vijf, minder hard dan het aantal OM-sancties (zie figuur 8.18).
Figuur 8.18 Sancties* ten opzichte van instroom OM en 
g eregistreerde verdachten bij minderjarigen: vermogen, 
index 2007=100
110
100
90
80
70
60
50
40
30
20
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Verdachten politie Instroom OM
Sancties OM** Sancties rechter***
Sancties OM 
en rechter
* Exclusief politiesancties.
** Transacties OM en strafbeschikking OM. Noot * bij figuur 8.3 is ook hier van toepassing.
*** Schuldigverklaringen door de rechter inclusief schuldigverklaringen zonder strafoplegging.
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 4.13, 5.13, 5.16 en 6.14 in bijlage 4.
Bron: CBS

De strafrechtsketen in samenhang 201
Gewelds- en seksuele misdrijven bij minderjarigen
Ook bij de gewelds- en seksuele misdrijven is in de periode 2007-2013 bij 
de geregistreerde minderjarige verdachten en de instroom bij het OM 
een dalende trend zichtbaar. Over de gehele periode is er sprake van een 
daling van respectievelijk 59% en 43%. Het aantal sancties van OM en 
rechter tezamen daalt vanaf 2007 met 58%, min of meer in lijn met de 
ontwikkeling van het totaal. Een onderscheid naar OM en rechter laat zien 
dat het aantal door het OM opgelegde sancties, net als bij vermogensmis-
drijven en vernielingen, sterker daalt dan het aantal door de rechter opge-
legde sancties, respectievelijk met 69% en 49%. Net als bij de vernielingen 
was het aantal opgelegde strafbeschikkingen door het OM minder dan 5 
in 2013 (zie tabel 5.16 in bijlage 4).
Figuur 8.20 Sancties* ten opzichte van instroom OM en geregistreer-
de verdachten bij minderjarigen: gewelds- en seksuele 
misdrijven, index 2007=100
110
100
90
80
70
60
50
40
30
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Instroom OM
Verdachten politie
Sancties OM** Sancties rechter***
Sancties OM 
en rechter
* Exclusief politiesancties.
** Transacties OM en strafbeschikking OM. Noot * in figuur 8.3 is ook hier van toepassing.
*** Schuldigverklaringen door de rechter inclusief schuldigverklaringen zonder strafoplegging.
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 4.13, 5.13, 5.16 en 6.14 in bijlage 4.
Bron: CBS

 9 Overtredingen
F.P. van Tulder en H.G. Aten
–	 In totaal zijn in 2013 circa 347.000 geconstateerde overtredingen op 
straf rechtelijke wijze behandeld. Het grootste deel daarvan werd door 
politie en buitengewone opsporingsambtenaren afgehandeld: 51.000 via 
transacties en 189.0000 via een strafbeschikking. Het aantal transacties is 
sinds 2007 aanzienlijk gedaald, deels als gevolg van de invoering van de 
strafbeschikking.
–	 De instroom van door het OM (strafrechtelijk) te behandelen over tredingen 
daalde van 264.000 in 2007 tot 107.000 in 2013, ofwel met 60%. Ook het 
aantal door de kantonrechter en door de hoven in hoger beroep strafrech-
telijk behandelde overtredingszaken daalde, met 62% respectievelijk 59% 
in dezelfde periode.
–	 In 2013 werden 10,3 miljoen verkeersovertredingen via een WAHV-beschik-
king afgedaan. In 2007 waren dat er nog 12,6 miljoen. Meer dan drie kwart 
van de beschikkingen betreft snelheidsovertredingen.
–	 Het aantal door het OM afgehandelde beroepen in het kader van de WAHV 
bedraagt in 2013 484.000. Dit is 29% hoger dan in 2007. Tussentijds zijn 
sterke fluctuaties te zien.
–	 Het aantal door de kantonrechter afgehandelde beroepen tegen WAHV-
beslissingen van het OM ligt in 2013 8% lager dan in 2007. Het aantal 
behandelde hoger beroepen in WAHV-zaken steeg van 2007 tot 2013 nog 
met 26%.
–	 De Belastingdienst en twee uitvoeringsorganen sociale zekerheid 
(SVB en UWV) behandelden in 2013 circa 76.000 respectievelijk 60.000 
over tredingen bestuursrechtelijk. Vanaf 2007 is dit aantal bij de Belasting-
dienst gedaald en bij de uitvoeringsorganen gestegen. Het aantal overtre-
dingen dat werd geconstateerd door de toezichthouders op financieel-
economisch gebied kent een duidelijke piek in 2009. Het aantal door het 
CJIB te verwerken bestuurlijke boetes kende een piek in 2011 en is daarna 
gedaald.
Waar de voorgaande hoofdstukken zich richten op misdrijven, besteedt dit 
hoofdstuk aandacht aan overtredingen. Overtredingen zijn over het alge-
meen minder zware strafbare feiten dan misdrijven. De opsporing van 
overtredingen is, in sterkere mate dan bij misdrijven, afhankelijk van de 
inzet van middelen voor controle en opsporing bij de diverse opsporings-
instanties. Anders dan bij veel misdrijven is bij overtredingen meestal 
geen sprake van een direct aanwijsbaar slachtoffer dat aangifte zal doen. 
Ook kan de opsporingsinstantie bij constatering of opsporing van overtre-
dingen ervoor kiezen om niet of alleen via een waarschuwing op te treden 
(een ‘sepot’). In die gevallen zal registratie dan ook veelal uitblijven. De in 
dit hoofdstuk vermelde aantallen behandelde overtredingen zijn daarom 
slechts een deel van het werkelijke aantal begane overtredingen.
In grote lijnen zijn er, behalve een sepot, drie manieren voor opspo-
ringsinstanties om op te treden bij geconstateerde overtredingen: 
(1) via strafrechtelijke afdoening, (2) via een WAHV-beschikking en (3) via 

Overtredingen 205
Tot en met 2010 gebeurde dit via (geldsom)transacties. Het aantal trans-
acties via politie en BOA’s daalde van 342.000 in 2010 naar 51.000 in 
2013 (zie tabel 9.1 in bijlage 4). In 2010 vonden nog 48.000 geldsomtrans-
acties via de RDW plaats, in 2013 in het geheel niet meer (zie tabel 9.6 in 
bijlage 4). Het aantal zaken waarin de politie een strafbeschikking heeft 
opgelegd, is daarentegen gestegen van nihil in 2009 naar 227.000 in 2011, 
om daarna weer enigszins te dalen naar 189.000 in 2013 (zie tabel 9.1 in 
2
bijlage 4). Overigens was de daling in het aantal transacties van 2009 tot 
2012 duidelijk sterker dan de stijging in het aantal strafbeschikkingen in 
dezelfde periode.
Figuur 9.1 Transacties en strafbeschikkingen door politie, BOA en 
RDW afgedaan en bij het OM ingeschreven overtredingen 
(feiten), x 1.000
800
700
600
500
400
300
200
100
0
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Geldsomtransacties politie en BOA's
Totaal
Strafbeschikkingen Bij het OM ingeschreven feiten
Geldsomtransacties RDW
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 9.1, 9.2 en 9.6 in bijlage 4.
Bron: CBS, CJIB
(Geldsom)transacties van politie en BOA’s betreffen in 2013 nog vrijwel 
uitsluitend verkeerszaken te land (zie figuur 9.2). In 2013 ging het om 
51.000 transacties op dit gebied. Enige jaren geleden berustten ook veel 
transacties op plaatselijke verordeningen en op overtredingen van het 
Wetboek van Strafrecht, maar deze komen in 2012 en 2013 nog maar 
beperkt voor.
2 Pas vanaf 1 april 2010 kunnen politie en BOA’s in verband met een overtreding een strafbeschikking 
opleggen (zie hoofdstuk 2). NB: Het gaat hier om het aantal opgelegde strafbeschikkingen. 
Ook strafbeschikkingen die later niet succesvol blijken te worden geëxecuteerd, tellen dus mee.

Overtredingen 207
Personenvervoer laten een groei zien en leveren in 2013 53.000 bij het OM 
ingeschreven feiten op (zie figuur 9.3).
Figuur 9.3 Ingeschreven overtredingen (feiten) bij het OM naar 
soort regelgeving,* x 1.000
60
50
40
30
20
10
0
2007 2008 2009 2010 2011
Plaatselijke Verordening Wet Personenvervoer
Wet aanspr.verz. motorvoertuigen Reglement verkeersregels en -tekens 
Wetboek van Strafrecht Wegenverkeerswet
* In 2012 en 2013 is het vooralsnog niet mogelijk de feiten naar delictgroep uit te splitsen.
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 9.2 in bijlage 4.
Bron: CBS
Soms worden meerdere overtredingen (meer feiten) begaan door één 
persoon, bij elkaar gevoegd tot één zaak. Het aantal zaken dat in 2013 
bij het OM instroomde was dan ook lager: circa 88.000 (zie tabel 9.3 in 
bijlage 4).
De OvJ beslist hoe verder te handelen bij de aan hem/haar voorgelegde 
overtredingen. Hij/zij kan een transactie aanbieden in de vorm van een 
taakstraf van maximaal 120 uur of een te betalen geldbedrag. Ook kan de 
OvJ vanaf 2008 via een OM-strafbeschikking de betaling van een geldsom 
3
opleggen. Daarnaast kan de OvJ beslissen de zaak via een dagvaarding 
voor de kantonrechter te brengen (zie paragraaf 9.1.3), niet tot vervolging 
over te gaan, of de zaak te seponeren. De OvJ kan ook aanwijzingen geven 
waaraan de verdachte moet voldoen, zoals het afstand doen van goederen 
(zie ook hoofdstuk 2).
3 Ook is het mogelijk om een strafbeschikking op te leggen in de vorm van een taakstraf. Deze vorm 
van strafbeschikking wordt pas sinds 2012 toegepast. Statistische informatie op dat gebied ontbreekt 
vooralsnog.

Overtredingen 209
77% van de feiten. Dat is meer dan in 2007, toen dat bij 63% van de feiten 
4
gebeurde. Het aandeel sepots en voegingen liep sterk terug.
Het zal geen verbazing wekken dat ook het aantal uit deze feiten voort-
komende zaken tussen 2007 en 2013 sterk is gedaald, namelijk met 
75% (zie tabel 9.3 in bijlage 4).
9.1.3 Berechting
Als de verdachte niet wil ingaan op een transactievoorstel, krijgt de 
5
zaak alleen een vervolg als de OvJ de verdachte dagvaardt. Allereerst 
komt de kantonrechter in beeld. Deze behandelt overtredingszaken in 
eerste aanleg. Het aantal door de kantonrechter behandelde strafza-
ken daalde gestaag van 169.000 in 2007 naar 65.000 in 2013, ofwel met 
62% (zie figuur 9.5).
In het leeuwendeel van de gevallen spreekt de kantonrechter in derge-
lijke zaken een straf uit. Dit is in 2013 in 85% van de zaken het geval, iets 
minder dan in 2007 (94%). Het aantal vrijspraken ligt in 2013 op 6%, terwijl 
in 4% van de gevallen sprake was van schuldigverklaring zonder straf-
oplegging (zie tabel 9.4 in bijlage 4).
Een straf houdt veelal een boete in. Het CJIB verwerkte 71.000 boete-
6
vonnissen in dit soort zaken in 2013 (zie tabel 9.5 in bijlage 4).
Tegen strafrechtelijke uitspraken in eerste aanleg met een boetebedrag 
hoger dan € 500 is hoger beroep mogelijk bij het gerechtshof. Bij boete-
bedragen onder de € 500 is sinds 2007 een beoordeling vooraf door het 
7
hof vereist over de mogelijkheid tot hoger beroep. Het aantal uitspraken 
(officieel ‘eindarresten’ geheten) in deze hoger beroepen daalde tussen 
2007 en 2013 van 7.300 tot 3.000, ofwel met 59% (zie figuur 9.5). Tussen 
2007 en 2010 daalde het aantal uitspraken in hoger beroep sterker dan in 
eerste aanleg. De verhouding daalde in die periode van 4,3% naar 2,4%. 
Deze relatieve terugloop in het aantal hoger beroepen was waarschijnlijk 
het gevolg van de Wet stroomlijning hoger beroep. Overigens stijgt de 
ver houding tussen het aantal behandelde zaken in hoger beroep en in 
eerste aanleg sinds 2010 weer: in 2013 ligt deze op 4,6%.
In het strafrecht heeft de veroordeelde altijd de mogelijkheid om de 
zaak, na uitspraak van het gerechtshof, voor te leggen aan de Hoge Raad 
(zie ook hoofdstuk 2). Ook bij overtredingszaken heeft de Hoge Raad de 
4 Dit heeft te maken met de wijzigingen in de werkwijze van het OM bij de invoering van het GPS 
(Geïntegreerd Proces Systeem) in 2008 en 2009. Zie ook hoofdstuk 5 en bijlage 3. Het OM schrijft feiten 
die vroeger werden geseponeerd nu veelal niet meer in (strengere selectie ‘aan de poort’), waardoor het 
aantal sepots vermindert. Bovendien kunnen in het GPS ingeschreven feiten niet meer worden gevoegd, 
zodat deze administratief afzonderlijk worden behandeld
5 Bij een strafbeschikking dient de bestrafte zelf actief verzet in te stellen bij de OvJ. Over deze 
verzetszaken zijn echter nog geen cijfers beschikbaar.
6 Er is (nog) geen betrouwbare informatie over andere straffen beschikbaar.
7 Het betreft het via de Wet stroomlijnen hoger beroep ingevoerde artikel 410a Sv.

Overtredingen 211
het CJIB over tot inning van de geldelijke sanctie. De opbrengsten van de 
politiestrafbeschikking en de OM-strafbeschikking zijn bestemd voor de 
staatskas.
De eerder geconstateerde daling in het aantal geldsomtransacties van 
politie, BOA’s en RDW is ook zichtbaar in de cijfers over de ver werking 
door het CJIB. In 2013 ging het om 51.000 transacties, tegen 439.000 in 
2007. Het aantal verwerkte boetevonnissen is, na een piek van 164.000 in 
2007, eveneens scherp gedaald tot 71.000 in 2013. Daart egenover staat de 
opkomst van de strafbeschikking. Via politie en gemeenten ging het in 
2013 om 189.000 respectievelijk 42.000 door het CJIB te behandelen straf-
beschikkingen (zie figuur 9.6).
Figuur 9.6 Door CJIB te verwerken betalingen geldsom vanwege 
overtredingen,* x 1.000
600
500
400
300
200
100
0
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Geldsomtransacties politie, BOA’s, RDW Boetevonnissen
Strafbeschikkingen politie Strafbeschikkingen 
gemeenten
* Exclusief OM-strafbeschikkingen.
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 9.1, 9.5 en 9.9 in bijlage 4.
Bron: CJIB
Als het niet mogelijk blijkt de opgelegde boete geïnd te krijgen, wordt 
vervangende hechtenis toegepast. In 2012 was bij 19% van de voor over-
tredingen opgelegde geldsommen sprake van een vervangende hechtenis. 
Dit percentage ligt iets hoger dan in 2007 (zie tabel 9.5 in bijlage 4).

Overtredingen 213
Figuur 9.7 Bij CJIB binnengekomen WAHV-beschikkingen naar type 
overtreding, x 1.000
14.000
12.000
10.000
8.000
6.000
4.000
2.000
0
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Totaal Snelheid 
Parkeren Rood licht
Overig
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 9.6 in bijlage 4.
Bron: CJIB
9.2.2 Beroepen tegen WAHV-beschikkingen bij OM
Als de overtreder beroep instelt, kan de OvJ besluiten tot instandhouding, 
wijziging of vernietiging van de beschikking. Ook kan sprake zijn van een 
niet-ontvankelijkverklaring. Het aantal door het OM afgehandelde beroe-
pen in het kader van de WAHV daalde van 376.000 in 2007 tot 275.000 in 
2011, maar is sindsdien weer sterk gestegen tot 484.000 in 2013. De stijging 
in de laatste jaren hangt mede samen met de overgang van de behan-
deling van overtredingen tegen de Wet Aansprakelijkheidsverzekering 
Motorrijtuigen (WAM) naar de WAHV in 2011.
Het aandeel van vernietigingen en wijzigingen is aanzienlijk: in 2013 
ging het om 186.000 zaken (38% van het totaal) (zie figuur 9.8). Wel is 
sprake van een geleidelijke daling, want het aandeel was in 2007 nog 
48%. Het aantal niet-ontvankelijkverklaringen is niet zo groot, maar het 
aandeel ervan nam toe van 6 naar 10%.

Overtredingen 215
Figuur 9.9 Beroepen tegen WAHV-beschikkingen bij de 
 kantonrechter, x 1.000
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Kantonrechter Gerechtshof
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 9.7 in bijlage 4.
Bron: CJIB, Rvdr
Het aantal door de kantonrechter afgehandelde beroepen tegen WAHV-
beslissingen van het OM is tussen 2007 en 2013 per saldo gedaald van 
41.000 tot 38.000, ofwel met 8% (zie figuur 9.9). In 2008 kende dit aantal 
een piek van 42.000 zaken, in 2011 een dal van 32.000 zaken.
De instroom van dit soort beroepen bij de kantonrechter bedroeg in 2013 
8% van de eerder in beroep door de OvJ behandelde zaken. In 2007 was dit 
11% (zie tabel 9.7 in bijlage 4). Beroepen bij de OvJ krijgen dus iets minder 
vaak dan vroeger een staartje, in de vorm van een beroep op de rechter. 
Opvallend is dat het aantal en percentage bekrachtigende uitspraken door 
de kantonrechter vanaf 2005 sterk fluctueert (zie figuur 9.10). Het aantal 
van deze uitspraken ‘piekte’ in 2008 en 2011, maar vertoont een dalende 
tendens. Het aandeel van deze uitspraken in het totaal bedroeg in 2007 
29%, steeg vervolgens tot 40% in 2011, om in 2013 op 27% uit te komen.

Overtredingen 217
Tegen beslissingen van de kantonrechter in WAHV-beroepen is bij opge-
legde bedragen boven de € 70 hoger beroep mogelijk bij het gerechtshof 
in Leeuwarden. Het aantal door het hof behandelde hoger beroepen in 
WAHV-zaken steeg van ruim 1.800 in 2007 tot 2.330 in 2013, ofwel met 
26% (zie tabel 9.7 in bijlage 4). Het aandeel van uitspraken waarin het 
hoger beroep wordt toegewezen, in de vorm van gehele of gedeeltelijke 
vernietiging van eerdere uitspraken, is tussen 2006 en 2012 gestegen van 
10% naar 15%. Opvallend is verder het hoge percentage niet-ontvankelijk-
verklaringen: 38% in 2013 (zie figuur 9.11).
Het verwerken van WAHV-beschikkingen vormt een belangrijke taak van 
het Centraal Justitieel Incassobureau (CJIB). Het gaat hier om verreweg 
het grootste deel van de door het CJIB verwerkte financiële sancties. In lijn 
met het eerder vermelde aantal binnengekomen beschikkingen gaat het 
om 10,6 miljoen afgehandelde beschikkingen in 2013. Sinds de piek in 
2007 is dit aantal tot 2012 gedaald (zie figuur 9.12). In verreweg het groot-
ste deel van de gevallen (94% in 2013) wordt volledig betaald (zie tabel 9.8 
in bijlage 4).
Figuur 9.12 Door het CJIB verwerkte WAHV-zaken, x 1.000
14.000
12.000
10.000
8.000
6.000
4.000
2.000
0
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 9.8 in bijlage 4.
Bron: CJIB
Het meest vergaande dwangmiddel dat het CJIB, na toestemming van de 
kantonrechter, kan toepassen om betrokkene te laten betalen is gijzeling. 
Het aantal keren dat gijzeling is toegepast in dit kader is sinds 2008 
duidelijk toegenomen en betrof in 2013 bijna 10.000 gevallen (zie tabel 9.8 
in bijlage 4).

Overtredingen 219
de gemeente slechts een gedeelte van de geïncasseerde bedragen (€ 25 
13
voor parkeerovertredingen en € 40 voor overlastfeiten). Voor de opspo-
ring van overtredingen hebben gemeenten daartoe bevoegde bijzondere 
 opsporingsambtenaren (BOA’s) in dienst.
Er is geen compleet beeld te geven van de door diverse  bestuursorganen 
bestuursrechtelijk behandelde overtredingen. Wel kan op basis van 
diverse bronnen, met name de jaarverslagen van de betrokken instan-
ties, een beeld van een aantal belangrijke spelers op dit gebied worden 
verkregen. Het gaat dan met name om de Belastingdienst, de uitvoerings-
organen sociale zekerheid, de Inspectie SZW (vroeger: Arbeidsinspectie), 
de Voedsel en Waren Autoriteit, de dienst Regelingen van het ministe-
rie van Economische Zaken, de Inspectie Verkeer en Waterstaat en een 
aantal belangrijke financieel-economische toezichthouders (DNB, AFM, 
ACM). De afbakening van de ‘overtreding’ kan echter wel verschillen. 
Soms wordt de constatering van een overtreding geregistreerd, zoals het 
‘overtreden van de inlichtingenplicht’ bij uitkeringen op het gebied van 
sociale zekerheid. Vaker gaat het expliciet om de reactie van het bestuurs-
orgaan, zoals het opleggen van een navordering door de Belastingdienst 
of een bestuurlijke boete door een ander bestuursorgaan. Soms zijn er ook 
alternatieve bestuursrechtelijke benaderingen, zoals intrekking van een 
vergunning of de oplegging van een last onder dwangsom, die in principe 
hier ook in beeld komen.
De grootste ‘onbekende’ op dit gebied is waarschijnlijk het aantal door 
gemeenten bestuursrechtelijk geconstateerde en afgehandelde over-
tredingen, met uitzondering van die op het gebied van de sociale zeker-
heid. Ook blijven de parkeerovertredingen die via een naheffing van 
parkeer belasting door gemeentelijke diensten zijn afgedaan, bij gebrek 
aan landelijke gegevens op dit gebied, buiten beeld, maar in een aparte 
box in dit hoofdstuk wordt aandacht besteed aan enkele regionale gege-
vens. De sinds enige jaren bestaande mogelijkheid voor gemeenten om 
over tredingen via een strafbeschikking af te doen is in 2013 42.000 keer 
gebruikt (zie tabel 9.9 in bijlage 4). In 2011 was dit nog 29.000 keer het 
geval.
Langs bestuursrechtelijke weg behandelde de Belastingdienst in 2013 
76.000 overtredingen. Op het gebied van sociale verzekeringen (SVB) en 
werkloosheid (UWV) werden circa 60.000 overtredingen behandeld. Met 
uitzondering van het UWV daalt het aantal behandelde overtredingen in 
het algemeen vanaf 2007. De Inspectie SZW legde in 2013 circa 3.500 keer 
een bestuurlijke boete of een last onder dwangsom op. Dit aantal is sinds 
2007 gedaald (zie figuur 9.13).
De aantallen overtredingen geconstateerd door de financieel-economi-
sche toezichthouders (vanwege hun geringe aantal niet opgenomen in de 
13 Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, brief aan de burgemeesters van 22 juli 2008.

Overtredingen 221
Figuur 9.14 Door CJIB te verwerken bestuurlijke boetes en dwang-
sommen, x 1.000*
80.000
70.000
60.000
50.000
40.000
30.000
20.000
10.000
0
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
* Gegevens 2005 niet beschikbaar.
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 9.9 in bijlage 4.
Bron: CJIB
Tegen het opleggen van een bestuurlijke boete staat, net als tegen andere 
besluiten van bestuursorganen, beroep bij de bestuursrechter open. 
Helaas ontbreekt momenteel nog een goede registratie van het aantal 
beroepszaken bij de bestuursrechter dat betrekking heeft op de oplegging 
van een bestuurlijke boete. De uitzondering hier vormen beroepen tegen 
de oplegging van een boete voor een parkeerovertreding via een fiscale 
naheffing door de gemeente. Daaraan is in vorige editie van Criminali-
teit en rechtshandhaving (Kalidien en De Heer-de Lange, 2013) aandacht 
14
besteed.
14 De publicatie C&R 2012 is terug te vinden op de websites van WODC, CBS en Rvdr.

 10 Kosten van criminaliteit
D.E.G. Moolenaar, M.M. van Rosmalen, M. Vlemmings 
en F.P. van Tulder
–	 In 2012 is 13,1 miljard euro uitgegeven aan veiligheidszorg. Dit is een 
stijging van 19% ten opzichte van 2005, gecorrigeerd voor loon- en prijs-
stijgingen. Sinds 2009 zijn de uitgaven vrij stabiel.
–	 De uitgaven per eenheid product zijn voor alle activiteiten gestegen in 
de periode 2005 tot en met 2012. De uitgaven aan ondersteuning van 
verdachten en daders hebben de grootste stijging doorgemaakt, terwijl de 
uitgaven aan opsporing het minst hard zijn gestegen.
–	 Van de totale uitgaven werd naar schatting 19% gedaan voor gewelds- en 
seksuele misdrijven, 46% voor vermogensdelicten, 20% voor vernielingen 
en misdrijven tegen openbare orde en gezag, 4% voor verkeersmisdrijven, 
3% voor drugsmisdrijven en (vuur)wapenmisdrijven, 4% voor overige 
misdrijven en 3% voor overtredingen.
–	 Het ministerie van Veiligheid en Justitie ontving in 2012 ruim 1 miljard euro 
uit veiligheidszorg, via boetes, ontnemingsmaatregelen e.d.
–	 De maatschappelijke schade van criminaliteit bedraagt in 2012 naar 
schatting 24,2 miljard euro.
In voorgaande hoofdstukken is beschreven hoe de criminaliteit en de 
rechtshandhaving zich ontwikkelen. In dit hoofdstuk staan de kosten 
van criminaliteit centraal. De hiervoor gehanteerde definitie sluit aan 
op de gangbare economische benadering, waarvan Becker (1968) de 
pionier was. In die benadering is het doel van overheidsbeleid om de 
(maatschappelijke) kosten van criminaliteit zo laag mogelijk te houden. 
Die maatschappelijke kosten zijn de som van de maatschappelijke schade 
die criminaliteit voor de slachtoffers met zich meebrengt, de kosten van 
preventieve maatregelen ter voorkoming van criminaliteit en de kosten 
van het opsporen en berechten van de daders en het voltrekken van straf-
fen. Cohen (2000, 2005) gaat uitgebreid in op de methodologische proble-
men van het inschatten van de maatschappelijke schade.
Zowel Brand en Price (2000) als Mayhew (2003) maken een onderscheid 
tussen kosten ter voorkoming van, in reactie op en als gevolg van crimina-
liteit. De kosten als gevolg van criminaliteit betreffen de (financiële waar-
dering van de) schade die slachtoffers van criminaliteit lijden. Hierover 
zijn slechts sporadisch gegevens beschikbaar. Degenen die de kosten van 
criminaliteit betalen, kunnen daarvoor soms financieel (deels) worden 
gecompenseerd: tegenover de kosten en de schade staan de ontvangsten 
en schadevergoedingen. Ook deze komen aan bod in dit hoofdstuk.
De uitgaven ter voorkoming en in reactie op criminaliteit worden 
1
beschreven in de Veiligheidszorgrekeningen van het CBS. De afbake-
ning van veiligheidszorg is breder dan in voorgaande hoofdstukken, 
omdat naast criminaliteit ook overlast, verloedering en het wegnemen 
1 Zie bijlage 3 voor meer informatie over de Veiligheidszorgrekeningen van het CBS.

Kosten van criminaliteit 225
 rampenbestrijding, zijn hierin niet meegenomen. De veiligheidszorg, 
zoals deze in de veiligheidszorgrekeningen beschreven wordt, kent drie 
dimensies om de uitgaven te benaderen. Dit zijn activiteiten, aanbieders 
en financieringsbronnen. In deze paragraaf worden alleen de eerste twee 
dimensies behandeld.
De veiligheidszorg onderscheidt de volgende activiteiten: preventie, 
opsporing, vervolging, berechting, tenuitvoerlegging, ondersteuning 
van (ex-)verdachten en daders, ondersteuning van slachtoffers en rechts-
kundige diensten. De aanbieders zijn in drie grote groepen te verdelen; 
overheid, particulieren en bedrijven. Binnen de centrale overheid is sinds 
4
eind 2010 het ministerie van Veiligheid en Justitie vanwege zijn taak de 
grootste aanbieder. Andere ministeries hebben een beperktere inbreng. 
Bij de lagere overheden doen gemeenten en provincies uitgaven aan 
veiligheidszorg. Particulieren en bedrijven houden zich vooral bezig met 
preventie, rechtskundige dienstverlening en opsporing. Ook de uitgaven 
die in verband hiermee worden gemaakt, komen in beeld.
De totale uitgaven aan veiligheidszorg bedroegen 13,1 miljard euro in 2012 
(zie figuur 10.1). Dit was, gecorrigeerd voor loon- en prijsstijgingen, een 
stijging van 19% ten opzichte van 2005. De stijging betrof alleen de perso-
nele uitgaven. De uitgaven aan materiaal daalden juist. Tot en met 2008 
was er nog sprake van een jaarlijkse toename van de uitgaven, maar sinds 
2009 zijn de uitgaven gestabiliseerd. Het meeste geld ging naar preven-
tie, opsporing en tenuitvoerlegging, het minste naar ondersteuning van 
slachtoffers, ondersteuning van (ex-)verdachten en daders en overige acti-
5
viteiten op het gebied van veiligheidszorg (zie figuur 10.2 en tabel 10.1 in 
bijlage 4). De uitgaven aan preventie bedroegen 6 miljard euro in 2012, een 
stijging van 15% ten opzichte van 2005. Verder zijn de uitgaven aan tenuit-
voerlegging gestegen tot ruim 2,3 miljard euro. Dit was een reële toename 
van 27%. De uitgaven aan opsporing zijn amper gestegen en kwamen uit 
op ruim 2,9 miljard euro.
In 2012 werd in de veiligheidszorg 8,2 miljard euro aan personeel en 
4,9 miljard euro aan materieel uitgegeven. Deze verhouding is door de 
jaren heen nauwelijks gewijzigd, al groeide het aandeel personele uitgaven 
sinds 2007. Tussen de diverse activiteiten waren er wel verschillen (zie 
tabel 10.2 in bijlage 4). Bij tenuitvoerlegging is het aandeel materiële uitga-
ven structureel groter dan bij de andere activiteiten.
4 Eind 2010 is het ministerie van Veiligheid en Justitie ontstaan. Daarbij zijn alle politie- en veiligheids-
taken van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties overgeheveld naar het 
ministerie van VenJ. Ook zijn de ministeries van Landbouw, Natuur en Visserij en Economische zaken 
samengevoegd tot het ministerie van Economische Zaken.
5 Onder overige activiteiten op het gebied van veiligheidszorg vallen de Directie Wetgeving van het 
ministerie van VenJ en de Inspectie Openbare Orde en Veiligheid. Deze inspectie is op 1 januari 2012 
gefuseerd met de Inspectie voor de Sanctietoepassing. Samen vormen zij nu de Inspectie Veiligheid en 
Justitie (IVenJ).

Kosten van criminaliteit 227
Figuur 10.2 Uitgaven aan veiligheidszorg totaal, index 2005=100*
120
110
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012**
Preventie Opsporing
Vervolging Berechting
Tenuitvoerlegging Ondersteuning en 
overige activiteiten***
Rechtskundige diensten
* Gecorrigeerd voor loon- en prijsstijgingen.
** Voorlopige cijfers.
*** Ondersteuning van verdachten en daders, slachtoffers en overige activiteiten zijn hier bij elkaar 
opgeteld. Onder overige activiteiten vallen de Directie Wetgeving van het ministerie van Veiligheid 
en Justitie en de Inspectie Openbare Orde en Veiligheid.
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 10.1 in bijlage 4.
Bron: Veiligheidszorgrekeningen, CBS

Kosten van criminaliteit 229
9
Uitvoeringsdienst Toetsing, Integriteit en Screening (JUSTIS), de Kust-
wacht, het Centrum voor Criminaliteitspreventie en Veiligheid (CCV), de 
Autoriteit Financiële Markten (AFM) en de Immigratie en Naturalisatie 
Dienst (IND).
Figuur 10.3 Uitgaven aan preventie, index 2005=100*
120
110
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012**
Politie Beveiligings- en opsporingsbedrijven
Verkoop beveiligingsmaterialen Provincies en gemeenten
VROM-inspectie Douane
Overige aanbieders preventie***
* Gecorrigeerd voor loon- en prijsstijgingen.
** Voorlopige cijfers.
*** Overige aanbieders preventie bestaan uit: JUSTIS, CCV, NCTb, IND, AIVD, Kustwacht, KMar en 
AFM.
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 10.3 in bijlage 4.
Bron: Veiligheidszorgrekeningen, CBS
9 De dienst JUSTIS screent personen en organisaties en is o.a. verantwoordelijk voor de afgifte van 
verklaringen omtrent het gedrag, wapenvergunningen en BOA-aktes. Daarnaast regelt JUSTIS de 
procedure rond gratieverlening.

Kosten van criminaliteit 231
Figuur 10.4 Uitgaven aan opsporing, index 2005=100*
120
110
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012**
Politie Bijzondere opsporingsdiensten***
Beveiligings- en Overige opsporing****
opsporingsbedrijven
* Gecorrigeerd voor loon- en prijsstijgingen.
** Voorlopige cijfers.
*** De bijzondere opsporingsdiensten bestaan uit: AID, VROM-IOD, SIOD en FIOD-ECD. Wat betreft 
de VROM-IOD zijn de uitgaven van de gehele VROM-inspectie opgenomen. De VROM-IOD is 
hier een onderdeel van.
**** Overige opsporing bestaat uit: NFI, overig opsporing VenJ, JUSTIS, AFM, NMa, EOD en KMar.
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 10.4 in bijlage 4.
Bron: Veiligheidszorgrekeningen, CBS
10.1.3 Vervolging
De vervolging van verdachten is een exclusieve taak van het Openbaar 
Ministerie (OM) (zie hoofdstuk 2). Zijdelings zijn ook andere instanties 
betrokken bij de vervolging van verdachten. Zo geven de Raad voor de 
Kinderbescherming (RvdK) en de drie reclasseringsorganisaties voor 
volwassenen (Stichting Verslavingszorg GGZ, Reclassering Nederland en 
Leger des Heils Reclassering) advies over het te volgen justitiële traject 
voor respectievelijk minderjarigen en meerderjarigen, waarbij een goede 

Kosten van criminaliteit 233
Schadevergoeding aan ex-verdachten
Van de in totaal 637 miljoen euro die het OM in 2012 heeft uitgegeven 
aan vervolging, is 23 miljoen euro uitgegeven aan schadevergoeding voor 
ex-verdachten. Dit is, gecorrigeerd voor loon- en prijsstijgingen, een stijging 
van 56% ten opzichte van 2005 (zie tabel 10.5 in bijlage 4).
Een verdachte kan schadevergoeding claimen als hij in verzekering is gesteld 
en/of in voorlopige hechtenis is genomen voor een strafzaak die is geëindigd 
zonder oplegging van een straf of maatregel, of voor een feit waarvoor geen 
voorlopige hechtenis is toegestaan (art. 89 Wetboek van Strafvordering). 
Als een zaak is geëindigd zonder oplegging van een straf of maatregel, kan 
de ex-verdachte ook een beroep doen op vergoeding van de gemaakte kosten 
(art. 591a Wetboek van Strafvordering).
Een ex-verdachte kan schadevergoeding eisen voor vermogensschade (verlies 
van inkomsten als gevolg van detentie) en voor immateriële schade, zoals de 
aantasting van de goede naam.
In 2012 is ruim 11.000 keer een schadevergoeding uitgekeerd aan ex-verdach-
ten. Dat is ruim twee keer zo vaak als in 2005. Daarvan bedroeg 57% een 
vergoeding van de gemaakte kosten en 43% een vergoeding wegens 
o n te r ec h te h ec h te n i s .
Het gemiddelde uitgekeerde bedrag is daarentegen gedaald met 21%. Van de 
in totaal 23 miljoen euro uitgaven aan vergoedingen in 2012, is 12 miljoen euro 
uitgekeerd wegens vergoeding van kosten. Er werd 11 miljoen euro uitgekeerd 
wegens onterecht ondergane hechtenis.
In 2012 werd 92% van de verzoeken gehonoreerd, tegenover 88% in 2005.

Kosten van criminaliteit 235
10.1.4 Berechting
De uitgaven voor berechting betreffen de rechtspraak in eerste aanleg, 
hoger beroep en cassatie. Het gaat om de rechtbanken, de gerechts-
hoven en de Hoge Raad der Nederlanden. De eerste twee categorieën 
vallen onder de verantwoordelijkheid van de Raad voor de rechtspraak 
(Rvdr). Hiernaast wordt een aantal ondersteunende diensten van de 
rechtspraak en specifieke colleges meegerekend bij de uitgaven voor 
berechting. Hieronder vallen de Justitiële Informatiedienst (JD; voorheen: 
Centrale Justitiële Documentatiedienst), de Nederlandse Vereniging 
voor Rechtspraak (NVvR), de Commissie Gelijke Behandeling (CGB), het 
College Bescherming Persoonsgegevens (CBP) en ingehuurde tolken, die 
onder ‘overige diensten’ zijn opgenomen. De reclasseringsactiviteiten bij 
een rechtszaak vallen binnen de VZR onder ‘vervolging’ (paragraaf 10.1.3); 
de uitgaven aan rechtsbijstand tijdens de rechtszaak worden gerekend tot 
‘ondersteuning van daders en (ex-)verdachten’ (zie paragraaf 10.1.6).
In 2012 bedroegen de totale uitgaven voor de berechting van misdrijven 
331 miljoen euro. Dat is, gecorrigeerd voor loon- en prijsstijgingen, een 
stijging van 17% ten opzichte van 2005 (zie figuur 10.6). De uitgaven voor 
misdrijfzaken bij de rechtbanken en gerechtshoven zijn veruit het hoogst 
en kwamen in 2012 uit op 298 miljoen euro. Dit is een stijging van 20% ten 
opzichte van 2005. De uitgaven aan de Hoge Raad zijn vanaf 2005 gestegen 
met 31%. In 2012 gaf de Hoge Raad 18 miljoen euro uit aan misdrijfzaken. 
Ten slotte werd er aan overige diensten in 2012 15 miljoen euro uitgege-
ven, 21% minder dan in 2005 (zie tabel 10.6 in bijlage 4).

Kosten van criminaliteit 237
Figuur 10.7 Uitgaven aan tenuitvoerlegging, index 2005=100*
140
130
120
110
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012**
Gevangeniswezen Justitiële jeugdinrichtingen
Forensisch psychiatrische centra Centraal Justitieel Incassobureau
Reclassering voor volwassenen Bureaus Jeugdzorg
Overig tenuitvoerlegging***
* Gecorrigeerd voor loon- en prijsstijgingen.
** Voorlopige cijfers.
*** Overig tenuitvoerlegging: RSJ, RvdK, Halt Nederland en JUSTIS (gratieverleningen).
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 10.7 in bijlage 4.
Bron: Veiligheidszorgrekeningen, CBS
Drie onderdelen van de Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI), namelijk het 
gevangeniswezen (GW), justitiële jeugdinrichtingen (JJI) en forensisch 
psychiatrische centra (FPC’s, inclusief Pieter Baan Centrum en forensi-
sche zorg in het GW), zijn verantwoordelijk voor de tenuitvoerlegging van 
vrijheidsstraffen. De uitgaven van deze onderdelen betroffen 2,1 miljard 
euro (90% van de totale uitgaven aan tenuitvoerlegging). Met 1,1 miljard 

Kosten van criminaliteit 239
bedroegen de uitgaven aan uitvoeringskosten van deze organisatie 
7 miljoen euro. De uitgaven die de DJI doet aan programma’s voor (jeugdi-
ge) gevangenen zijn afgenomen van 15 miljoen euro in 2005 tot 7 miljoen 
in 2012, ofwel een daling van 62% (zie tabel 10.8 in bijlage 4).
Figuur 10.8 Uitgaven aan ondersteuning van (ex-)verdachten en 
daders, index 2005=100*
160
150
140
130
120
110
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012**
Gevangeniswezen Justitiële jeugdinrichtingen
3 reclasseringsorganisaties Raad voor Rechtsbijstand***
* Gecorrigeerd voor loon- en prijsstijgingen.
** Voorlopige cijfers.
* * * A lleen uit voeringskosten.
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 10.8 in bijlage 4.
Bron: Veiligheidszorgrekeningen, CBS

Kosten van criminaliteit 241
Figuur 10.9 Uitgaven aan rechtskundige diensten, index 2005=100*
170
160
150
140
130
120
110
Afstand van getal 
tot begin achtergrond diagram
100
90
80
Ruimte tussen de reeks balken Ruimte tussen de reeks balken
70
Ruimte tussen de reeks balken Ruimte tussen de reeks balken
60
50 Breedte van totaal aantal balken Breedte van totaal aantal balken
Breedte van totaal aantal balken Breedte van totaal aantal balken Breedte van totaal aantal balken
40
30
Afstand van getal X-as tot begin achtergrond diagram 
20
Afstand van getal X-as tot bovenste blokje legenda 
10
0
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012**
* Gecorrigeerd voor loon- en prijsstijgingen.
** Voorlopige cijfers.
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 10.9 in bijlage 4.
Bron: Veiligheidszorgrekeningen, CBS

Kosten van criminaliteit 243
Slachtofferhulp Nederland wordt grotendeels gefinancierd door het 
ministerie van Veiligheid en Justitie en het Fonds Slachtofferhulp. SHN 
maakte van de drie aanbieders met een groei van 46% de grootste groei 
door in absolute en relatieve zin. Het SGM keert aan slachtoffers van in 
Nederland gepleegde geweldsdelicten een geldelijke uitkering uit, met als 
doel leedverzachting. De uitkeringen, die vanuit de algemene middelen 
gefinancierd worden, zijn een tegemoetkoming in de schade die niet op 
andere wijze kan worden vergoed. De uitgaven van het SGM zijn tussen 
2005 en 2012 gestegen tot 20 miljoen euro. Het CJIB verzorgt de inning van 
de schadevergoeding ten behoeve van slachtoffers, nadat de rechter een 
schadevergoedingsmaatregel voor een strafbaar feit opgelegd heeft aan 
daders. Daarna maakt het CJIB de vergoeding over aan de slachtoffers. 
De uitgaven voor de uitvoering zijn gestegen met 15% tot ruim 5 miljoen 
euro in 2012 (zie tabel 10.10 in bijlage 4).
10.2 Personele en materiële uitgaven veiligheidszorg
De totale uitgaven aan veiligheidszorg van 13,1 miljard euro bestonden in 
13 14
2012 voor 63% uit personele uitgaven en voor 37% uit materiële uitgaven 
(zie figuur 10.11). In totaal werd in 2012 ruim 8,2 miljard euro uitgegeven 
aan personeel en 4,9 miljard euro aan materieel. De activiteit waarbij 
het aandeel van de personele uitgaven het grootst is, namelijk 81%, is de 
ondersteuning van verdachten en daders. De tenuitvoerlegging kent het 
kleinste aandeel personele uitgaven, namelijk 45%.
Van de uitgaven aan preventie gaat 64% op aan personeel en 36% aan 
materiaal. De douane geeft, relatief gezien, het meest uit aan personeel 
(92%), gevolgd door beveiligings- en opsporingsbedrijven (76%) en de poli-
tie (72%) (zie tabel 10.3 in bijlage 4).
Van de uitgaven aan opsporing gaat 72% op aan personeel en 28% aan 
materiaal. De bijzondere opsporingsdiensten geven, relatief gezien, het 
meeste uit aan personeel (86%), gevolgd door beveiligings- en opsporings-
bedrijven (76%) en de politie (73%) (zie tabel 10.4 in bijlage 4). De persone-
le uitgaven aan vervolging en berechting bedragen respectievelijk 60% en 
72% (zie tabel 10.5 en 10.6 in bijlage 4).
13 Personele uitgaven omvatten salarissen, sociale lasten, pensioenpremies en kosten van werving, 
keuring, bijscholing, reiskosten in woon-/werkverkeer en dergelijke, exclusief reis- en verblijfskosten in 
verband met uitoefening van de functie en inhuur van tijdelijk personeel.
14 Materiële uitgaven omvatten alle andere uitgaven dan personele uitgaven, zoals huisvesting, aanschaf 
van goederen en diensten, subsidies en exploitatiebijdragen aan uitvoeringsinstanties.

Kosten van criminaliteit 245
tot de materiële uitgaven gerekend, waardoor er naar verhouding veel 
uitgaven aan materieel worden gedaan.
De personele uitgaven zijn in de periode 2005-2012, na correctie voor 
loonstijgingen, met 17% gestegen. Dat is minder dan bij de uitgaven aan 
materieel, die in diezelfde periode, gecorrigeerd voor prijsstijgingen, met 
21% zijn gestegen. Overigens zijn in deze periode de lonen sneller gestegen 
dan de prijzen van materieel (goederen, diensten en huisvesting), hetgeen 
impliceert dat de stijging in de materiële uitgaven reëel is: er wordt daad-
werkelijk meer materieel ingezet.
Van de 8,2 miljard euro aan personele uitgaven in 2012 gaat ruim 47% 
naar preventie, gevolgd door opsporing en tenuitvoerlegging met respec-
tievelijk 26% en 13%. De totale materiële uitgaven zijn eveneens het hoogst 
voor preventie (44%), gevolgd door tenuitvoerlegging (26%) en opsporing 
(17%).
10.3 Uitgaven per eenheid product
De in paragraaf 10.1 geconstateerde groei in de totale uitgaven aan vei-
ligheidszorg kan het gevolg zijn van toegenomen uitgaven of kosten per 
eenheid product en/of van een toegenomen aanbod ofwel productie aan 
veiligheidszorg. Om inzicht te krijgen in hoeverre van het een of het ander 
sprake is, gaat deze paragraaf in op de ontwikkeling van de uitgaven in 
verhouding tot de aangeboden veiligheidszorg.
De ontwikkeling van de uitgaven per eenheid product van de verschillen-
de in paragraaf 10.1 onderscheiden activiteiten is in beeld te brengen door 
de ontwikkeling in de uitgaven, gecorrigeerd voor loon- en prijsstijgingen, 
te confronteren met de ontwikkeling van de ‘productie’ per activiteit. 
Die productie is globaal te meten met kwantitatieve indicatoren als het 
aantal slachtoffers, aantallen behandelde misdrijven en overtredingen, 
behandelde strafzaken, ingesloten personen, en dergelijke. De daarover 
beschikbare gegevens zijn elders in deze publicatie te vinden. Derge-
lijke indicatoren geven overigens geen maatstaf voor de kwaliteit van de 
productie. Stijgende uitgaven per eenheid product kunnen het gevolg zijn 
van een dalende productiviteit, maar ook van een intensievere of kwalita-
tief betere behandeling per eenheid product.
Per activiteit (opsporing, vervolging, enzovoort) zijn één of meerdere 
indicatoren voor de productie gehanteerd. Voorbeelden zijn het aantal 
door burgers ondervonden delicten bij de ‘ondersteuning van slachtoffers’ 
en het aantal door de rechter behandelde misdrijven, overtredingen en 
WAHV-beroepen (zie tabel 10.13 in bijlage 4). Indien er meerdere indica-
toren per activiteit beschikbaar zijn, wordt er een weging toegepast. Een 
dergelijke weging is zo veel mogelijk gebaseerd op een schatting van het 
aandeel van de uitgaven voor de onderscheiden producten in het totaal 

Kosten van criminaliteit 247
10.4 Uitgaven per delict
Op basis van de productie en wegingsfactoren kunnen de totale uitgaven 
aan veiligheidszorg worden uitgesplitst naar type delict (zie bijlage 3 voor 
de gehanteerde methodiek). In 2012 werd van de totale uitgaven naar 
schatting 2,2 miljard euro (19%) uitgegeven aan gewelds- en seksuele mis-
drijven, 5,4 miljard euro (46%) aan vermogensmisdrijven en 2,4 miljard 
euro (20%) aan vernielingen en misdrijven tegen de openbare orde en 
gezag (zie figuur 10.13 en tabel 10.14 in bijlage 4). Ten opzichte van 2005 
zijn de uitgaven aan gewelds- en seksuele misdrijven, gecorrigeerd voor 
loon- en prijsstijgingen, met 44% gestegen, terwijl de uitgaven aan ver-
mogensmisdrijven met 18% en de uitgaven aan vernielingen en misdrijven 
tegen de openbare orde en gezag met 14% zijn gestegen (zie figuur 10.14 en 
zie tabel 10.15 in bijlage 4).
Figuur 10.13 Totale uitgaven aan veiligheidszorg naar delictcategorie 
in 2012,* in mln euro**
Vermogensmisdrijven
Vernielingen en
misdrijven tegen
openbare orde en gezag
Gewelds- en
seksuele misdrijven
Verkeersmisdrijven
Drugs- en 
(vuur)wapenmisdrijven 
Overige misdrijven
Overtredingen
01.000 2.000 3.000 4.000 5.000
* Voorlopige cijfers. 
** Nominale bedragen.
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 10.14 in bijlage 4.
Bron: Veiligheidszorgrekeningen CBS, bewerking WODC

Kosten van criminaliteit 249
Figuur 10.15 Uitgaven aan veiligheidszorg naar delictcategorie en 
 activiteit in 2012,* in procenten**
Totaal
Preventie
Opsporing
Vervolging
Berechting
Tenuitvoerlegging
Ondersteuning
verdachten/daders
Ondersteuning
slachtoffers
Rechtskundige
diensten
0210 030
40 50 60 70 80 90 100
Vermogensmisdrijven
Vernieling en misdrijven tegen openbare orde en gezag 
Gewelds- en seksuele misdrijven
Verkeersmisdrijven
Drugs- en (vuur)wapenmisdrijven
Overige misdrijven
Overtredingen
* Voorlopige cijfers. 
** Percentages op basis van nominale bedragen.
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 10.14 in bijlage 4.
Bron: Veiligheidszorgrekeningen CBS, bewerking WODC (zie bijlage 3)
10.5 Ontvangsten uit veiligheidszorg
Tegenover de uitgaven staan de ontvangsten uit de veiligheidszorg. 
Het ministerie van Veiligheid en Justitie incasseerde in 2012 bijna 1,1 mil-
jard euro die direct betrekking heeft op de veiligheidszorg (zie tabel 10.16 
in bijlage 4). Het gaat daarbij om boetes, transacties, strafbeschikkingen, 

Kosten van criminaliteit 251
betaald wordt, kan het OM conservatoir (en later executoir) beslag laten 
leggen op bankrekeningen of waardevolle eigendommen. In 2012 is voor 
ongeveer 29 miljoen euro geïnd via ontnemingsmaatregelen en verbeurd-
verklaringen. Dat was een stijging van 118% ten opzichte van 2005.
Naast VenJ ontvangen ook andere ministeries en lokale overheden geld 
uit (bestuurlijke) boetes en terugvorderingen bij schending van de regel-
geving. De Minister van VenJ heeft hierover de Tweede Kamer geïnfor-
meerd (Kamerstukken II 2011/12, 29 911, nr. 69). Aangezien het niet altijd 
duidelijk is in hoeverre de schendingen van de regelgevingen vergissin-
gen dan wel delicten betreffen, zijn deze bedragen niet meegenomen in 
deze analyse. Andere partijen die geld ontvangen uit veiligheidszorg zijn 
bijvoorbeeld advocaten en verzekeringsmaatschappijen. Hierover zijn 
geen betrouwbare cijfers beschikbaar.
10.6 Maatschappelijke schade van criminaliteit
In deze paragraaf komt de maatschappelijk schade van criminaliteit 
aan bod. Het gaat daarbij achtereenvolgens om door bedrijfsleven, huis-
houdens en overheid geleden schade als gevolg van misdrijven, overtre-
dingen en overlast. In totaal bedraagt de schade door criminaliteit in 2012 
naar schatting minstens 24,2 miljard euro, waarvan het meeste ten laste 
15
komt van de huishoudens (zie figuur 10.17 en tabel 10.17 in bijlage 4). 
Dit bedrag correspondeert met circa 4% van het bruto binnenlands pro-
duct, ofwel wat we gezamenlijk in Nederland verdienen. Dit bedrag is een 
ondergrens, aangezien veel schadeposten niet goed ingeschat kunnen 
worden. Per schadepost is het gemiddelde over 10 jaar berekend voor zover 
beschikbaar. Vervolgens zijn deze gemiddelden opgeteld om tot een totaal 
16
bedrag voor de maatschappelijke schade te komen.
15 Zie bijlage 3. In de Excel-versie van tabel 10.17 en 10.19 zijn cijfers opgenomen van alle tussenliggende 
jaren. Zie hiervoor de websites van WODC of CBS.
16 In voorgaande edities van Criminaliteit en rechtshandhaving werd niet het gemiddelde berekend, maar 
werd het meest recente gegeven genomen als schatting van de omvang van een schadepost. Omdat 
sommige schadeposten over de jaren heen nogal sterk fluctueren, leidde deze aanpak tot sterke 
fluctuaties in de einduitkomst. Om de uitkomsten stabieler te maken is sinds de vorige editie van 
Criminaliteit en rechtshandhaving ervoor gekozen om het 10-jaars voortschrijdend gemiddelde te nemen. 
Deze methode is dit jaar nog wat aangescherpt.

Kosten van criminaliteit 253
 mikpunt. Met 11,3 miljard euro overtreft de immateriële schade verreweg 
de materiele schade van 3,4 miljard euro.
10.6.3 Schade voor de overheid
Ook de overheid lijdt schade als gevolg van criminaliteit. De totale schade 
voor de overheid wordt geraamd op 812 miljoen euro op jaarbasis. Dat is 
een daling van circa 1% ten opzichte van 2011. Het gaat daarbij onder 
andere om fiscaal nadeel of wederrechtelijk verkregen voordeel door 
fraude, meestal opgespoord door de bijzondere opsporingsdiensten. Bij 
financieel-economische fraude moet worden gedacht aan bijvoorbeeld 
corruptie in het bedrijfsleven, malafide ondernemingen en zorgfraude. 
Daarnaast zijn ook fiscale fraude en economische fraude met sociale ver-
zekeringen en voorzieningen mogelijk. Overigens worden kleinere vormen 
van fraude bestuursrechtelijk afgedaan (zie hoofdstuk 8) en hier niet mee-
genomen.
Met middelzware en lichte fraudegevallen is naar schatting een bedrag 
van ongeveer 160 miljoen euro op jaarbasis gemoeid. Het betreft hier 
opgespoorde fraude met de bijstand, arbeidsongeschiktheidsverzekerin-
gen, kinderbijslag, (nabestaanden)pensioen, werkloosheidsverzekeringen 
en ziektewet. Gemiddeld wordt er 48 miljoen euro aan zware sociale-
verzekeringsfraude opgespoord. Een groot deel van de opgespoorde 
fraude betreft identiteitsfraude. De jaarlijkse schade aan gemeente-
eigendommen wordt geschat op 33 miljoen euro. Dit is vermoedelijk een 
ondergrens.
10.6.4 Schade voor meerdere partijen
Sommige vormen van criminaliteit betreffen niet uitsluitend één catego-
rie slachtoffers, maar kunnen slachtoffers maken onder burgers, bedrij-
ven en overheid. De totale schade van deze criminaliteit is op jaarbasis 
ruim 2,4 miljard euro. Dit is een stijging van 11% t.o.v. 2011. De grootste 
schadepost is verzekeringsfraude met 705 miljoen euro, gevolgd door fail-
lisementsfraude met 509 miljoen euro en energiediefstal met 190 miljoen 
euro. Fraude met betaalmiddelen leidt tot een schadepost van 71 miljoen 
euro. Daarvan is 33 miljoen te wijten aan fraude met pinpassen (inclu-
sief skimming), 23 miljoen aan fraude met internetbankieren (inclusief 
phishing), 13 miljoen aan creditcardfraude en de rest aan fraude met cash 
transacties en vals geld.
10.7 Schadecompensatie
Soms wordt (een deel van) de geleden schade van slachtoffers van crimi-
naliteit vergoed. Alleen over vergoeding van de schade voor huishoudens 

 11 Nederland in internationaal perspectief
P.R. Smit en H. Goudriaan
–	 In de meeste landen waar nationale slachtofferenquêtes beschikbaar zijn, 
is in het algemeen sprake van een (lichte) daling van door slachtoffers 
ondervonden misdrijven. In grote lijnen geldt dit ook voor Nederland.
– Hoewel slechts van een zeer beperkt aantal landen informatie aanwezig 
is, lijken onveiligheidsgevoelens in de periode 2004-2010 af te nemen, in 
Nederland zelfs in sterkere mate dan in de andere landen.
– Nederland doet mee met de dalende trend in de geregistreerde 
criminaliteit in Noord- en West-Europese landen in de periode 2002-2011.
– Het aantal voltooide moorden en doodslagen per 100.000 inwoners in 
Nederland is vergelijkbaar met dat in de omringende landen, maar de 
dalende trend in Nederland lijkt tot staan gekomen te zijn.
– Nederland kent, in vergelijking met Duitsland en Frankrijk, voor de meeste 
delicten een vergelijkbaar aandeel minderjarige en vrouwelijke verdach-
ten. Vergeleken met andere regio’s in Europa is het aandeel – vooral bij 
minderj arige verdachten – duidelijk hoger.
– Door het veelvuldig gebruik van transacties en strafbeschikkingen door 
de politie en het Openbaar Ministerie kent Nederland relatief weinig 
verdachten die een veroordeling door de rechter krijgen.
– De kans op een gevangenisstraf bij een veroordeling is relatief hoog 
vergeleken met andere landen.
– Sinds 2005 is het aantal gevangenen per 100.000 inwoners in Nederland 
weer aan het dalen na een forse stijging tot 2005.
– Het aantal verdachten per geregistreerd misdrijf (vergelijkbaar met het 
ophelderingspercentage) is in Nederland, in tegenstelling tot andere 
Europese landen, in de periode 2001-2006 sterk gestegen, maar daarna 
weer gedaald naar het gemiddelde niveau van Noord-/West-Europa.
– Het aantal gevangenen per veroordeelde (als maat voor het strafklimaat) 
is in Nederland hoog vergeleken met andere Noord- en West-Europese 
landen, waarbij het verschil sinds 1994 zelfs groter wordt.
– Het aandeel jeugdige gedetineerden ten opzichte van de totale 
gevangenis populatie is in Nederland relatief hoog, maar neemt – evenals in 
andere Europese landen - af na 2006. Ook het aandeel vrouwelijke gedeti-
neerden is in Nederland relatief hoog.
Dit hoofdstuk geeft een vergelijking van de criminaliteit in een aantal 
Europese landen, Australië, de Verenigde Staten, Canada en Japan. In het 
bijzonder wordt steeds aandacht besteed aan een vergelijking tussen 
Nederland en – voor zover gegevens beschikbaar zijn – de meest nabij-
1
gelegen landen België, Denemarken, Duitsland, Engeland, Frankrijk en 
Luxemburg (hierna, alhoewel strikt gesproken niet geheel juist, als ‘buur-
landen’ aangeduid). 
1 Waar in de tekst gesproken wordt over Engeland, worden Engeland en Wales bedoeld. Noord-Ierland en 
Schotland zijn hier niet bij inbegrepen.

Nederland in internationaal perspectief 257
van criminaliteit tussen landen onderling niet zonder problemen is. 
In de daaropvolgende paragrafen worden de trends in een aantal landen 
vergeleken wat betreft slachtofferschap en onveiligheidsgevoelens (para-
graaf 11.2), opsporing (paragraaf 11.3), en vervolging, berechting en 
tenuitvoerlegging (paragraaf 11.4). Ten slotte wordt gekeken naar lange-
termijntrends over de periode 1990 tot en met 2007 (paragraaf 11.5).
11.1 Kanttekeningen bij het maken van internationale vergelijkingen
Het vergelijken van de criminaliteit tussen landen onderling is niet zonder 
problemen. De definitie van wat precies criminaliteit is, hoe de reactie 
daarop vanuit de samenleving georganiseerd is en de manier waarop deze 
gemeten wordt, verschillen van land tot land. In deze paragraaf worden 
vier belangrijke factoren genoemd die deze verschillen veroorzaken en 
wordt tevens aangegeven hoe, ondanks deze verschillen, vergelijkingen 
toch vaak zinvol zijn.
Diversiteit in de gehanteerde bronnen
Over het algemeen komen de gegevens uit bronnen die specifiek voor één 
land samengesteld zijn. Dit geldt voor gegevens uit registratiesystemen, 
maar is ook het geval bij nationale slachtofferenquêtes. Dit feit alleen al 
maakt dat de gegevens niet zonder meer te vergelijken zijn. Ook komt het 
voor dat gegevens over een bepaald onderdeel van de strafrechtsketen 
niet in elk land door dezelfde soort instantie verzameld worden. In Spanje 
bijvoorbeeld worden de gegevens over het vervolgingstraject, in de regel 
het terrein van het Openbaar Ministerie (OM), door de rechtbanken ver-
zameld. Ook kan het verschil maken of gegevens uit een ‘onafhankelijke’ 
bron komen, zoals in sommige landen de nationale statistische bureaus, 
of door ‘belanghebbenden’ worden verzameld, zoals in sommige landen 
een ministerie van Justitie.
Verschillende definities van (juridische) begrippen
De Wetboeken van Strafrecht zijn voor elk land verschillend. Dit komt op 
verschillende manieren tot uitdrukking. Hoewel in vrijwel alle landen 
een onderscheid wordt gemaakt tussen ‘misdrijven’ en ‘overtredingen’, 
is de grens daartussen niet in elk land hetzelfde. In sommige landen is 
er zelfs sprake van een driedeling, zoals in Frankrijk. Ook zijn sommige 
gedragingen in het ene land wel strafbaar gesteld en in het andere land 
niet, bijvoorbeeld prostitutie, abortus en euthanasie. Ook kunnen de pre-
cieze definities van delictcategorieën verschillen. Waar ligt de grens tus-
sen moord, doodslag en dood door schuld? Wordt onder ‘inbraak’ alleen 
inbraak in een woning verstaan of ook in een auto, een schuur enzovoort?

Nederland in internationaal perspectief 259
– Trendvergelijkingen. Hierbij wordt alleen gekeken naar ontwikkelin-
gen in de tijd. Bij dit type vergelijkingen is bijvoorbeeld te zien welke 
d elictcategorieën in welke landen stijgen of dalen.
In dit hoofdstuk ligt de nadruk op verdelings- en trend vergelijkingen.
De tweede manier om zinvolle vergelijkingen te maken, is de gegevens zo 
te verzamelen dat de vier bovenstaande kanttekeningen geheel of gedeel-
telijk worden ondervangen. De International Crime Victims Survey (ICVS) 
5
– die overigens sinds 2005 niet meer afgenomen is – is hiervan een goed 
voorbeeld. In deze enquête worden door middel van een gestandaardi-
seerde vragenlijst definitieverschillen en verschillen in statistische keuzes 
zo veel mogelijk geneutraliseerd. Het probleem van de verschillende 
rechtssystemen weegt hier minder zwaar, omdat het gaat om een slacht-
offerenquête waarbij (nog) geen sprake is van een justitiële reactie.
11.2 Slachtofferschap en onveiligheidsgevoelens
In deze paragraaf wordt, op basis van informatie uit verschillende natio-
nale bevolkingsonderzoeken (de ICVS is immers de laatste jaren niet meer 
afgenomen en andere internationaal vergelijkbare enquêtes op dit terrein 
bestaan niet), een beschrijving gegeven van trends in slachtofferschap en 
6
onveiligheidsgevoelens in een aantal landen in de laatste jaren. Omdat 
nationale enquêtes – door onder meer verschillen in vraagstelling, referen-
tiepopulatie, methode van steekproeftrekking, ondervragings methode, 
referentieperiode en type delicten waarnaar wordt gevraagd – sterk van 
elkaar kunnen verschillen, is het niet zinnig slacht offerschappercentages 
onderling direct met elkaar te vergelijken. Wanneer echter binnen een 
land de gebruikte vragenlijst en methodiek over de tijd gelijk blijft, kun-
7 
nen landelijke trends wél onderling worden vergeleken. Hiertoe zijn 
slachtofferschappercentages en onveiligheidsgevoelens, voor elk land 
dat in de vergelijking is meegenomen, geïndexeerd ten opzichte van 
de eigen situatie in 2004. Wanneer in een land geen informatie over 
slachtofferschap of onveiligheidsgevoelens in 2004 beschikbaar is, is het 
dichtstbijzijnde jaar waarover informatie beschikbaar was gekozen als 
referentiejaar.
Omdat niet in elk land jaarlijks nieuwe cijfers beschikbaar komen (sommi-
ge landen hebben in deze periode slechts twee meetmomenten gehad) 
wordt in deze paragraaf niet gekeken naar trends vanaf 2005, maar vanaf 
5 Wel is in 2010 een beperkte pilot van de ICVS uitgevoerd met als doel een nieuwe methodiek te testen.
6 De auteurs zijn dank verschuldigd aan Nina van der Knaap voor het vergaren van geschikte en zo veel 
mogelijk vergelijkbare data en voor het inzichtelijk maken van benodigde achtergrondinformatie over de 
verschillende bevolkingsonderzoeken.
7 Bij de interpretatie van de cijfers is van belang dat het ook om slachtoffers gaat die in een ander 
land dan hun eigen land een delict hebben ondervonden. Gemeten wordt dus slachtofferschap zoals 
ondervonden door personen uit een bepaald woonland.

Nederland in internationaal perspectief 261
Figuur 11.1 Slachtoffers van voertuiggerelateerde criminaliteit naar 
land, index 2004=100
150
140
130
120
110
100
90
80
70
60
50
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Nederland Australië
België Bulgarije*
Engeland en Wales Frankrijk*
Verenigde Staten Zweden**
* Indexjaar is 2006.
** Indexjaar is 2005.
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 11.1 in bijlage 4.
Bron: diverse nationale bevolkingsonderzoeken naar slachtofferschap; zie bronvermelding bij tabel 11.1 
in bijlage 4
Alleen in Zweden is het percentage slachtoffers van overige vermogens-
delicten zowel in 2008 als 2009 (de laatste twee meetmomenten) hoger dan 
in het indexjaar (2005 voor Zweden), en ook in Nederland is het percen-
9
tage in 2010 hoger dan in het indexjaar 2004. In de periode 2005-2008 is 
in Nederland sprake van een constante daling. In 2006 is het percentage 
slachtoffers ruim 10% lager dan in 2004 en 2005, in 2007 al 20% en in 2008 
zelfs 30% (zie figuur 11.2).
9 Ook hier geldt dat de cijfers van 2010 zijn gebaseerd op de IVM, terwijl de jaren 2004-2009 zijn 
gebaseerd op de VMR.

Nederland in internationaal perspectief 263
gedaald, maar nog steeds 25 tot 30% hoger dan in 2004. In Nederland is 
het percentage slachtoffers van geweldscriminaliteit vrij constant. In 2009 
is het op z’n laagst; 10% lager dan in 2004, terwijl het geen enkel jaar boven 
het percentage van 2004 uitkomt (zie figuur 11.3).
Figuur 11.3 Slachtoffers van geweldscriminaliteit naar land, 
index 2004=100
170
160
150
140
130
120
110
100
90
80
70
60
50
40
30
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Nederland Australië
België Bulgarije*
Engeland en Wales Frankrijk*
Verenigde Staten Zweden**
* Indexjaar is 2006.
** Indexjaar is 2005.
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 11.1 in bijlage 4.
Bron: diverse nationale bevolkingsonderzoeken naar slachtofferschap; zie bronvermelding bij tabel 11.1 
in bijlage 4
11.2.2 Trends in onveiligheidsgevoelens vanaf 2004
In een aantal van de nationale bevolkingsonderzoeken naar slachtoffer-
schap zijn ook vragen gesteld over gevoelens van onveiligheid die mensen 
kunnen ervaren. Een van de meest gestelde vragen hierbij is hoe vaak of 
in welke mate men zich onveilig voelt wanneer men in het donker alleen 

Nederland in internationaal perspectief 265
11.3 Opsporing
In deze paragraaf komen de geregistreerde criminaliteit en opsporing aan 
bod. Paragraaf 11.3.1 beschrijft de aard, omvang en ontwikkeling van de 
geregistreerde criminaliteit, terwijl paragraaf 11.3.2 ingaat op verdachten 
van misdrijven. Voor deze paragraaf worden hoofdzakelijk gegevens uit 
het European Sourcebook gebruikt (zie bijlage 3).
Voor de Nederlandse cijfers in deze paragraaf geldt dat de cijfers vanaf 
2007 duidelijk anders (hoger) zijn dan in de periode daarvoor. Dit heeft 
vooral een technische oorzaak, namelijk door nieuwe reeksen van het CBS 
11
voor geregistreerde misdrijven en voor verdachten.
11.3.1 Aard, omvang en ontwikkeling van geregistreerde criminaliteit
In vrijwel alle landen worden veel minder misdrijven door de politie gere-
gistreerd dan door slachtoffers ondervonden. Twee effecten spelen hierbij 
een belangrijke rol, die in de diverse landen verschillend kunnen uitpak-
ken: de aangiftebereidheid van de slachtoffers en de mate waarin de poli-
tie ter kennis gekomen zaken ook daadwerkelijk registreert.
Voor Nederland vallen, in vergelijking met andere landen, het lage aantal 
drugsdelicten en het hoge aantal delicten van moord en doodslag op (zie 
tabel 11.2 in bijlage 4). Het lage aantal drugsdelicten hangt samen met 
het gedoogbeleid in Nederland, waarbij drugsbezit (voor eigen gebruik) 
niet vervolgd wordt, maar alleen de handel in verdovende middelen. Het 
hoge aantal delicten van moord en doodslag is wat minder gemakkelijk 
te duiden. De categorie bevat ook de pogingen, maar als we alleen naar 
voltooide moord en doodslag kijken, zit Nederland onder het gemiddelde 
12
(zie tabel 11.3 in bijlage 4). De eerder geconstateerde dalende trend in 
Nederland is sinds 2006 tot staan gekomen.
De eerder gesignaleerde daling in vermogenscriminaliteit tussen 2003 en 
2006 (Kalidien & De Heer-de Lange, 2013) – in het bijzonder diefstal (zie 
tabel 11.2 in bijlage 4) – lijkt zich tussen 2007 en 2011 voort te zetten, zij 
het in wat mindere mate. Dit geldt ook voor Nederland en de nabijgelegen 
landen. Ook bij mishandeling zien we in de meeste landen, waaronder 
Nederland, een daling tussen 2007 en 2011. Bij andere delicten lijkt er 
sprake te zijn van een stabilisatie in het aantal geregistreerde delicten 
(zie tabel 11.2 in bijlage 4).
11 Zie C&R 2009 en C&R 2010.
12 Het relatief hoge aantal pogingen in Nederland wordt mogelijk voor een groot deel verklaard door het 
vervolgingsbeleid van het Nederlandse OM. De Nederlandse officier van justitie vervolgt eerder voor 
poging tot moord en doodslag, waar zijn buitenlandse collega (zware) mishandeling of bedreiging ten 
laste legt.

Nederland in internationaal perspectief 267
Figuur 11.5 Percentage minderjarige verdachten van diefstal en dief-
stal met geweld, 2010
Nederland
België
Duitsland
Frankrijk
Noord-/West-Europa
Zuid-Europa
Centraal Europa 
Oost-Europa
Europa totaal 
05 10 15 20 25 30 35 40 45 50
Diefstal Diefstal met geweld
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 11.4 in bijlage 4.
Bron: European Sourcebook 2014
Bij vrouwelijke verdachten is het beeld divers en afhankelijk van de 
delictsoort. Het aandeel vrouwelijke verdachten in Nederland is met 
16% gemiddeld. Vrouwelijke verdachten worden relatief vaak gevonden 
bij diefstal (winkeldiefstal), dit geldt ook voor Nederland. Het aandeel 
vrouwelijke verdachten lijkt in Nederland en andere Europese landen iets 
toe te nemen, in het bijzonder bij diefstal en mishandeling (zie tabel 11.5 
in bijlage 4). Bij diefstal is het aantal vrouwelijke verdachten vooral in 
de West-Europese landen hoog. Bij drugsdelicten is de verdeling minder 
duidelijk (zie figuur 11.6).

Nederland in internationaal perspectief 269
cijferreeks van het CBS en ten tweede de gefaseerde overgang van trans-
acties naar strafbeschikkingen (zie figuur 11.7).
Figuur 11.7 Percentage verdachten dat een straf of maatregel opge-
legd heeft gekregen door OM of rechter, 2006 en 2010*
Nederland
Duitsland
Frankrijk
Noord-/West-Europa
Zuid-Europa
Centraal Europa 
Oost-Europa
Europa totaal 
0102030405060708090100
2006 2010
* Van slechts een beperkt aantal landen zijn alle gegevens (verdachten, opgelegde straffen) beschik-
baar.
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 11.6 in bijlage 4.
Bron: European Sourcebook 2014, bewerking WODC
Vergeleken met de buurlanden, en dan vooral Engeland, worden er in 
Nederland (met 549 per 100.000 inwoners in 2011, waar in de buur-
landen dit cijfer 2 tot 4 keer zo hoog is) minder verdachten door de rechter 
15
v e r o or d e e l d (z i e tabel 11.6 in bijlage 4). Dit wordt mede veroorzaakt door 
het hoge aantal OM-transacties en strafbeschikkingen in Nederland. 
Opvallend is dat van de veroordeelde verdachten er relatief veel (ongeveer 
een kwart, namelijk 138 van de 549 per 100.000 inwoners) voor diefstal 
veroordeeld worden. Het verschil met de buurlanden is voor dit delict dan 
ook minder groot dan bij het totale aantal veroordeelde verdachten.
15 Het gaat hier om de door een rechter veroordeelde verdachten. De sancties van het OM zijn hier dus 
niet meegenomen. In bijna geen enkel land is het mogelijk om voor de OM-beslissingen een uitsplitsing 
naar delict te maken.

Nederland in internationaal perspectief 271
Figuur 11.8 Percentage veroordeelden dat een vrijheidsstraf 
 opgelegd heeft gekregen, totaal en jeugd, 2010
Nederland
Denemarken
Duitsland
Engeland en Wales
Frankrijk
Noord-/West-Europa
Zuid-Europa
Centraal Europa
Oost-Europa
Europa totaal
05 10 15 20 25 30
Totaal Jeugd
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 11.7 in bijlage 4.
Bron: European Sourcebook 2014

Nederland in internationaal perspectief 273
in de rest van dit boek gehanteerde periode (vanaf 2007)(zie ook hoofd-
stuk 1).
Bij de geregistreerde criminaliteit loopt de langetermijnontwikkeling 
in Nederland vrijwel parallel aan die in Noord-/West-Europa. Zowel het 
aantal geregistreerde misdrijven per 100.000 inwoners in Nederland als 
de ontwikkeling daarin valt nauw samen met het (gewogen) gemiddelde 
van andere landen in Noord-/West-Europa. De daling die zich vanaf 2002 
voordoet, is in Nederland iets sterker dan in de andere landen. Andere 
delen van Europa kennen duidelijk minder geregistreerde misdrijven, 
hoewel het verschil ten opzichte van Noord-/West-Europa in de periode 
sinds 1990 wel iets kleiner is geworden (zie figuur 11.10).
Figuur 11.10 Geregistreerde criminaliteit per 100.000 inwoners
10.000
9.000
8.000
7.000
6.000
5.000
4.000
3.000
2.000
1.000
0
1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Nederland Noord-/West-Europa Europa totaal
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 11.9 in bijlage 4.
Bron: European Sourcebook 2014, bewerking WODC
Zoals al eerder aangegeven (paragraaf 11.3.2) kan het aantal verdachten 
per geregistreerd misdrijf een indicatie zijn voor het zogenoemde ophelde-
ringspercentage. Het is echter zeer twijfelachtig of een directe vergelijking 
van de niveaus van dit ophelderingspercentage wel zinvol is. Daarom is 
in figuur 11.11 alleen gekeken naar trends, waarbij de waarde van 1990 op 
100 is geïndiceerd. Opvallend is de forse stijging van het aantal verdachten 
per geregistreerd misdrijf in Nederland in de periode 2001 tot 2006 en de 
daling in de periode daarna (zie figuur 11.11). Mogelijk heeft de toename 
te maken met de stijging in Nederland van de geregistreerde gewelds-
misdrijven en de daling van de geregistreerde vermogens misdrijven. 
Bij geweldsmisdrijven, waar er contact is geweest tussen dader en 

Nederland in internationaal perspectief 275
Opvallend is het grote niveauverschil tussen Noord-/West-Europa en de 
andere delen van Europa. Er zijn geen duidelijke trends waarneembaar. 
Wel is er een duidelijk onderscheid tussen Nederland en de andere landen: 
Nederland kent in vergelijking met andere West- en Noord-Europese 
landen een streng strafklimaat. Tevens is er sprake van een toename, 
hoewel die zich voornamelijk in de jaren negentig voordeed.
Figuur 11.12 Aantal gevangenen per veroordeelde
0,30
0,25
0,20
0,15
0,10
0,05
0,00
1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Nederland Noord-/West-Europa Europa totaal
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 11.9 in bijlage 4.
Bron: European Sourcebook 2014, bewerking WODC
Duidelijke verschillen tussen Nederland en andere landen in Europa zijn 
te zien in het aandeel van respectievelijk jeugdigen en vrouwen in de 
gevangenispopulatie (zie figuren 11.13 en 11.14). Bij beide groepen, maar 
vooral bij de jeugdigen, ligt dat aandeel in Nederland een stuk hoger. Wel 
moet aangetekend worden dat definitiekwesties bij jeugdigen een rol 
kunnen spelen. Met name is vaak onduidelijk wanneer een jeugdige van 
wie de vrijheid beperkt is, gezien wordt als een gedetineerde. Bij jeugdigen 
is verder opvallend dat er in Nederland een duidelijke toename te zien is 
tot 2006, waarna er sprake is van een daling (van 6% in 1995 tot 10% in 
2006), terwijl er in Europa als geheel sprake is van een continue daling. 
In Nederland is het grote verschil tussen 2006 en 2007 deels te wijten aan 
de eerder genoemde onvergelijkbaarheid van de cijfers aangegeven door 
de onderbroken lijn. Maar deels is er ook daadwerkelijk een forse afname 
van het aantal jeugdige gedetineerden. Het aandeel vrouwelijke gede-
tineerden vertoont eenzelfde beeld als bij jeugdigen: toename tot 2006 
waarna een daling plaatsvindt. In andere landen in Noord-/West-Europa 
is de stijging waar te nemen tot 2010.

Nederland in internationaal perspectief 277
Een halve eeuw geregistreerde criminaliteit
Door Eurostat is een historische reeks bijgehouden van geregistreerde 
criminaliteit in de EU lidstaten. De reeks begint voor een aantal landen in 
feite al in 1950, maar vanwege het grote aantal missende gegevens (ook bij 
de bevolkingsaantallen die nodig zijn om de geregistreerde criminaliteit per 
100.000 inwoners te bepalen) worden in de figuur de reeksen vanaf 1960 
weergegeven.
Figuur Totale aantal geregistreerde misdrijven 
per 100.000 inwoners, 1960-2011
12.000
10.000
8.000
6.000
4.000
2.000
0
1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2011
Nederland België
Denemarken Duitsland
VK Frankrijk
Noord-/West-Europa Europa totaal
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 11.10. Deze tabel is alleen opgenomen in de Excel-
versie van het tabellenbestand).
Bron: Eurostat
Bij een dergelijk lange periode is duidelijk te zien dat de bewegingen in de 
diverse Europese landen parallel verlopen: een duidelijke en forse toename 
in de periode 1960-1990, waarna een stabilisatie en – vanaf 2003 – een daling 
zichtbaar worden. In het bijzonder loopt Nederland vrijwel gelijk op met het 
(gewogen) gemiddelde van alle Noord-/West-Europese landen. Verder lijken 
zich twee ‘pieken’ voor te doen: een in de periode 1991-1993 en een in de 
periode 2000-2003. Mogelijk zou de eerste piek te maken kunnen hebben met 
de nasleep van de omwentelingen in Oost-Europa in 1989/1990. De tweede 
piek is lastiger te duiden, wellicht dat de gebeurtenissen in Joegoslavië in de 
tweede helft van de jaren negentig hier een rol spelen. Maar ook de effecten 
van 11 september 2001 zouden mogelijk van invloed kunnen zijn geweest.

Literatuur
Aebi, M.F. et al. (2014). European Sourcebook of Crime and Criminal Justice 
Statistics (5e ed.).
Aebi, M.F., & Delgrande, N. (2010). Annual Penal Statistics Space I survey. 
Lausanne: University of Lausanne.
AEF (2006). Budgetverdeling Nederlandse Politie. Den Haag: AEF/Ministerie 
van BZK.
Algemene Rekenkamer (2011). ICT politie 2010. Den Haag: Algemene 
Rekenkamer.
Becker, G.S. (1968). Crime and punishment: An economic approach. 
Journal of Political Economy, 76(2), 169-217.
Boer, D., & Lalta, V. (2011). Faillissementen: oorzaken en schulden 2010. 
Den Haag: CBS.
Boerman, F., Grapendaal, M., Nieuwenhuis, F., & Stoffers, E. (2012). 
Nationaal dreigingsbeeld 2012: Georganiseerde criminaliteit. 
Zoetermeer: KLPD-IPOL.
Brand, S., & Price, R. (2000). The economic and social costs of crime. 
Londen: Home Office. Research study 217.
Candido, J., Hoendervoogt, M., Dam, P. van, & Gest, M. (2013). Slachtoffer 
en de rechtspraak – Handleiding voor de strafrechtspraktijk. 
Geraadpleegd juli 2014: www.rechtspraak.nl.
CJIB (Centraal Justitieel Incassobureau) (2009-2014). Jaarberichten 2008 
t/m 2013. Leeuwarden: CJIB.
CJIB (Centraal Justitieel Incassobureau) (2014). Statistisch jaarboek 2013. 
Leeuwarden: CJIB.
Cohen, M. (2000). Measuring the costs and benefits of crime and justice. 
In: Measurement and analysis of crime and justice, Criminal Justice 
2000, volume 4 (pp. 263-315). Washington, DC: Office of Justice 
Programs, US Department of Justice.
Cohen, M. (2005). The costs of crime and justice. Londen: Routledge.
Dijk, B. van, & Schaafsma, K. (2012). Op weg naar een eindbeeld. 
Amsterdam: DSP-groep.
Dijk, J.J.M. van, Manchin, R., Kesteren, J. van, & Hideg, G. (2007). 
The burden of crime in the EU: A comparative analysis of the European 
Survey of Crime and Safety (EU ICS 2005). Brussel: Gallup Europe.
Dijk, J.J.M. van, & Steinmetz, C.H.D. (1979). De WODC-slachtofferenquêtes 
1974-1979: Verslag van een jaarlijks onderzoek naar de omvang en aard 
van de kleine criminaliteit in Nederland, de bereidheid van de bevolking 
om delicten bij de politie aan te geven en het verbaliseringsbeleid van de 
politie. Den Haag: Staatsuitgeverij. Onderzoek en beleid 13.
DJI (Dienst Justitiële Inrichtingen) (2014a). Forensische Zorg in getal 2009-
2013. Den Haag: DJI.
DJI (Dienst Justitiële Inrichtingen) (2014b). Gevangeniswezen in getal 2009-
2013. Den Haag: DJI.
DJI (Dienst Justitiële Inrichtingen) (2014c). JJI in getal 2009-2013. 
Den Haag: DJI.

Literatuur 281
Ministerie van Veiligheid en Justitie (2013a). Brief aan de Tweede Kamer 
aangaande Visie op slachtoffers. Geraadpleegd juli 2014:  
www.rijksoverheid.nl.
Ministerie van Veiligheid en Justitie (2013b). Recht doen aan slachtoffers – 
Visiedocument. Geraadpleegd juli 2014: www.rijksoverheid.nl.
Monitor Criminaliteit Bedrijfsleven (2011). Monitor Criminaliteit 
Bedrijfsleven 2010: Feiten en trends inzake aard en omvang van 
criminaliteit in het bedrijfsleven. Amsterdam: TNS NIPO.
Moolenaar, D.E.G. (2009). Modelling criminal justice system costs by 
offence: Lessons from the Netherlands. European Journal on Criminal 
Policy and Research, 15(4), 309-326.
Odinot, G., Jong, D. de, Leij, J.B.J. van der, Poot, C.J. de, & Straalen, E.K. van 
(2012). Het gebruik van de telefoon- en internettap in de opsporing. 
Den Haag: Boom Lemma uitgevers. Onderzoek en beleid 304.
Openbaar Ministerie (2013). Jaarbericht 2012. Den Haag: Openbaar 
Ministerie.
Oppelaar, J., & Wittebrood, K. (2006). Angstige burgers? De determinanten 
van gevoelens van onveiligheid onderzocht. Den Haag: Sociaal en 
Cultureel Planbureau.
PWC (2011). Omvang van identiteitsfraude & maatschappelijke schade in 
Nederland. Amsterdam: PricewaterhouseCoopers.
Raad voor de rechtspraak (2005-2013). Jaarverslagen 2004 t/m 2012. 
Den Haag: Raad voor de rechtspraak.
RVZ (2006). Zinnige en duurzame zorg. Zoetermeer: Raad voor 
Volksgezondheid en Zorg.
Smit, P.R., Eijk, A.M.G. van, & Decae, R.J. (2012). Trends in the reaction 
on crime in Criminal Justice Systems in Europe in 1990-2007: 
A comparison of 4 European regions. European Journal on Criminal 
Policy and Research, 18(1), 55-82.
Smit, P.R., Haen Marshall, I., & Gammeren, M. van (2008). An empirical 
approach to country clustering. In: K. Aromaa & M. Heiskanen (red.), 
Crime and criminal justice systems in Europe and North America 1995-
2004 (pp. 169-195). Helsinki: HEUNI.
Smit, P.R., Meijer, R.F., Tulder, F.P. van, & Groen, P.P.J. (2003). 
Het ophelderingspercentage nader beschouwd. Den Haag: Boom 
Juridische uitgevers. Onderzoek en beleid 213.
Smit, P.R., & Nieuwbeerta, P. (2007). Moord en doodslag in Nederland, 1998 
en 2002-2004. Den Haag: WODC/NSCR. Cahier 2007-15.
Smits, J., Sibma, A., Roodnat, J., Struiksma, N., & Schel, R. (2013). Glazen 
privacy – Knelpuntenonderzoek uitvoering Wet politiegegevens (Wpg). 
Deventer/Groningen: Arena Consulting/Pro Facto.
Tavares, C., & Thomas, G. (2009). Crime and criminal justice. Luxemburg: 
Eurostat. Eurostat: Statistics in focus, nr. 58/2010.
Teijl, R., & Berghuis, A.C. (2006). Griep, aids en criminaliteit. In: Goed  
beschouwd 2005. Den Haag: Openbaar Ministerie.

Bijlage 1
Medewerkers C&R 2013
Stuurgroep
Dr. ir. R. Choenni (WODC), Hoofd afdeling Statistische Informatie-
voorziening en Beleidsanalyse
P.F.M. Platenburg (plaatsvervangend Stuurgroeplid WODC)
Dr. F. van Dijk (Raad voor de rechtspraak), Directeur Strategie en Ontwik-
keling
Dr. F.P. van Tulder (plaatsvervangend Stuurgroeplid Raad voor de recht-
spraak)
Drs. H. Rietveld (CBS), Teammanager Rechtsbescherming en Veiligheid, 
Quartaire Sector Den Haag, Divisie Sociaaleconomische en Ruimtelijke 
Statistieken
Auteurs (a), eindredactie (e)
H.G. Aten (CBS): a
Drs. M.M.P. Akkermans (CBS): a
Drs. A.Th.J. Eggen (CBS): a
Mw. dr. H. Goudriaan (CBS): a
Mw. mr. drs. N.E. de Heer-de Lange (CBS): e
Mw. drs. ing. S.N. Kalidien (WODC): a, e
Drs. R.J. Kessels (CBS): a
Mr. dr. J.B.J. van der Leij (WODC): a
Drs. R.F. Meijer (WODC): a
Mw. dr. D.E.G. Moolenaar (WODC): a
Bc. M. Vlemmings (CBS): a
Mw. M.M. van Rosmalen, MSc (CBS): a
Drs. P.R. Smit (WODC): a
Dr. F.P. van Tulder (Raad voor de rechtspraak): a
Dataleverantie
H.G. Aten (CBS)
Mw. J. de Boer (Centraal Justitieel Incassobureau)
Ir. P.W. van den Boom (Raad voor de Kinderbescherming)
Ir. R.J. Decae (WODC)
Drs. B.J. Diephuis (Raad voor de rechtspraak)
Drs. R. Floor (Raad voor de Kinderbescherming)
Drs. A.A. van Gemmert (Dienst Justitiële Inrichtingen)
Mw. Th.F.W. Kerkvliet-Barentsen (CBS)
Mw. J.M. Korpel (CBS)
P.J. Linckens (Dienst Justitiële Inrichtingen)
P. Poen (Halt Nederland)

Bijlage 2
Standaardclassificatie misdrijven en 
delictindeling slachtofferenquêtes
Tot begin jaren negentig van de vorige eeuw gebruikte het CBS verschil-
lende classificaties van misdrijven bij het publiceren van uitkomsten 
voor de Politiestatistiek en de Statistieken van strafrechtspleging en 
-toepassing. Doordat de gehanteerde classificaties niet goed op elkaar 
aansloten, was de samenhang tussen de uitkomsten van de verschillende 
statistieken op het terrein van criminaliteit en rechtshandhaving ook niet 
duidelijk aan te geven. Dit probleem heeft het CBS in 1993 opgelost met 
de invoering van de ‘Standaardclassificatie misdrijven’ (SCM). Hierin 
zijn de misdrijven grotendeels geclassificeerd conform de indeling van 
het Wetboek van Strafrecht en de overige strafwetten en deels op basis 
van een maatschappelijke indeling. In 2000 en 2005 is de SCM op details 
aangepast. In 2010 heeft het CBS de SCM opnieuw aangepast, maar dit 
1
keer grondiger. De directe aanleiding hiervoor was dat door aanpassing 
van de aanlevering van brongegevens het mogelijk werd om de bestaande 
indeling van misdrijven aanzienlijk uit te breiden. Het CBS heeft de inde-
ling van misdrijven daarbij nu volledig in overeenstemming gebracht met 
de juridische indeling van misdrijven volgens het Wetboek van Strafrecht 
en de overige strafwetten. De nieuwe indeling is daarmee niet langer een 
combinatie van een juridische en maatschappelijke indeling van delicten, 
die vragen kunnen oproepen over de keuzes van de indeling van sommige 
delicten, maar louter gebaseerd op het objectieve juridische criterium. 
Bovendien zijn door de nieuwe indeling de uitkomsten uit de slachtoffer-
enquêtes en uit de Politiestatistiek onderling beter vergelijkbaar.
Naast de delictindeling van de SCM is in deze bijlage ook de delictindeling 
opgenomen die de Veiligheidsmonitor hanteert. Tot slot is er een regio-
indeling opgenomen van de politiedistricten in de Veiligheidsmonitor.
Standaardclassificatie misdrijven
Vermogensmisdrijven
Diefstal/verduistering en inbraak (art. 310-312, 321-325 Sr)
 Diefstal en inbraak met geweld (art. 312 Sr)
 Diefstal van fiets
 Diefstal van bromfiets/snorfiets
 Diefstal van motor/scooter
 Diefstal van personenauto
1 Voor de statistieken van de rechtbankstrafzaken is het onderscheid tussen eenvoudige diefstal, 
gekwalificeerde diefstal en verduistering (nog) wel te maken. Daarentegen kan openlijke geweldpleging 
alleen in de Politiestatistiek onderscheiden worden naar geweldpleging tegen goederen en tegen 
personen. Zie voor de oude standaardclassificatie misdrijven de editie Criminaliteit en rechtshandhaving 
2010.

Bijlage 2 287
 Valsheid in zegels en merken (art. 216-223 Sr)
 Valsheid in geschriften (art. 225-234 Sr)
Heling (art. 416-417bis Sr)
Afpersing en afdreiging (art. 317-318 Sr)
Bankbreuk (art. 340-343 Sr)
Witwassen (art. 420bis-420quater Sr)
Overige vermogensmisdrijven (art. 314-315, 344-348 Sr)
Vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag
Vernieling en beschadiging (art. 350-352 Sr)
 Vernieling aan auto
 Vernieling aan openbare gebouwen
 Vernieling aan middelen openbaar vervoer
 Dierenmishandeling
 Overige vernieling en beschadiging
Tegen de openbare orde (art. 131-151c Sr)
 Openlijke geweldpleging (art. 141 Sr)
 Openlijke geweldpleging tegen personen (art. 141 Sr)
 Openlijke geweldpleging tegen goederen (art. 141 Sr)
 Huisvredebreuk (art. 138 Sr)
 Lokaalvredebreuk (art. 139 Sr)
 Computervredebreuk (art. 138ab-138b Sr)
 Discriminatie (art. 137c-137g Sr)
2
 Overige misdrijven tegen de openbare orde (art. 131-137, 138a , 139a-
140, 142-151c Sr)
(Schuld aan) brandstichting/ontploffing (art. 157-158 Sr)
Tegen het openbaar gezag (art. 177-182, 184-206 Sr)
 Niet opvolgen van ambtelijk bevel (art. 184 Sr)
 Wederspannigheid (art. 180-182 Sr)
 Valse aangifte (art. 188 Sr)
 Mensensmokkel (art. 197a Sr)
 Verblijf van ongewenste vreemdeling (art. 197 Sr)
 Overige misdrijven tegen het openbaar gezag (art. 177-179, 185-187, 189-
196, 197b-206 Sr)
Gewelds- en seksuele misdrijven
Mishandeling (art. 300-306 Sr)
Bedreiging en stalking (art. 284a-285b Sr)
 Bedreiging (art. 284a-285a Sr)
 Stalking (art. 285b Sr)
Seksuele misdrijven (art. 239-250 Sr)
 Aanranding (art. 246 Sr)
 Verkrachting (art. 242 Sr)
 Schennis der eerbaarheid (art. 239 Sr)
2 Tot oktober 2010 viel artikel 138a onder computervredebreuk.

Bijlage 2 289
Vermogensdelicten
(Poging tot) inbraak
Poging tot inbraak
Inbraak
Fietsdiefstal
Autodiefstal (18+)
Diefstal uit of vanaf auto (18+)
Diefstal andere voertuigen (18+)
(Poging tot) zakkenrollerij, beroving
Poging tot zakkenrollerij
Zakkenrollerij
Poging tot beroving
Beroving
Overige diefstal
Vandalismedelicten
Vernielingen aan voertuigen
Overige vernielingen
Regio-indeling Politiedistricten Veiligheidsmonitor
Noord-Nederland
Fryslân
Groningen
Drenthe
Oost-Nederland
IJsselland
Twente
Noord en Oost Gelderland
Gelderland Midden
Gelderland Zuid
Midden-Nederland
Gooi en Vechtstreek
Flevoland
Oost Utrecht
Utrecht Stad
West Utrecht
Noord-Holland
Noord Holland Noord
Zaanstreek Waterland
Kennemerland

Bijlage 2 291
2
1
3
14
4
10
15
998
17
16 20
18 5
19
9
26
6
11
13 12
22 24
21
27
23
7
25
28
30
999
29
31
32
8
33
38
36
37
35
34
40
39
41
42
43

Bijlage 3
Informatiebronnen en 
methodenbeschrijvingen
In deze publicatie zijn vele verschillende informatiebronnen gebruikt, 
die allemaal een gedeelte van de strafrechtsketen betreffen: slacht-
offer enquêtes onder de bevolking, de Politiestatistiek (geregistreer de 
misdrijven en verdachten en opgehelderde misdrijven), het Herkennings-
dienstsysteem van de politie (registratie van pv’s van aangifte van mis-
drijven), COMPAS en GPS (de zaken die uiteindelijk naar het OM gaan en 
daar ingeschreven worden), en de systemen die de tenuitvoerlegging van 
straffen en maatregelen registreren. Zoals in hoofdstuk 8 is aangestipt, 
kunnen deze informatiebronnen niet zonder meer volledig met elkaar 
worden vergeleken. Onderstaand volgt een aantal redenen waarom dit 
niet volledig het geval is.
1 De gehanteerde definities en de eenheden waarin de aantallen zijn uit-
gedrukt, kunnen verschillen. Zo komen de definities van misdrijftypen 
die in de Politiestatistiek en in de slachtofferenquêtes gebruikt worden, 
niet geheel overeen. Verder registreert de politie misdrijven (processen-
verbaal van aangifte), terwijl de rechtbankstatistieken uitgaan van 
zaken. Een misdrijf kan door meer dan één persoon zijn gepleegd, 
terwijl een zaak één persoon betreft, maar daarentegen verschillende 
misdrijven kan omvatten. Bij de verdere afhandeling kunnen verschil-
lende zaken via zogenoemde ‘voegingen’ in elkaar worden geschoven. 
De figuren 8.1 en 8.15 laten zien dat het aantal door de rechter in 2010 
opgelegde onvoorwaardelijke sancties groter is dan het aantal door de 
rechter afgedane zaken. Dit is het logische gevolg van het feit dat meer-
dere sancties per zaak kunnen worden opgelegd.
2 De criteria voor het indelen naar delicttype kunnen verschillen. Een 
slachtoffer kan een delict anders rubriceren dan de politie, en de politie 
anders dan het OM. Zo kan de politie een tasjesroof als geweldsdelict 
bestempelen, terwijl het OM besluit het als vermogensmisdrijf in te 
schrijven. Omdat een zaak verschillende misdrijven kan omvatten, 
waarbij het zwaarste misdrijf het indelingscriterium vormt, kunnen 
minder zware misdrijven in de rechtbankstatistiek buiten beeld raken. 
Zo zal een inbraak niet in de cijfers terug te vinden zijn wanneer deze 
gepaard gaat met moord.
3 Er verstrijkt tijd tussen de behandeling van een misdrijf of zaak in de 
verschillende onderdelen van de keten. Dit betekent bijvoorbeeld dat 
een in 2009 aangegeven en geregistreerd misdrijf mogelijk pas in 2010 
bij het OM wordt ingeschreven en in 2011 wordt afgehandeld. Dit ‘over 
de jaargrens heen vallen’ zal de verhouding tussen cijfers beïnvloeden, 
vooral daar waar sterke en abrupte stijgingen of dalingen optreden.
4 Gebreken in registraties kunnen eveneens een rol spelen. Zo is ondui-
delijk in welke mate de vervanging van de oude bedrijfsprocessen-
systemen BPS en Xpol door de Basisvoorziening Handhaving (BVH) bij 

Bijlage 3 295
aspecten in verband met criminaliteit kunnen via enquêtes in kaart 
 w or d e n g e br a c ht .
De eerste slachtofferenquête onder de bevolking in Nederland werd in 
1973 gehouden (Fiselier). In de periode 1973-1979 werd deze jaarlijks 
door het WODC uitgevoerd (Van Dijk en Steinmetz). Sinds 1980 heeft het 
CBS – tot 1985 in overleg met het WODC – dergelijke enquêtes regelmatig 
gehouden: in de periode 1981-1985 gebeurde dit jaarlijks, na 1985 telkens 
in de oneven jaren, via de Enquête Slachtoffers Misdrijven (ESM). Met 
ingang van 1992 is de Enquête Rechtsbescherming en Veiligheid (ERV) de 
opvolger van de ESM. Deze continue enquête is in 1997 als module Recht 
opgenomen in het Permanent Onderzoek Leefsituatie (POLS), een continu 
CBS-onderzoek naar verschillende aspecten van de leefsituatie van de 
Nederlandse bevolking. Vanaf 2005 is deze module Recht binnen POLS 
vervallen. De belangrijkste onderwerpen zijn vanaf 2005 geïntegreerd in 
de Veiligheidsmonitor Rijk (VMR), die sinds eind 2008 is overgegaan in 
de Integrale Veiligheidsmonitor (IVM; zie hieronder), en die vervolgens in 
2012 is opgevolgd door de Veiligheidsmonitor (VM; zie ook hieronder).
Sinds 1993 is in opdracht van de ministeries van Justitie en Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) de Politiemonitor Bevolking (PMB) 
uitgevoerd. Tot en met 2001 was de PMB een tweejaarlijks onderzoek. 
Van 2002 tot en met 2005 is de PMB jaarlijks uitgevoerd. Ook de PMB is 
vanaf 2005 geïntegreerd in de VMR.
Vanaf 2005 zijn de belangrijkste onderwerpen uit de POLS-module Recht 
en uit de PMB, samen met elementen uit de Enquête Leefbaarheid en 
Veiligheid (ELV; een periodiek onderzoek naar de omstandigheden van 
leefbaarheid en veiligheid in de G31-gemeenten), geïntegreerd in één grote 
jaarlijkse enquête, de Veiligheidsmonitor Rijk (VMR). Deze VMR werd 
vanaf 2005 op landelijke en vanaf 2006 tot en met 2008 ook op regionale 
schaal uitgevoerd. De opvolger hiervan, de Integrale Veiligheids monitor 
(IVM), levert naast landelijke en regionale informatie ook inzicht op 
subregionaal niveau. Met ingang van het kalenderjaar 2012 zijn aanpas-
singen in de vraagstellingen en wijzigingen in de onderzoeksopzet door-
gevoerd. Deze doorontwikkeling van de IVM is gemarkeerd met een 
naamswijziging: de Veiligheidsmonitor (VM).
Voor internationale vergelijking wordt sinds 1989 om de 3 à 4 jaar een 
slachtofferenquête uitgevoerd in diverse landen in en buiten Europa, 
de International Crime Victims Survey (ICVS) (zie paragraaf 9 van deze 
bijlage).
Kenmerken van slachtofferenquêtes
Slachtofferenquêtes vormen een eigen en onafhankelijke bron van 
ge gevens over veelvoorkomende criminaliteit. De slachtofferenquêtes zijn 
opgezet met als doel inzicht te krijgen in de totale omvang van de crimi-
naliteit, vooral in die criminaliteit die niet in de officiële registraties wordt 
opgenomen, via een waarnemingsmethode die onafhankelijk is van de 

Bijlage 3 297
op 12 maanden in het voorgaande kalenderjaar, in de CBS-enquêtes 
vanaf 1992 (POLS en ERV) is dit 12 maanden voor de interviewdatum 
(dus ‘gemiddeld’ 6 maanden in het huidige en 6 maanden in het voor-
gaande kalenderjaar). Ook de referentieperiode in de PMB en in de VMR 
is 12 maanden vóór de interviewdatum, maar dit komt bij benadering 
overeen met het voorgaande kalenderjaar. In de IVM, die jaarlijks in het 
vierde kwartaal wordt uitgevoerd, en de VM die in de periode augustus-
november wordt uitgevoerd, valt deze referentieperiode voor het grootste 
deel samen met het lopende kalenderjaar.
Slachtofferschappen worden in deze rapportage toegedeeld aan het kalen-
derjaar waarin het zwaartepunt van de onderzochte verslagperiode valt. 
Voor de ERV en POLS wordt voor de verslagperiode het betreffende onder-
zoeksjaar aangehouden, evenals voor de IVM. Gegevens voor ontbrekende 
jaren zijn in een aantal gevallen geïnterpoleerd.
De respondenten voor de ESM tot en met 1984 werden getrokken uit 
gemeentelijke personenregisters (voor enkele gemeenten werd uit een 
adressenregister getrokken), voor de ERV vormde een postafgiftepunten-
bestand het steekproefkader en voor POLS werden steekproeven getrok-
ken uit persoonsregisters (GBA: Gemeentelijke Basisadministratie 
Persoonsgegevens). Voor de PMB werd getrokken uit een telefoonregister, 
terwijl voor de ICVS willekeurige telefoonnummers worden gegenereerd 
(met een regionale stratificatie). De steekproeven voor de VMR, IVM en 
VM werden en worden getrokken uit een personenregister (de GBA), waar-
bij zo nodig uit telefoonregisters b ijbehorende telefoonnummers worden 
gezocht.
De interviews voor de ESM, de ERV en POLS werden persoonlijk bij de 
respondenten thuis gehouden, terwijl de PMB-respondenten telefonisch 
werden geïnterviewd. De VMR-interviews werden voor zover mogelijk 
telefonisch afgenomen, maar indien dit niet mogelijk was, volgde een 
persoonlijk interview. In de IVM zijn vier verschillende interviewmodes 
gehanteerd: internet, telefonisch, persoonlijk of schriftelijk. In de VM 
wordt gebruikgemaakt van twee interviewmodes: internet en schriftelijk 
(zie paragraaf 1.4).
1.1 CBS-slachtofferenquêtes (1980-2004)
Informatiegebied
De bevolking van Nederland van 15 jaar en ouder in particuliere huis-
houdens vormt de doelpopulatie van de slachtofferenquête. In alle 
CBS-slachtofferenquêtes wordt van verschillende soorten delicten en 
delictgroepen vastgesteld hoeveel personen daarvan slachtoffer zijn 
geworden in het voorgaande kalenderjaar (ESM) of in de 12 voorgaande 
maanden (ERV, POLS), hoeveel van deze voorvallen bij de politie zijn 
gemeld en bij hoeveel een document (pv) is ondertekend. Bij de ERV 
en het POLS wordt verder nog geschat hoeveel delicten in Nederland 

Bijlage 3 299
Beperkingen
Door verschillen in onderzoeksdesign, waarnemingsmethode en vraag-
stelling zijn de resultaten van de CBS-enquêtes niet zonder meer ver-
gelijkbaar met andere slachtofferenquêtes, zoals de PMB en de ICVS. Ook 
de onderlinge vergelijkbaarheid tussen ESM en ERV is beperkt. De ver-
gelijkbaarheid tussen de ERV en het POLS is beter, omdat de vraagstelling 
 nauwelijks is gewijzigd.
Eigendom en beheer
De slachtofferenquêtes worden zelfstandig uitgevoerd door het CBS. 
Bestanden voor gebruik door derden worden beheerd door DANS (Data 
Archiving and Networked Services; voorheen Wetenschappelijk Statistisch 
Agentschap (WSA)) en zijn (tegen betaling) voor derden beschikbaar. De 
bestanden zijn niet herleidbaar tot personen. Daarom zijn er geen  speciale 
privacyreglementen van toepassing.
Politiemonitor Bevolking (1993-2005)
De PMB is een landelijk bevolkingsonderzoek naar criminaliteit, onveilig-
heid, preventiegedrag van burgers en de ervaringen van burgers met de 
politie. In 2004 zijn vragen over verschillende aspecten van veiligheid en 
het functioneren van de politie aan bijna 50.000 Nederlanders voorgelegd.
Deze informatie dient deels als aanvulling op geregistreerde gegevens 
over criminaliteit, vooral ten behoeve van het beleid op regionaal (politie-
regio’s) en landelijk niveau, en daarnaast ten behoeve van andere lokale 
relevante beleidseenheden. Net als de andere slachtofferenquêtes gaan de 
verzamelde gegevens over criminaliteit aan het begin van de strafrechts-
keten. De doelpopulatie van de PMB is de bevolking van 15 jaar en ouder 
in particuliere huishoudens van Nederland, van de afzonderlijke politie-
regio’s en van eventuele andere onderscheiden administratieve eenheden.
Informatiegebied
Ook de PMB heeft betrekking op aantallen slachtoffers, het wel of geen 
(ondertekende) aangifte doen, de reden van eventuele aangifte, en even-
tuele geleden schade; voorts op het oordeel over het optreden van de 
politie, redenen van eventuele ontevredenheid, en preventieadviezen en 
informatie over slachtofferhulp. Daarnaast worden vragen gesteld over 
problemen in de buurt met betrekking tot diverse vermogensdelicten, 
verkeersoverlast, dreiging en verloedering, gevoelens van onveiligheid in 
verband met criminaliteit, preventiemaatregelen tegen inbraak, andere 
contacten van burgers met de politie en de tevredenheid hierover, en 
beschikbaarheid, zichtbaarheid, functioneren en optreden van de politie 
in de eigen buurt.
De zogenoemde objectgebonden delicten zijn die delicten die de woning 
of een voertuig als object hebben: (poging tot) inbraak (woning als object), 
fietsdiefstal, autodelicten, diefstal uit/vanaf de auto en vernieling aan 

Bijlage 3 301
onveiligheid in verband met criminaliteit, over preventiemaatregelen 
tegen criminaliteit, over buurtproblemen, over algemene contacten tussen 
burgers en politie, en over het oordeel over de politie in de woonbuurt.
In de VMR werden de volgende delicten onderscheiden: geweldsdelicten 
(seksuele delicten, mishandeling, bedreiging); vermogensdelicten, zoals 
inbraak of een poging daartoe, fietsdiefstal, autodiefstal, diefstal uit 
auto, zakkenrollerij met of zonder geweld en overige diefstal; vandalisme 
(beschadiging/diefstal vanaf auto en overige vernielingen); doorrijden na 
ongeval en overige delicten.
Kenmerken van respondenten of hun huishouden (zoals leeftijd, geslacht, 
opleidingsniveau, burgerlijke staat, huishoudensamenstelling, inkomen) 
werden zo veel mogelijk verkregen via koppeling met (geanonimiseerde) 
registerdata die bij het CBS via het Sociaal Statistisch Bestand (SSB) 
beschikbaar zijn. Ook geografische achtergrondkenmerken (zoals stede-
lijkheid van de woonomgeving en van de woongemeente) werden via een 
dergelijke koppeling verkregen. Hierdoor kon de (beperkte) beschikbare 
interviewtijd maximaal worden benut voor relevante onderwerpgerichte 
vragen, en ontstonden uitgebreide mogelijkheden tot nadere analyse.
De VMR is gebaseerd op een personensteekproef, die werd getrokken uit 
de GBA. Jaarlijks werden voor het hoofdonderzoek in het eerste kwartaal 
per politieregio netto ten minste 750 respondenten ondervraagd, wat 
5
resulteert in ten minste 18.750 respondenten. De enquêtes werden in 
principe telefonisch afgenomen, maar wanneer op het woonadres van de 
respondent geen telefoonaansluiting beschikbaar was, volgde een monde-
ling (face to face) interview met een bezoek door een enquêteur.
Periodiciteit van de dataverzameling
De VMR is in de jaren 2005-2008 jaarlijks uitgevoerd. Met het oog op de 
vergelijkbaarheid is de VMR in de jaren 2008-2010 ook op beperkte schaal 
(alleen landelijk niveau) in het vierde kwartaal uitgevoerd, tegelijk met de 
IVM.
Beperkingen
Door verschillen in onderzoeksdesign, waarnemingsmethode en vraag-
stelling zijn de resultaten niet zonder meer vergelijkbaar met eerdere en 
andere slachtofferenquêtes (PMB, POLS, ELV) en met de ICVS. Daarnaast 
kan er sprake zijn van steekproeffouten, meetfouten en non-respons-
fouten.
5 Dit geldt voor de standaard-VMR. Het additionele onderzoek, waarbij in de volgende kwartalen 
ten minste circa 1.000 respondenten per kwartaal worden ondervraagd, blijft hier verder buiten 
beschouwing. In 2005 is de VMR alleen op (beperkte) landelijke schaal uitgevoerd, met in totaal ruim 
5.000 respondenten.

Bijlage 3 303
fietsdiefstal, autodiefstal, diefstal uit auto, zakkenrollerij met of zonder 
geweld en overige diefstal; vandalisme (beschadiging aan/diefstal vanaf 
auto en overige vernielingen); overige delicten.
Kenmerken van respondenten of hun huishouden (zoals leeftijd, geslacht, 
opleidingsniveau, burgerlijke staat, huishoudensamenstelling, inkomen) 
worden voor het landelijke/regionale deel zo veel mogelijk verkregen via 
koppeling met (geanonimiseerde) registerdata die bij het CBS via het SSB 
beschikbaar zijn. Ook geografische achtergrondkenmerken (zoals stede-
lijkheid van de woonomgeving en van de woongemeente) worden via een 
dergelijke koppeling verkregen. Hierdoor ontstaan niet alleen uitgebreide 
mogelijkheden tot nadere analyse, maar kan de beperkte beschikbare 
interviewtijd maximaal worden benut voor relevante onderwerpgerichte 
vragen. Achtergrondgegevens voor lokale enquêtes worden verkregen via 
additionele vragen en worden – indien nodig – aangevuld met gegevens 
uit het SSB.
De IVM is gebaseerd op personensteekproeven, die zowel voor het lande-
lijke/regionale deel als voor de lokale enquêtes door het CBS worden 
getrokken uit de GBA. Jaarlijks worden voor het landelijke/regionale deel 
in het vierde kwartaal per politieregio netto ten minste 750 responden-
6
ten ondervraagd, wat resulteert in ten minste 18.750 respondenten. Het 
7
aantal respondenten voor de lokale onderzoeken varieert per jaar.
In de IVM worden vier verschillende interviewmodes gehanteerd. De 
benaderde persoon wordt allereerst verzocht om de vragenlijst via inter-
net te beantwoorden (CAWI). De steekproefpersonen kunnen ook een 
schriftelijke vragenlijst opvragen en invullen (PAPI). Steekproefpersonen 
die niet reageren, worden telefonisch herbenaderd (CATI) als het telefoon-
nummer bij het CBS (of bij de lokale uitvoerenden) bekend is. Als dat niet 
bekend is of als telefonische benadering niet lukt, worden die personen 
alsnog persoonlijk benaderd (CAPI). In het landelijke/regionale deel 
worden alle interviewmodes gebruikt; in de lokale onderzoeken zijn de 
(relatief dure) mondelinge interviews met een bezoek door een enquêteur 
niet verplicht. Deze waarnemingsmethode wordt daarom lokaal slechts op 
beperkte schaal toegepast.
Periodiciteit van de dataverzameling
De IVM is in deze opzet vanaf 2008 tot en met 2011 jaarlijks in het najaar 
uitgevoerd. Vanaf het kalenderjaar 2012 is de opzet en de vraagstelling van 
6 In het vierde kwartaal van 2008 bedroeg dit aantal netto 670 respondenten per politieregio. In totaal 
telde deze landelijke/regionale uitvoering bijna 17.000 respondenten.
7 In de IVM 2008 participeerden 7 politieregio’s en (grotendeels in combinatie daarmee) rond 80 
gemeenten in de lokale uitvoering, met in totaal bijna 46.000 respondenten. In de IVM-2009 lagen deze 
aantallen met in totaal bijna 180.000 respondenten in 239 gemeenten verdeeld over 21 politieregio’s 
veel hoger. In 2010 ging het om 21 participerende gemeenten in 7 regio’s, met in totaal bijna 20.000 
respondenten. In 2011, het laatste IVM-jaar met dit design, betrof het 225 gemeenten in 23 regio’s, met 
in totaal ruim 200.000 respondenten.

Bijlage 3 305
gestandaardiseerd, kunnen lokale instanties daarmee hun eigen rappor-
tages hierop afstemmen.
Bestanden zijn in principe voor gebruik door de opdrachtgevers. In 
opdracht van het bVm is een tool ontwikkeld waarmee voor lokale beleids-
makers gestandaardiseerde rapportages kunnen worden gegenereerd op 
basis van onderzoeksbestand(en) met outputgerelateerde programma-
sources die door het CBS via het CvB aan het bVm ter beschikking worden 
gesteld. Het gebruik van deze microdata vindt plaats conform de voor-
waarden die hiervoor door het CvB worden gehanteerd.
Gebruik door derden is na enige tijd mogelijk via DANS (voorheen WSA). 
Ook via het CvB kunnen externe onderzoekers (onder strikte voor-
waarden) onderzoek verrichten op microdata van het CBS. Daarnaast 
kunnen op aanvraag data beschikbaar worden gesteld (maatwerk).
De bestanden zijn niet direct herleidbaar tot personen. Daarom zijn er 
geen speciale privacyreglementen van toepassing.
1.4 De Veiligheidsmonitor (vanaf 2012)
Informatiegebied
De doelpopulatie van de Veiligheidsmonitor vormt de bevolking van 
15 jaar en ouder in particuliere huishoudens in Nederland als geheel, in 
afzonderlijke regio’s of in afzonderlijke gemeenten of delen, of combina-
ties daarvan. De VM bestaat uit een landelijke steekproef die voor een deel 
door het CBS (in 2012: 21.700 respondenten; in 2013: 27.400  respondenten) 
en voor een deel door het externe onderzoeksbureau I&O Research 
(in 2012: 37.600 respondenten; in 2013: 38.100 respondenten) is uitgevoerd, 
en uit jaarlijks wisselende lokale steekproeven die door I&O Research in 
opdracht van lokale en regionale overheden worden uitgevoerd (in 2012: 
18.700 respondenten; in 2013: 79.400 respondenten). De landelijke uit-
voering was in 2012 gericht op betrouwbare gegevens voor Nederland 
als geheel en voor de 25 afzonderlijke politieregio’s. Naar aanleiding 
van de inrichting van de Nationale politie per 1 januari 2013 met een 
nieuwe  regionale indeling in 10 Regionale eenheden, 43 Districten en 
167 Basisteams is het steekproefontwerp van de VM in 2013 zodanig aan-
gepast dat betrouwbare uitspraken op deze nieuwe regionale niveaus 
kunnen worden gedaan. Ook voor gemeenten met meer dan 70.000 inwo-
ners zijn betrouwbare uitspraken mogelijk. De lokale uitvoering van de 
VM is zowel in 2012 als in 2013 gericht op het verkrijgen van (extra) infor-
matie voor afzonderlijke regio’s van de politie of gemeenten, of onderdelen 
of  combinaties daarvan.
De vragenlijst van de VM is modulair opgebouwd. De vragenblokken zijn: 
leefbaarheid van de woonbuurt, beleving overlast in de buurt, veilig-
heidsbeleving, slachtofferschap (inclusief cybercrime) en aangiftegedrag, 
politiecontacten, functioneren politie in buurt, functioneren politie 
in het algemeen, functioneren gemeente, preventie, onveilige plekken, 

Bijlage 3 307
Periodiciteit van de dataverzameling
De VM wordt in deze opzet vanaf 2012 jaarlijks in het najaar (periode 
augustus t/m november) uitgevoerd.
Beperkingen
Door verschillen in onderzoeksdesign, waarnemingsmethode en vraag-
stelling zijn de resultaten niet zonder meer vergelijkbaar met eerdere en 
andere slachtofferenquêtes (PMB, POLS, ELV, VMR, IVM) en met de ICVS. 
Daarnaast kan er sprake zijn van steekproeffouten, meetfouten en non-
responsfouten.
Eigendom en beheer
Opdrachtgevers voor de VM zijn het ministerie van Veiligheid en Justitie 
(minVenJ) en het CBS. Het CBS draagt zorg voor de landelijke uitvoering 
van de VM; de uitvoering van de lokale enquêtes is ondergebracht bij het 
externe onderzoeksbureau I&O Research. De eerstgenoemde opdracht-
gevers hebben een Raad voor de Veiligheidsmonitor ingesteld, die in alge-
mene zin toezicht uitoefent op de uitvoering van de VM. In deze Raad zijn 
behalve de opdrachtgevers ook instanties als de G4, de G27, het WODC, 
de politieorganisatie en het Nicis Institute vertegenwoordigd. Om de 
 regionale en lokale onderzoeken te coördineren en te faciliteren is door de 
toenmalige ministeries van BZK en Justitie het bureau Veiligheidsmonitor 
(bVm) opgericht, dat is gehuisvest bij het Nicis Institute.
De standaardrapportages (door het CBS) zijn gebaseerd op alle (lande-
lijke plus lokale) enquêtes samen. De lokale deelnemers krijgen hun eigen 
microdata (waaronder de gevraagde achtergrondkenmerken), aangevuld 
met de landelijk verzamelde onderzoeksgegevens voor die regio/gemeente. 
Omdat alle indicatoren zijn gestandaardiseerd, kunnen lokale instanties 
daarmee hun eigen rapportages hierop afstemmen.
Bestanden zijn in principe voor gebruik door de opdrachtgevers. In 
opdracht van het bVm is een tool ontwikkeld waarmee voor lokale beleids-
makers gestandaardiseerde rapportages kunnen worden gegenereerd op 
basis van onderzoeksbestand(en) met outputgerelateerde programma-
sources die door het CBS via het CvB aan het bVm ter beschikking worden 
gesteld. Het gebruik van deze microdata vindt plaats conform de voor-
waarden die hiervoor door het CvB worden gehanteerd.
Gebruik door derden is na enige tijd mogelijk via DANS (voorheen WSA). 
Ook via het CvB kunnen externe onderzoekers (onder strikte voorwaar-
den) onderzoek verrichten op microdata van het CBS. Daarnaast kunnen 
op aanvraag data beschikbaar worden gesteld (maatwerk).
De bestanden zijn niet direct herleidbaar tot personen. Daarom zijn er 
geen speciale privacyreglementen van toepassing.

Bijlage 3 309
–	 De indeling van misdrijven in hoofd- en subcategorieën is aangepast, 
verbeterd en uitgebreid doordat van alle regio’s gegevens per feitcode 
worden ontvangen.
Wijze van tellen
In het onderzoek tellen de volgende gegevens mee:
– Regionale eenheden en de Landelijke Eenheid (GIDS): alle misdrijven 
volgens de definitie van GIDS met een incidentcode/maatschappelijke 
klasseaanduiding die voorkomt in de ‘Standaardclassificatie misdrijven 
(Politie) 2010’ (SCM2010) van het CBS; plus alle incidenten volgens GIDS 
(misdrijven en overige incidenten) met de incidentcode/maatschap-
pelijke klasseaanduiding ‘Verlaten plaats ongeval’ of ‘Rijden onder 
invloed’. Misdrijven die gemeld zijn in een regio maar gepleegd zijn 
in een andere regio, worden overgedragen aan de regio, van plegen en 
zodoende in beide regio’s geregistreerd. Alleen de registratie in de regio 
van plegen wordt in het onderzoek meegenomen. Misdrijven waarvan 
de gemeente van plegen onbekend is, worden toegedeeld aan de regio 
van melden en krijgen de indicatie ‘gemeente van plegen onbekend’.
– Regiokorps Haaglanden: regiokorps Haaglanden heeft tot de invoering 
van BVH eind 2009 de gegevens ten behoeve van het CBS ontleend aan 
Genesys met behulp van het programma ‘CBS Tellen’. Dit programma 
produceerde geaggregeerde gegevens per gemeente, die ongewijzigd 
werden meegeteld. Inmiddels zijn van Haaglanden gegevens over de 
 periode 2005-2009 ontvangen en verwerkt die beter aansluiten bij de 
gehanteerde meetwaarde.
– KMar (BPS): alle registraties met ten minste één incident dat voorkomt 
in de SCM2010, waarbij het veld ‘aangifte’ de waarde ‘J’ heeft en bij de 
incidentcode is aangegeven dat een aangifte verplicht is, en de registra-
ties waarbij het aantal verdachten groter is dan 0 en bij de incidentcode 
is aangegeven dat een aangifte niet verplicht is, en alle registraties met 
de incidentcode/maatschappelijke klasse ‘Doorrijden na ongeval’ of 
‘Verlaten plaats ongeval’ en ‘Rijden onder invloed’.
Trendbreuk
De nieuwe wijze van tellen (aanpassing van CBS-telwijze aan GIDS) geeft 
een trendbreuk in de cijferreeksen. Globaal bezien ligt het niveau van de 
geregistreerde misdrijven binnen GIDS iets hoger. De trend in de ontwik-
keling van de geregistreerde criminaliteit blijft echter nagenoeg gelijk. 
Omdat het repareren van de geconstateerde trendbreuk veel inspanning 
en tijd kost, is besloten om te starten met een nieuwe reeks over de gere-
gistreerde misdrijven, vanaf 2005. Met behulp van statistische technieken 
zijn door het CBS de methodebreuken onderzocht, geschat en vervolgens 
zijn hiermee gerepareerde reeksen gemaakt. Het resultaat is gepubliceerd 
in StatLine, de statistische databank van het CBS.

Bijlage 3 311
Toekomstige verbeteringen
Binnen GIDS worden nog verbeteringen aangebracht. De gepresenteerde 
cijfers over 2011, 2012 en 2013 zijn daarom voorlopig. Daarnaast zijn 
gesprekken gaande om over te gaan naar levering uit de Basisvoorziening 
Informatie (BVI), de opvolger van GIDS.
3 De CBS-statistiek Rechtbankstrafzaken
Informatie over de omvang, ontwikkeling en wijze van afhandeling van 
rechtbankstrafzaken door het OM en de rechter wordt verzameld in de 
Statistiek Rechtbankstrafzaken.
Tot 1982 is de informatie gepubliceerd in aparte CBS-jaarpublicaties, te 
weten de Justitiële statistiek, Criminele statistiek, Statistiek  Toepassing der 
Wegenverkeerswet, Statistiek jeugdcriminaliteit, en de (v erzamel)publicatie 
Maandstatistiek politie, justitie en brandweer. Voor de jaren 1982-1995 zijn 
de relevante onderdelen samengebracht in de publicatie Criminaliteit en 
Strafrechtspleging.
Vanaf begin jaren negentig komen de gegevens over criminaliteit en straf-
rechtspleging uit het Communicatiesysteem Openbaar Ministerie Parket 
AdminiStratie, kortweg COMPAS genoemd. Tot die tijd werd gewerkt met 
formulieren/vragenlijsten op zaakniveau. Door het Openbaar Ministerie 
is in de afgelopen jaren het Geïntegreerd Processysteem (GPS) ontwikkeld 
ter vervanging van COMPAS. Sinds 2008 wordt dit systeem geleidelijk inge-
voerd bij de parketten.
Informatiegebied
In COMPAS en GPS zijn gegevens opgenomen over de ingeschreven 
zaken bij het OM, evenals de afdoening van zaken door OM en rechter. 
Het systeem bevat een grote hoeveelheid gegevens over het verloop en de 
afloop van elke strafzaak, inclusief gegevens over de betrokken verdachte/
8
dader. Volgens het OM is in 2009 de grote meerderheid van de zogenoemde 
standaardzaken in GPS beoordeeld en geregistreerd. Standaardzaken 
zijn alle zaken die het Openbaar Ministerie afdoet, tenzij er sprake is van 
bijzondere opsporingshandelingen, voorgeleiding, jeugdmisdrijf, leer-
plicht, expertisezaken zoals discriminatie en terrorisme, veelplegers, 
persoonsgebonden aanpak, zeden (met uitzondering van schennis der 
eerbaarheid), huiselijk geweld, geweld tegen ambtenaren, artikel 6 van de 
Wegenverkeerswet en gevoeligheid (politiek of publicitair).
Periodiciteit van de dataverzameling
Er is sprake van een continue registratie, zij het dat de wijze van 
 verzamelen en verwerken van de gegevens in de loop van de jaren zeer ver-
8 Zie ook het Jaarbericht Online 2009 op www.jaarberichtom.nl.

Bijlage 3 313
–	 Door een wetswijziging per 1 januari 2008 zijn zaken wegens artikel 8 
WVW onder de OM-afdoening (strafbeschikking) gebracht, hetgeen een 
zeer effectieve wetgeving blijkt te zijn (incasso door CJIB). Tegelijkertijd 
is de transactiegrens verruimd als gevolg waarvan ook meer getransi-
geerd kan worden.
De invoering van GPS heeft een gewijzigde werkwijze van het Openbaar 
Ministerie tot gevolg. In COMPAS werden zaken direct na ontvangst 
geregistreerd, in GPS gebeurt dit na een beoordeling. Het gevolg is ener-
zijds dat zaken met enige vertraging worden ingeschreven en anderzijds 
dat zaken in het geheel niet meer worden ingeschreven. Dit heeft een 
daling van de cijfers tot gevolg, waarvan een deel structureel is vanwege 
afgekeurde zaken en een deel incidenteel vanwege de vertraging door de 
beoordeling van nieuwe zaken.
Eigendom en beheer
Het bureau maakt op basis van de COMPAS- en GPS-informatie en infor-
matie uit andere gerechtelijke registraties een jaarbestand waarvan het 
eigenaar en beheerder is.
Alle statistische uitkomsten zijn gebaseerd op geanonimiseerde basis-
gegevens.
4 RAC-min
RAC-min is een informatiesysteem van het Parket-Generaal van het OM. 
Het maakt gebruik van een ander, al langer bestaand informatiesysteem, 
Rapsody genaamd. Rapsody is een gemeenschappelijk informatie systeem 
van het OM en de zittende magistratuur, ten behoeve van beleid en 
beheer. Het systeem kent een aantal modules voor verschillende rechts-
gebieden. Voor zowel RAC-min als het onderwerp van dit boek is alleen 
de strafrechtmodule (Rapsody strafrechtsketen) van belang. Waar in het 
vervolg Rapsody wordt genoemd, wordt dan ook die strafrechtmodule 
bedoeld.
Rapsody is gebaseerd op COMPAS, het registratiesysteem dat wordt 
gebruikt door de arrondissementsparketten en de griffies van rechtban-
ken, en op GPS, de opvolger van COMPAS. Rapsody onttrekt bepaalde 
gegevens aan COMPAS en GPS die voor beleidsinformatie van belang 
zijn, en slaat die op in een gemakkelijk bevraagbare vorm. Het is een 
decentraal systeem met afzonderlijke databases in elk van de arrondis-
sementen, die ieder alleen gegevens over de strafzaken in het eigen 
arrondissement bevatten. Landelijke beleidsinformatie is samengebracht 
in Rapsody Centraal (RAC), ook wel GPS-MI genoemd. Hier bovenop is 
RAC-min gebouwd, ter vervanging van het eerdere OMDATA. RAC-min 
bevat minder informatiegebieden dan GPS-MI, en het gegevensmodel 

Bijlage 3 315
op gezette tijden geactualiseerd vanuit COMPAS en GPS, en weerspiegelt 
daardoor steeds de laatste stand van zaken. Rapsody en RAC-min bieden 
een grotere hoeveelheid informatie dan de CBS-statistiek, bovendien is 
landelijke informatie in de regel eerder beschikbaar via RAC-min dan via 
de CBS-statistiek. Rapsody en RAC-min zijn als systeem flexibeler in die 
zin dat het soort gegevens dat wordt verzameld, kan worden aangepast als 
de informatiebehoefte vanuit het beleid verandert. Door de veranderende 
gegevensverzameling en de voortdurende actualisering van de data zelf is 
de bron echter minder geschikt voor officiële statistieken.
Privacyaspecten
Op de gegevens van Rapsody en RAC-min is de Wet justitiële en straf-
vorderlijke gegevens van toepassing. Het gebruik van gegevens voor 
onderzoek en statistiek is verder gereguleerd in een circulaire. In beginsel 
kunnen alleen niet-herleidbare gegevens worden verstrekt, tenzij toestem-
ming van de Minister van Justitie is verkregen voor het verkrijgen van 
persoonsgegevens.
Beperkingen
Enkele beperkingen van RAC-min ten opzichte van andere bronnen zijn 
hiervoor genoemd. Een belangrijke beperking van RAC-min is verder 
dat alleen van de uitspraken in de laatste jaren betrouwbare informatie 
beschikbaar is over de delicten waarvoor is veroordeeld. Van de uitspra-
ken in jaren daarvoor is alleen informatie beschikbaar over de delicten die 
(primair) ten laste zijn gelegd.
Eigendom en beheer
RAC-min is eigendom van het College van procureurs-generaal en wordt 
beheerd door de dienstverleningsorganisatie OM (DVOM). Rapsody is een 
gemeenschappelijk systeem van het OM en de zittende magistratuur en 
wordt beheerd door het ICT-bedrijf Spir-it.
Toekomst
Een nieuw registratiesysteem ter vervanging van COMPAS is in ontwik-
keling. Dit nieuwe systeem, het Geïntegreerd Processysteem (GPS), zal 
volgens de planning in de komende jaren gefaseerd worden ingevoerd. 
Momenteel draaien COMPAS en GPS naast elkaar. Als sluitstuk van GPS 
zal een managementinformatiemodule worden ontwikkeld, die Rapsody 
en RAC-min zal vervangen. Tot die tijd blijft RAC-min operationeel.
5 Onderzoek- en Beleidsdatabase Justitiële Documentatie
In de jaren 1992-1996 zijn de Algemene Documentatieregisters, waarin 
de zogenoemde ‘strafbladen’ werden bijgehouden, geautomatiseerd en 

Bijlage 3 317
Beperkingen
De OBJD is vanaf 1996 volledig, in de jaren daarvoor bevat de database 
alleen gegevens over personen en hun strafzaken als er ook na 1996 een 
justitie contact is geweest. Alle gegevens blijven wel beschikbaar: de gege-
vens die in het JDS geschoond worden, blijven in de OBJD bestaan. De 
OBJD heeft de gegevens over de onherroepelijke afdoeningen. Dit betekent 
dat vonnissen in eerste aanleg alleen opgenomen worden als dit von-
nis onherroepelijk is geworden. Als er hoger beroep is ingesteld, blijft de 
zaak in het JDS en de OBJD een openstaande zaak tot het vonnis in hoger 
beroep onherroepelijk is geworden. De gegevens over deze laatste uit-
spraak worden dan  geregistreerd, niet die van het vonnis in eerste aanleg.
Eigendom en beheer
De OBJD is eigendom van de plaatsvervangend Secretaris-Generaal 
van Justitie. Het WODC is strategisch beheerder, de Centrale Justitiële 
Documentatiedienst is tactisch en functioneel beheerder.
6 De informatiesystemen
Er zijn vele soorten straffen en maatregelen die opgelegd kunnen worden. 
Verschillende organisaties zijn verantwoordelijk voor de tenuitvoerlegging 
en elke organisatie kent haar eigen registratiesysteem.
6.1 Centraal Justitieel Incassobureau
Het CJIB in Leeuwarden heeft een belangrijke taak met betrekking tot de 
uitvoering van opgelegde sancties, zoals transacties en de OM-afdoening. 
Elke sanctie kent een eigen registratiesysteem.
Het CJIB biedt, in zaken die daarvoor in aanmerking komen, namens het 
OM en de politie transacties aan en draagt zorg voor de inning van de 
transactiebedragen. Zaken waarin het transactiebedrag niet is betaald, 
worden weer doorgestuurd naar het OM ter verdere vervolging.
In het kader van de uitvoering van de Wet OM-afdoening verzorgt het CJIB 
het versturen of betekenen van strafbeschikkingen, voor zover deze niet 
door het OM in persoon zijn uitgereikt. Als in de strafbeschikking een 
geldboete is opgelegd, incasseert het CJIB deze geldboete. Als de boete 
niet wordt betaald, wordt de zaak overgedragen aan het Openbaar Minis-
terie.
De executie van strafrechtelijke vonnissen met een financiële sanctie 
(boetes, schadevergoedingsmaatregelen en ontnemingen) wordt zelfstan-
dig door het CJIB afgewikkeld, onder verantwoordelijkheid van het OM.
Ook bij de tenuitvoerlegging van andere soorten vonnissen als taakstraf-
fen en bepaalde gevangenisstraffen speelt het CJIB een belangrijke rol. 
Bij die vonnissen neemt het CJIB een groot deel van het administratieve 

Bijlage 3 319
tie vastgelegd in verschillende registratiesystemen bij het CJIB. Zo worden 
boetevonnissen bijvoorbeeld vastgelegd in Strabis. Verder bestaan koppe-
lingen met systemen van diverse andere ketenpartners van het CJIB (DJI, 
reclassering). Voor statistiek en onderzoek is de informatie van het CJIB 
aanvullend ten opzichte van andere informatiebronnen die onder meer op 
COMPAS zijn gebaseerd).
Eigendom en beheer
Houder en gegevensbeheerder is het CJIB. Het systeembeheer COMPAS 
is deels in handen van Spir-it, een gemeenschappelijke ondersteunende 
organisatie van OM en gerechten. De gegevens in de systemen van het 
CJIB zijn niet rechtstreeks toegankelijk voor derden. Het CJIB is bij het 
beheer en het gebruik van de gegevens waarvan het houder is, gebonden 
aan de privacywetgeving.
6.2 Registratie gevangeniswezen (TULP/GW, TULP/MIR, TULP/SI)
TULP/GW dient om het primaire proces in de inrichtingen van het gevan-
geniswezen te ondersteunen. Het is een landelijke applicatie en staat 
lokaal bij elke inrichting van het gevangeniswezen van de DJI. De lande-
lijke applicatie wordt beheerd door ICT Services DJI te Gouda.
Dagelijks wordt een deel van de gegevens die in TULP/GW worden gere-
gistreerd, ‘overgeseind’ naar TULP/MIR (MIR = Management Informatie 
Reservoir). De afdeling Analyse, Strategie en Kennis van DJI kan TULP/
MIR bevragen met de module TULP/SI (SI = Stuurinformatie). Deze modu-
le voorziet in de aanmaak van databestanden die voor management-
informatie worden gebruikt. Een aantal van deze databestanden wordt 
vanaf 2004 door de afdeling ID ook aan het CBS geleverd.
Informatiegebied
De gegevens hebben betrekking op de gedetineerden en op de inrich-
tingen waarin zij verblijven: personen, zaken, cellen, bestemmingen, 
doorlooptijden en aantallen dagen straf. Variabelen zijn onder andere: 
insluitingstitel gedetineerden, geslacht, geboortedatum; zaakgegevens 
zoals parketnummer, datum uitspraak, opgelegde straf, parket van uit-
spraak; en inrichtingsgegevens zoals soort inrichting, bestemmingen 
binnen de inrichting, aantal cellen. Binnen TULP/GW is er een continue 
registratie.
Relaties met andere systemen
Een aantal basisgegevens van TULP/GW zijn opgeslagen in de nieuwe 
DJI-brede Basisregistratie. Deze Basisregistratie ontvangt en levert onder 
meer gegevens aan SKDB (Strafketendatabase) en verzendt de registratie 
van wijzigingen in verblijf en de vonnisgegevens binnen de strafketen.

Bijlage 3 321
peildatumbestanden, locatie-historische bestanden (plaatsingen, uit-
plaatsingen, trajecten van jeugdigen) en titel-historische bestanden (titels/
titelwijzigingen) worden samengesteld. Voorts bevat TULP/JJI  informatie 
over onder andere de beschikbare capaciteit, bezetting, wachtlijstplaat-
singen enzovoort.
Periodiciteit van de dataverzameling
TULP/JJI is een betrekkelijk nieuw registratiesysteem. In juni 1997 is de 
laatste Justitiële Jeugdinrichting aangesloten, zodat vanaf dat moment 
gesproken kan worden van een landelijke dekking. Er is sprake van een 
continue registratie.
Relaties met andere informatiesystemen
Een aantal basisgegevens van TULP/JJI is tevens opgeslagen in de nieuwe 
DJI-brede Basisregistratie.
Deze Basisregistratie ontvangt en levert onder meer gegevens aan SKDB 
(Strafketendatabase) en verzendt de registratie van wijzigingen in verblijf 
en de vonnisgegevens binnen de strafketen.
Eigendom en beheer
Houder van de informatie in TULP/JJI is het ministerie van Veiligheid en 
Justitie, sector JJI. De informatie is opgeslagen bij de individuele inrich-
tingen en centraal op het Hoofdkantoor DJI. Het beheer van de informa-
tie berust bij de inrichtingsdirecteuren en bij het Hoofdkantoor DJI. Het 
systeem voldoet aan de eisen van de Wet bescherming persoonsgegevens.
Vanaf november 2011 is TULP JJI stapsgewijs uitgefaseerd en  vervangen 
door JVS (Jeugd Volg Systeem). Dit is te zien als de opvolger van TULP 
JJI en bevat in principe dezelfde eigenschappen. Het bevat vooral 
informatie over het verblijf. Daarnaast is sinds 2012 IFM ‘in de lucht’ 
(IFM=intelligente formulieren module). Dit systeem bevat vooral infor-
matie over de behandeling van de jeugdigen en is een ketensysteem: 
uit gangspunt is eenmalige invoer, meervoudig gebruik. In eerste instantie 
is TULP JJI lokaal uitgezet, in mei 2014 is ook TULP JJI centraal uitgezet, 
zodat alles nu draait op JVS en IFM.
6.4 Registratie tbs-gestelden (MITS/Tbs)
MITS dient om het primaire proces in de FPC’s en de afdeling Plaatsing 
van DForZo te ondersteunen. MITS is een landelijke applicatie bestaande 
uit een centrale database en 12 lokale databases, die middels datacommu-
nicatie aan elkaar zijn gekoppeld.
De landelijke applicatie wordt beheerd door ICT Services DJI te Gouda. 
Via een dump worden dagelijks gegevens ingelezen in de applicatie USER 
en Microhis. Eén keer per week worden gegevens ingelezen in de applica-
tie MIP TBS.

Bijlage 3 323
Informatiegebied
In IRIS worden de opdrachten aan de 3RO geregistreerd met cliënt-
gegevens en de (geplande) reclasseringsactiviteiten. Dit geldt voor alle 
reclasseringsproducten: vroeghulp, advies, toezicht en werkstraffen.
Periodiciteit van de dataverzameling
De registratie in IRIS is continu.
Relaties met andere systemen
IRIS heeft een geautomatiseerde koppeling met de centrale Straf rechts-
ketendatabase, kortweg SKDB. De SKDB bevat gegevens die n oodzakelijk 
zijn voor de vaststelling van de identiteit van een verdachte of veroor-
deelde, in het kader van de Wet Identiteitsvaststelling Verdachten, Veroor-
deelden en Getuigen (WIVVG). Via deze koppeling worden cliëntgegevens 
en detentiegegevens uit SKDB automatisch overgenomen en geactuali-
seerd in IRIS. De gegevens uit SKDB zijn hierbij leidend.
Met betrekking tot werkstraffen en toezichten kent IRIS een koppeling 
met het CJIB waarmee informatie over registratie, start en afloop wordt 
verstrekt.
Beperkingen
De Wet bescherming persoonsgegevens (Wbp) regelt dat persoons-
gegevens niet langer bewaard mogen worden dan noodzakelijk is voor de 
doeleinden waarvoor zij zijn verzameld of worden gebruikt. Voor de 3RO is 
de bewaartermijn op 7 jaar bepaald. De gegevens in IRIS worden jaarlijks 
in het najaar opgeschoond. Hierbij worden de gegevens van cliënten ver-
wijderd 7 jaar na afsluiting van de reclasseringsrelatie met de cliënt. Dit 
betekent dat IRIS geen gegevens van cliënten bevat voor wie zeven jaar of 
langer geen reclasseringswerkzaamheden zijn verricht.
Eigendom en beheer
Het intellectueel eigendom van IRIS ligt bij de 3RO. Het beheer en onder-
houd wordt door Reclassering Nederland namens de 3RO uitgevoerd.
6.6 Registratie Raad voor de Kinderbescherming
Sinds 2006 is KBPS (kinderbescherming processysteem) het registratie-
systeem voor het primaire proces van de Raad voor de kinderbescher-
ming. Hierin worden alle zaken die in onderzoek genomen worden 
(instroom) en de zaken die worden afgerond (uitstroom) vastgelegd, voor-
zien van relevante (proces)kenmerken.
Het betreft beschermingsonderzoeken, onderzoeken in het kader van 
Gezag en Omgang, Adoptiegerelateerde activiteiten, strafonderzoeken, de 
coördinatie van taakstraffen met betrekking tot minderjarigen en de vast-
legging van activiteiten in het kader van casusregie.

Bijlage 3 325
7 Kantonstrafzaken
De gegevens over de vervolging van kantonstrafzaken zijn afkomstig uit 
de primaire systemen van het Openbaar Ministerie, te weten COMPAS en 
GPS (zie ook paragraaf 3 in deze bijlage over de waarneming van recht-
bankstrafzaken). Uit deze systemen worden geaggregeerde overzichten 
gezonden naar het CBS.
De gegevens over de strafrechtelijke afdoening van kantonstrafzaken 
zijn afkomstig uit de primaire systemen van de gerechten in Nederland. 
In hun lokale gegevenssystemen wordt informatie bijgehouden voor de 
procedurele afhandeling van de zaak, bijvoorbeeld welke partijen erbij 
zijn betrokken, welke stukken zijn ingediend, maar ook of en wanneer 
bepaalde ‘statusovergangen’ (zitting, comparitie enz.) of acties zijn geno-
men. De belangrijkste gegevens uit de lokale gegevenssystemen worden 
periodiek verzameld en geaggregeerd tot landelijke totalen. Dit gebeurt 
in het kader van de Plannings- & Verantwoordingscyclus (P&V) en wordt 
gepresenteerd in publicaties zoals het Jaarverslag van de Rechtspraak 
en de rapportage Kengetallen gerechten. Zoals gezegd, zijn deze P&V-
gegevens geaggregeerd. Voor sommige tabellen is gebruikgemaakt van 
detail informatie die afkomstig is uit de landelijke onderzoeksdatabase 
(specifiek het onderdeel ReIS, van Hof Leeuwarden), zoals de Raad voor de 
rechtspraak deze beheert, en het gegevenssysteem GPS-MI (zie ook para-
graaf 3 van deze bijlage), waarin gegevens van kantonovertredingen en 
strafzaken zijn opgenomen. Hierin is vergelijkbare data opgenomen, maar 
in meer detail. De gegevens uit de lokale systemen worden tegenwoordig 
ook afgeslagen naar een zogenoemd DataWareHouse (DWH). Dit DWH is 
echter nog niet bevraagbaar, zoals de landelijke onderzoeksdatabase en 
GPS-MI dat wel zijn.
Het totale aantal afdoeningen van kantonovertredingen is gehaald uit 
de Jaarverslagen van de Rechtspraak. Deze productieaantallen bevatten 
zowel uitspraken/vonnissen alsook andere afdoeningen (intrekkingen 
enz.) en zijn conform de begrotingsafspraken tussen de Rechtspraak en 
het ministerie van Veiligheid en Justitie. De nadere detaillering naar wijze 
van afdoening en wet is afkomstig uit het gegevenssysteem GPS-MI. Deze 
database bevat de afslag van de lokale strafrechtregistratiesystemen van 
de rechtbanken en parketten.
Het aantal eindarresten van kantonovertredingen is gehaald uit de jaar-
verantwoordingsgegevens zoals de Rechtspraak deze jaarlijks opstelt voor 
het ministerie van Veiligheid en Justitie. Het aantal WAHV-beschikkingen 
bij het Gerechtshof Leeuwarden is op basis van opgave van het hof. 
De nadere detaillering (de wijze van afdoening) is op basis van data uit het 
lokale gegevenssysteem ReIS van het hof.
Voor kantonstrafzaken wordt ook gebruikgemaakt van de data van het 
Centraal Justitieel Incassobureau (CJIB). Voor meer informatie hierover 

Bijlage 3 327
de meest onafhankelijke bron of het laagste bedrag. Als bron komen in 
aanmerking wetenschappelijke rapporten, jaarverslagen en persberich-
ten. De gebruikte bronnen zijn: integrale rapportage handhaving van 
SZW (diverse jaren), jaarverslag minSZW (diverse jaren), beheersverslag 
Belastingdienst (diverse jaren), jaarverslag VROM-inspectie/Kamerstuk 
31 066, nr. 113, Politiemonitor Bevolking (diverse jaren), nationaal drei-
gingsbeeld 2008 (Boerman et al., 2012), PWC (2013), MCB (diverse jaren, 
zie C&R 2012), Steunpunt acquisitief raude (SAF), nationaal dreigings-
beeld 2012 (KLPD, 2008), Verbond van verzekeraars/centrum bestrijding 
verzekeringsfraude, Zorgverzekeraars Nederland, Kerkdijk et al. (2006), 
Nederlandse Vereniging van banken, netbeheer Nederland, brief min-
VenW aan TK, 25 februari 2011, postnl, CBS, Boer & Lalta (2011), branche-
organisatie thuiswinkel waarborg, Gemeenten/RTL-nieuws, Meerding 
(2005), jaarverslag SGM (diverse jaren), CJIB en jaarverslag Waarborgfonds 
Motorverkeer (diverse jaren). De bovenste helft van tabel 10.19 (alleen 
online beschikbaar) geeft een overzicht.
Om de totale maatschappelijke schade te berekenen wordt elk bedrag in 
de bovenste helft van tabel 10.19 eerst gecorrigeerd voor loon- en prijs-
stijgingen. Hierbij is gekozen om alles uit te drukken in prijzen van het 
meest recente jaar, zodat het eindbedrag aansluit bij de nominale bedra-
gen van het meest recente jaar van de veiligheidszorgrekeningen. Het 
resultaat van deze correctie staat in de onderste helft van tabel 10.19. 
Nadat er gecorrigeerd is, is per schadepost het 10-jaars voortschrijdend 
10
gemiddelde over de beschikbare jaren berekend. Vervolgens zijn deze 
gemiddelden opgeteld om tot een totaal bedrag voor de maatschappelijke 
schade te komen (zie bovenaan in de laatste kolom in de onderste helft 
van tabel 10.19).
Met behulp van de zogenoemde ‘Quality Adjusted Life Year’-methode 
(QALY) is een schatting gemaakt van de medische kosten en de fysieke 
en emotionele schade. Deze methode is afkomstig uit de gezondheids-
wetenschappen. De kwaliteit van leven wordt uitgedrukt in een getal 
tussen 0 en 1. In diverse onderzoeken is aan respondenten gevraagd 
hoeveel dagen van hun leven zij zouden willen inleveren om in goede 
gezondheid verder te leven. Een QALY van 0,5 betekent dat men bijvoor-
beeld liever 5 jaar in goede fysieke en geestelijke gezondheid verder leeft, 
dan 10 jaar in een slechte gezondheid. De Raad voor Volksgezondheid 
en Zorg (RVZ, 2006) heeft voorgesteld om een jaar dat iemand in goede 
gezondheid leeft te waarderen met maximaal € 80.000. De resultaten van 
10 In voorgaande edities van Criminaliteit en rechtshandhaving (t/m 2011) werd niet het gemiddelde 
berekend, maar werd het meest recent gegeven genomen als schatting van de omvang van een 
schadepost. Omdat sommige schadeposten over de jaren heen nogal sterk fluctueren, leidde deze 
aanpak tot sterke fluctuaties in de einduitkomst. Om de uitkomsten stabieler te maken is in deze editie 
van Criminaliteit en rechtshandhaving ervoor gekozen om het 10-jaars voortschrijdend gemiddelde te 
nemen.

Bijlage 3 329
Veiligheidszorg betreft het aanbod en gebruik van goederen en diensten 
die enerzijds tot doel hebben criminaliteit, overlast en verloedering te 
voorkomen, te bestraffen of de schade ervan te beperken, en ander-
zijds om onveiligheidsgevoelens weg te nemen. Daarbij hanteren de 
Veiligheidszorgrekeningen de volgende definitie van sociale (on)veilig-
heid: ‘de aan- of afwezigheid van bedreigingen als gevolg van criminali-
teit, overlast en verloedering tussen (groepen) burgers, bedrijven en/of de 
overheid’.
Activiteiten, aanbieders en financieringsbronnen
De Veiligheidszorgrekeningen worden opgebouwd rondom drie cen-
trale elementen: activiteiten, aanbieders en financieringsbronnen. De 
activiteiten die verricht worden op het terrein van sociale veiligheid zijn 
gegroepeerd. We onderscheiden de clusters preventie, opsporing, ver-
volging, berechting, tenuitvoerlegging, ondersteuning van verdachten 
en daders, ondersteuning van slachtoffers, schadeloosstelling en rechts-
kundige dienstverlening. Daarnaast is er een categorie voor overige acti-
viteiten, die niet direct aan een van de eerdergenoemde clusters kunnen 
worden toegewezen. De financieringsbronnen zijn de rechtstreekse dan 
wel uiteindelijk betalende instanties. De Veiligheidszorgrekeningen heb-
ben de financieringsbronnen opgedeeld in zes groepen: het ministerie 
van Veiligheid en Justitie, het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, de overige ministeries, lokale overheden, bedrijven en 
huishoudens.
Correctie voor loon- en prijsstijgingen
De uitgaven aan veiligheidszorg worden gecorrigeerd voor loon- en prijs-
stijgingen door ze te delen door de ontwikkeling van prijzen en lonen. 
Daarvoor zijn eerst de uitgaven gesplitst naar personele en materiële 
uitgaven. Feitelijk omvatten de materiële uitgaven alle uitgaven behalve 
de personele uitgaven, zoals huur, transportmiddelen, onderzoeksappara-
tuur, experts, catering en uitkeringen aan slachtoffers van criminaliteit. 
Omdat deze groep zeer verschillende goederen en diensten omvat, is 
besloten haar op te delen in vier categorieën: huisvesting, goederen, dien-
sten en uitkeringen. De huisvestingskosten zijn de enige substantiële post 
in de materiële uitgaven. De vele andere, kleinere posten zijn geaggre-
geerd naar diensten of goederen zodat deze kunnen worden gerelateerd 
aan de algemene prijsontwikkeling.
De personele uitgaven worden gedeeld door de index van de contractu-
ele loonkosten. Hiervoor is gebruikgemaakt van de loonkostenindex van 
Sector Rijk, Sector Gemeenten (openbaar bestuur), Sector Provincies, 
Sector Rechterlijke Macht, Sector Defensie (militair personeel), Bedrijfs-
klasse Beveiliging, Politie, Jeugdzorg, Geestelijke Gezondheidszorg en 
Handel. De uitgaven aan huisvesting voor overheden worden gedeeld door 
de consumentenprijzen omdat de verhuurder (de Rijksgebouwendienst) de 

Bijlage 3 331
Periodiciteit en meer informatie
De Veiligheidszorgrekeningen betreffen gegevens over gehele verslag-
jaren. In oktober/november van 2014 komen de nieuwe cijfers over 2013 
beschikbaar. Bij het ter perse gaan van de publicatie waren de cijfers 
over 2013 helaas nog niet beschikbaar. Derhalve zijn deze gegevens niet 
opgenomen in deze publicatie van Criminaliteit en rechtshandhaving. 
Raadpleeg voor de meest actuele cijfers en meer informatie en methode-
beschrijvingen de Veiligheidszorgrekeningen in de CBS-database StatLine 
op de website www.cbs.nl.
8.3 Uitgaven per delict
De methodiek om de uitgaven van criminaliteit uit te splitsen naar delict 
is uitgebreid beschreven in Moolenaar (2009). De totale uitgaven aan 
veiligheidszorg worden naar rato van de productie per delictcategorie 
toegedeeld. Indien wegingsfactoren beschikbaar zijn, worden deze toege-
past. Indien kostprijzen beschikbaar zijn, worden deze als wegingsfactor 
gehanteerd. Met name bij preventie en opsporing wordt veelvuldig het 
aantal gepleegde delicten per delictcategorie als wegingsfactor gebruikt. 
Het aantal gepleegde delicten met slachtoffers wordt geschat als een com-
binatie van het aantal ondervonden delicten zoals gerapporteerd door 
huishoudens in de VMR (t/m 2007) en IVM (v.a. 2008) en door bedrijven 
en instellingen in de MCB. Het aantal gepleegde delicten zonder slachtof-
fers wordt geschat als het aantal geregistreerde delicten of de instroom bij 
het OM. Aan de schatting van het aantal moorden en doodslagen ligt de 
CBS-statistiek over niet-natuurlijke dood ten grondslag. Deze cijfers zijn 
opgehoogd voor (nog) niet bekende moorden en doodslagen op basis van 
de cijfers in het rapport van Smit & Nieuwbeerta (2007).
9 De internationale gegevensbronnen
9.1 International Crime Victims Survey
De ICVS, een internationale slachtofferenquête, geeft informatie over 
delicten zoals door slachtoffers ondergaan. De enquête wordt  gehouden 
onder auspiciën van het Nederlandse ministerie van Justitie, het Engelse 
Home Office en de United Nations Interregional Criminal Justice 
Research Institute (UNICRI). Bij de laatste dataverzameling over 2004 
heeft ook Gallup Europe, in opdracht van de EU, een belangrijke bijdrage 
geleverd (Van Dijk et al., 2007). De gegevens worden verzameld door mid-
del van een telefonische enquête, met per land tussen de 1.000 en 4.000 
respondenten. Circa 30 landen doen mee aan de dataverzameling.

Bijlage 3 333
zijn, is van land tot land verschillend. Sommige landen leveren hun infor-
matie aan op basis van primaire bronsystemen, andere aan de hand van 
statistische publicaties. Er wordt geen steekproef getrokken.
Informatiegebied
Het informatiegebied omvat in principe de gehele strafrechtsketen, inclu-
sief slachtofferenquêtes. In de praktijk ligt de nadruk op de gegevens vanaf 
opsporing tot en met tenuitvoerlegging. Meestal betreft de registratie het 
aantal misdrijven per delictsoort, vaak ook leveren de landen informatie 
over aantallen veroordelingen en aantallen gedetineerden. De delictcate-
gorieën zijn moord en doodslag, mishandeling, verkrachting, diefstal met 
geweld, diefstal, autodiefstal, fietsdiefstal, inbraak en drugsdelicten. Als 
persoonskenmerken worden gegevens verzameld over geslacht, meerder- 
en minderjarigheid en het al dan niet vreemdeling zijn. Ook zijn er gege-
vens over bijvoorbeeld het soort opgelegde straf.
Periodiciteit van de dataverzameling
De gegevens in het European Sourcebook zijn per jaar en beslaan de 
 periode 1990-2007. Informatie over het vervolgingstraject en over soort en 
lengte van opgelegde straffen ontbreekt voor de jaren 2000-2003.
Beperkingen
De gegevensverzameling is beperkt tot Europese landen. Ook het direct 
vergelijken is lastig, aangezien strafrechtssystemen op nogal cruciale 
punten van elkaar kunnen verschillen. Een ander punt is de verschillende 
wijze van aanleveren van de gegevens: sommige landen baseren hun 
informatie op feitelijke registraties, andere gebruiken criminele statistie-
ken. Geprobeerd is dit zo veel mogelijk te verhelpen door vaste definities 
te geven van een aantal goed omschreven delictcategorieën. Ook zijn er 
nogal wat lacunes in de berichtgeving. Wel kunnen goed trends in ver-
schillende landen met elkaar worden vergeleken, aangezien het om dezelf-
de periode van veertien jaar gaat.
Eigendom en beheerder
De eigenaar en beheerder van het European Sourcebook is de projectgroep 
van het European Sourcebook-project. Projectleider is prof. Jörg-Martin 
Jehle (Universiteit van Göttingen).
Toekomst
Naar verwachting zal het European Sourcebook elke 3 tot 4 jaar geactuali-
seerd worden.

Bijlage 3 335
Generaal van het Openbaar Ministerie (PaG), terwijl de Raad voor de 
rechtspraak (Rvdr) ook gegevens over berechting publiceert. Met name 
de tellingen van de afdoeningen door de rechter in eerste aanleg verschil-
len per organisatie. Deze tellingen (excl. de voegingen ter terechtzitting) 
komen bij het WODC ruim 5% hoger uit dan bij het CBS. De tellingen van 
het PaG en het WODC liggen op hetzelfde niveau. De tellingen van de Rvdr 
zijn bijna 8% hoger dan die van het WODC en bijna 14% hoger dan die van 
het CBS.
Onderzoekers van CBS, WODC, Rvdr en PaG hebben vooralsnog drie alge-
mene oorzaken voor de verschillen in de cijfers over berechting kunnen 
aanwijzen:
1 De doelen van het publiceren van de cijfers verschillen.
 De Rvdr beoogt het beschrijven van de productie van de rechtspraak 
en telt daarom alle vonnissen, dus ook bijvoorbeeld nietigverklaringen 
van de dagvaarding. De overige drie organisaties richten zich op het 
(eind)resultaat van de berechting van verdachten en gaan daarom uit 
van het laatste vonnis in een periode. De verschillen in de aantallen 
tussen WODC en Rvdr kunnen voor 90% worden verklaard door het feit 
dat de Raad alle vonnissen telt en het WODC alleen het laatste vonnis.
2 De meetmomenten verschillen.
 Het CBS telt de vonnissen op datum eindbeslissing van de zaak, de 
Rvdr op datum waarop de rechterlijke macht voor de eerste maal 
akkoord is met de registratie van het vonnis, en het WODC op datum 
eindvonnis van de (laatste) zitting. Dit zorgt voor een verschuiving in 
de tijd en daarmee ook voor verschillen in de tellingen. De mate waarin 
dit gebeurt kan (nog) niet worden vastgesteld.
3 Alle vier organisaties maken gebruik van het Communicatiesysteem 
Openbaar Ministerie Parket AdminiStratie (Compas) en het Geïnte-
greerd Processysteem (GPS). De gegevens worden echter op verschil-
lende wijzen aan deze basisregistraties onttrokken.
a Het CBS put rechtstreeks uit deze registratiesystemen. De andere 
organisaties doen dat op een eigen en indirecte wijze. Het WODC 
en het PaG gebruiken GPS-MI, een managementinformatiesysteem 
dat op Compas en GPS is gebaseerd. De Rvdr gebruikt de Compas-
gegevens uit GPS-MI en heeft daarnaast een eigen waarneming uit 
GPS (InForm).
 Het CBS beschrijft de laatste eindbeslissing in een periode, ongeacht 
het vervolg van de strafzaak. Nieuwe beslissingen in deze zaken in 
een volgende periode worden in die periode geteld en hebben geen 
invloed op eerdere verslagperioden. De cijfers van de andere orga-
nisaties worden voortdurend geactualiseerd zodat steeds van de 
meest recente stand van een strafzaak wordt uitgegaan. Een nieuwe 
beslissing in een zaak leidt ertoe dat eerdere beslissingen niet meer 
worden geteld. Bovendien worden in GPS-MI en RACMIN tussentijds 
met terugwerkende kracht mutaties aangebracht in de definities van 

Bijlage 4
Tabellen
Verklaring van tekens in tabellen
. = gegevens ontbreken
* = voorlopig cijfer
x = geheim
- = nihil
- = (indien voorkomend tussen twee getallen) tot en met
0 (0,0) =  het getal is kleiner dan de helft van de gekozen 
eenheid
niets (blank) = een cijfer kan op logische gronden niet voorkomen
2012-2013 = 2012 tot en met 2013
2012/2013 = het gemiddelde over de jaren 2012 tot en met 2013
2012/’13 =  oogstjaar, boekjaar, schooljaar enz., beginnend in 
2012 en eindigend in 2013
2002/’03-2012/’13 = oogstjaar, boekjaar enz., 2002/’03 tot en met 2012/’13
In geval van afronding kan het voorkomen dat het weergegeven totaal niet 
overeenstemt met de som van de getallen.
Tabellen in de pdf en Excel-tabellen online
In de pdf zijn in principe tabellen opgenomen vanaf 2007. In enkele geval-
len wordt hiervan afgeweken (zie hoofdstuk 1). Naast de tabellen in de pdf 
zijn op de websites van WODC en CBS aparte Excel-tabellen opgenomen 
met cijfers die verder teruggaan dan 2007. Hierdoor kan het voorkomen 
dat een volledige tabel niet in de pdf is opgenomen, maar uitsluitend in 
de Excel-tabellen online is te raadplegen. Zo bevatten de tabellen 3.1 tot 
en met 3.3 uitsluitend gegevens over jaren vóór 2007, en deze zijn daarom 
niet opgenomen in de pdf van deze publicatie.
In de pdf-versie zijn in het algemeen absolute aantallen opgenomen. 
Als hiervan is afgeweken, is aangegeven om welke eenheid het gaat. In 
de Excel-tabellen zijn naast de absolute aantallen ook andere eenheden 
opgenomen. Zo bevat bijvoorbeeld tabel 4.2 in de Excel-tabel naast abso-
lute aantallen ook indexcijfers, percentages en cijfers per 1.000 inwoners.

Bijlage 4 339
a
Tabel 3.6 Slachtofferschap onder burgers naar delictsoort, volgens VMR, IVM, VM
VMR IVM VM
b b b c c c c d d
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
(index 2005=100)
Totaal 100 94,6 89,7 77,5 79,8 75,5 74,0 72,1 71,8
geweldsdelicten 100 88,2 91,4 79,8 84,0 82,2 77,5 78,8 73,2
vermogensdelicten 100 95,3 85,7 69,9 70,5 66,3 68,4 67,9 70,6
vandalismedelicten 100 92,5 89,8 80,0 83,7 74,4 72,1 68,9 64,1
a Slachtoffers van een of meerdere delicten. De cijfers voor 2005-2007 zijn gebaseerd op de VMR, de cijfers voor 2008-2011 
zijn gebaseerd op de IVM en de cijfers voor 2012 en 2013 zijn gebaseerd op de VM. Door verschillen in onderzoeksopzet 
en vraagstellingen zijn de uitkomsten van deze enquêtes niet zonder meer vergelijkbaar. De indexcijfers zijn gebaseerd op 
gecorrigeerde uitkomsten waardoor de cijfers van de VMR en IVM vergelijkbaar zijn met die van de VM. Voor meer informatie 
zie hoofdstuk 3 en bijlage 4 in Veiligheidsmonitor 2012.
b Waarnemingsperiode 1e kwartaal.
c Waarnemingsperiode 4e kwartaal.
d Waarnemingsperiode augustus t/m november.
Bron: Veiligheidsmonitor Rijk; Integrale Veiligheidsmonitor; Veiligheidsmonitor
Tabel 3.7 Slachtofferschap en door burgers ondervonden delicten 
cybercrime naar delictsoort, volgens de VM
a a a a
2012 2013 2012 2013
(% één of meer keer (aantal delicten per 100 
slachtoffer) inwoners)
Totaal 12,1 12,6 19,7 20,8
Identiteitsfraude 1,5 1,3 1,6 1,3
skimmen 1,1 0,8 1,1 0,8
phishing en pharming 0,4 0,4 0,5 0,5
Koop- en verkoopfraude 2,9 3,3 3,4 3,9
koop 2,7 3,1 3,2 3,9
verkoop 0,2 0,2 0,2 0,2
Hacken 6,0 6,2 8,8 9,3
computer 1,0 1,0 1,5 1,5
e-mailaccount 2,7 2,4 3,9 3,5
website 1,4 1,7 2,2 2,5
anders 2,2 1,6 3,3 2,7
Cyberpesten 3,1 3,3 5,9 6,3
laster 1,0 1,1 1,8 2,0
chantage 0,3 0,2 1,6 1,5
stalken 0,7 0,7 0,5 0,3
bedreiging 0,6 0,6 1,0 1,1
anders 1,1 1,2 2,2 2,3
(abs.)
Aantal respondenten 77.989 145.277 77.989 145.277
a Waarnemingsperiode augustus t/m november.
Bron: Veiligheidsmonitor 

Bijlage 4 341
Tabel 3.12 Slachtofferschap onder burgers naar delictsoort en 
a
geslacht, 2013
Totaal mannen vrouwen
(% één of meer keer slachtoffer)
Totaal 19,8 20,0 19,5
Geweldsdelicten 2,4 2,9 1,9
mishandeling 0,8 0,9 0,6
bedreiging 1,5 1,8 1,2
geweld met seksuele bedoelingen 0,1 0,1 0,1
  
Vermogensdelicten 13,7 13,5 13,9
(poging tot) inbraak 3,1 3,1 3,1
fietsdiefstal 3,8 3,9 3,8
autodiefstal 0,2 0,2 0,2
diefstal uit of vanaf auto 2,5 2,8 2,1
diefstal andere voertuigen 0,8 0,7 0,8
(poging tot) zakkenrollerij, 
beroving 2,4 2,0 2,7
overige diefstal 3,9 3,7 4,1
  
Vandalismedelicten 7,1 7,7 6,6
vernielingen aan voertuigen 4,4 5,0 3,9
overige vernielingen 2,7 2,6 2,7
a Per afzonderlijk soort delict of per groep van delicten is het aandeel van de bevolking van 15 jaar 
en ouder weergegeven dat binnen een periode van 12 maanden eenmaal of vaker slachtoffer is 
geweest. De som van de afzonderlijke slachtofferpercentages van meerdere afzonderlijke delict-
soorten kan daardoor hoger zijn dan het percentage voor de groep van deze delicten als geheel.
Bron: Veiligheidsmonitor

Bijlage 4 343
a, b c
Tabel 3.15 Slachtofferschap onder burgers naar politiedistrict, volgens de VM, 2013
(% één of meer keer slachtoffer) (% één of meer keer slachtoffer)
Totaal 19,8
Fryslân 16,1 Zoetermeer - Leidschendam/ 20,0
Voorburg
Groningen 18,3
Drenthe 15,1 Westland - Delft 21,4
IJsselland 16,0 Leiden - Bollenstreek 20,1
Twente 17,5 Alphen aan den Rijn - Gouda 17,9
Noord en Oost Gelderland 14,2 Rijnmond Noord 19,9
Gelderland Midden 19,3 Rotterdam Stad 28,7
Gelderland Zuid 21,4 Rijnmond Oost 22,7
Gooi en Vechtstreek 21,5 Rotterdam Zuid 23,5
Flevoland 20,9 Rijnmond Zuid-West 17,2
Oost Utrecht 19,4 Zuid-Holland-Zuid 16,0
Utrecht Stad 28,7 Zeeland 14,8
West Utrecht 17,1 De Markiezaten 17,2
Noord Holland Noord 19,7 De Baronie 20,0
Zaanstreek Waterland 19,9 Hart van Brabant 24,3
Kennemerland 21,1 ’s-Hertogenbosch 17,5
Amsterdam Noord 34,1 Eindhoven 21,2
Amsterdam Oost 27,0 Helmond 17,0
Amsterdam Zuid 26,7 Noord en Midden Limburg 17,5
Amsterdam West 32,5 Parkstad-Limburg 22,1
Den Haag Centrum 32,2 Zuid-West-Limburg 19,5
Den Haag West 20,5 (abs.)
Den Haag Zuid 25,3 Aantal respondenten 145.277
a De indeling in politiedistricten is ingevoerd per 1 januari 2013 en berust op de Politiewet 2012. Nederland telt 43 politiedis-
tricten.
b Met de VM start een nieuwe reeks; de uitkomsten van de VM zijn dan ook niet zonder meer vergelijkbaar met die van de IVM 
en VMR.
c Waarnemingsperiode augustus t/m november.
Bron: Veiligheidsmonitor

Bijlage 4 345
Tabel 3.21 Melding en aangifte van door burgers ondervonden delicten, volgens VMR, 
a
IVM, VM
VMR IVM VM
b b b c c c c d d
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
(index 2005=100)
Gemeld 100 102,8 101,4 96,2 96,2 95,5 94,8 89,0 87,7
Aangegeven 100 101,3 105,5 91,6 93,0 87,1 91,5 82,8 81,3
a Melding en aangifte in percentage van het aantal ondervonden delicten. De cijfers voor 2005-2007 zijn gebaseerd op de 
VMR, de cijfers voor 2008-2011 zijn gebaseerd op de IVM en de cijfers voor 2012 en 2013 zijn gebaseerd op de VM. Door 
verschillen in onderzoeksopzet en vraagstellingen zijn de uitkomsten van deze enquêtes niet zonder meer vergelijkbaar. De 
indexcijfers zijn gebaseerd op gecorrigeerde uitkomsten waardoor de cijfers van de VMR en IVM vergelijkbaar zijn met die 
van de VM. Voor meer informatie zie hoofdstuk 3 en bijlage 4 in Veiligheidsmonitor 2012.
b Waarnemingsperiode 1e kwartaal.
c Waarnemingsperiode 4e kwartaal.
d Waarnemingsperiode augustus t/m november.
Bron: Veiligheidsmonitor Rijk; Integrale Veiligheidsmonitor; Veiligheidsmonitor
Tabel 3.22 Hulpverlening door Slachtofferhulp Nederland (aangemelde zaken en 
verleende diensten)
2009 2010 2011 2012 2013
Totaal aangemelde zaken 145.528 162.062 193.887 220.342 226.067
aangemeld door de politie 127.042 133.709 165.122 190.233 180.790
eigen initiatief cliënt 14.377 23.629 24.384 25.674 27.180
aangemeld door externe partij 4.109 4.724 4.381 4.435 18.097
Totaal verleende diensten 126.351 107.847 155.196 166.604 155.597
gestructureerde opvang 1.151 . . . .
andere emotionele ondersteuning 38.309 . . . .
hulp bij verhalen van schade via  
voegen 7.774 8.346 10.124 12.130 12.962
fondsen 3.361 4.187 4.426 4.734 3.885
verzekering tegenpartij 1.155 959 924 1.213 1.339
begeleiding bij strafproces 3.370 4.204 7.225 7.627 10.441
opstellen schriftelijke slachtofferverklaring (SSV) 
en begeleiden spreekrecht 4.157 4.317 4.077 4.392 4.194
slachtoffer-dadergesprek 86 112 141 192 247
praktische ondersteuning 19.691 24.653 28.095 28.437 31.280
doorverwijzen naar externe partij 4.028 5.688 5.711 5.265 5.368
opvang bij crisissituatie 1.022 1.089 2 . .
opvang bij rampen/calamiteiten 27 28 - . .
brief door administratie 42.220 42.018 63.701 72.598 49.666
ondersteunende gesprekken . 12.246 30.770 30.005 36.215
Bron: CBS/StatLine: Bureau Slachtofferhulp; aangemelde zaken en verleende diensten

Bijlage 4 347
Tabel 3.28 Aanwezigheid preventieve voorzieningen in/rond de woning naar 
a b c
politiedistrict, volgens de VM, 2013
d d
(somscore) (somscore)
Totaal 1,7
Fryslân 1,6 Zoetermeer - Leidschendam/ 1,8
Groningen 1,5 Voorburg
Drenthe 1,8 Westland - Delft 1,7
IJsselland 1,7 Leiden - Bollenstreek 1,6
Twente 1,8 Alphen aan den Rijn - Gouda 1,8
Noord en Oost Gelderland 1,8 Rijnmond Noord 1,7
Gelderland Midden 1,8 Rotterdam Stad 1,2
Gelderland Zuid 1,9 Rijnmond Oost 1,6
Gooi en Vechtstreek 1,8 Rotterdam Zuid 1,4
Flevoland 1,8 Rijnmond Zuid-West 1,9
Oost Utrecht 1,8 Zuid-Holland-Zuid 1,8
Utrecht Stad 1,3 Zeeland 1,9
West Utrecht 1,8 De Markiezaten 2,1
Noord Holland Noord 1,7 De Baronie 1,9
Zaanstreek Waterland 1,8 Hart van Brabant 1,9
Kennemerland 1,6 ’s-Hertogenbosch 1,9
Amsterdam Noord 1,2 Eindhoven 1,8
Amsterdam Oost 1,3 Helmond 2,0
Amsterdam Zuid 1,3 Noord en Midden Limburg 2,2
Amsterdam West 1,1 Parkstad-Limburg 2,2
Den Haag Centrum 1,3 Zuid-West-Limburg 2,0
Den Haag West 1,5 (abs.)
Den Haag Zuid 1,5 Aantal respondenten 145.277
a De indeling in politiedistricten is ingevoerd per 1 januari 2013 en berust op de Politiewet 2012. Nederland telt 43 politiedis-
tricten.
b Met de VM start een nieuwe reeks; de uitkomsten van de VM zijn dan ook niet zonder meer vergelijkbaar met die van de IVM 
en VMR.
c Waarnemingsperiode augustus t/m november.
d De somscore geeft het gemiddeld aantal voorzieningen weer die bij de woning zijn aangebracht. Hoe hoger de score des te 
meer preventieve voorzieningen er aanwezig zijn. Aangezien de aanwezigheid van vier voorzieningen is onderzocht (buiten-
verlichting, veiligheidssloten, luiken, alarminstallatie) loopt de somscore van 0 (geen van deze voorzieningen aanwezig) tot 
vier (alle vier de voorzieningen aanwezig).
Bron: Veiligheidsmonitor

Bijlage 4 349
a
Tabel 3.33 Onveiligheidsgevoelens, volgens VMR, IVM, VM
VMR IVM VM
b b b c c c c d d
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
(index 2005=100)
Voelt zich wel eens onveilig 100 87,8 80,8 78,1 79,2 80,8 77,5 75,8 76,0
a Aandeel burgers van 15 jaar en ouder dat zich wel eens onveilig voelt. De cijfers voor 2005-2007 zijn gebaseerd op de VMR, 
de cijfers voor 2008-2011 zijn gebaseerd op de IVM en de cijfers voor 2012 en 2013 zijn gebaseerd op de VM. Door verschil-
len in onderzoeksopzet en vraagstellingen zijn de uitkomsten van deze enquêtes niet zonder meer vergelijkbaar. De index-
cijfers zijn gebaseerd op gecorrigeerde uitkomsten waardoor de cijfers van de VMR en IVM vergelijkbaar zijn met die van de 
VM. Voor meer informatie zie hoofdstuk 3 en bijlage 4 in Veiligheidsmonitor 2012.
b Waarnemingsperiode 1e kwartaal.
c Waarnemingsperiode 4e kwartaal.
d Waarnemingsperiode augustus t/m november.
Bron: Veiligheidsmonitor Rijk; Integrale Veiligheidsmonitor; Veiligheidsmonitor
Tabel 3.34 Onveiligheidsgevoelens naar leeftijd en geslacht, 2013
Totaal mannen vrouwen
(% voelt zich wel eens onveilig)
Totaal 36,7 28,2 45,0
(% voelt zich wel eens onveilig)
Leeftijd beknopt  
15-24 jaar 44,5 31,3 58,1
25-44 jaar 41,3 31,4 51,3
45-64 jaar 34,4 27,2 41,6
65 jaar en ouder 27,7 22,2 32,3
  
Leeftijd uitgebreid  
15-17 jaar 40,6 29,4 53,5
18-24 jaar 46,2 32,2 59,9
25-34 jaar 44,2 32,1 56,4
35-44 jaar 38,8 30,7 46,9
45-54 jaar 35,2 27,4 43,0
55-64 jaar 33,4 27,0 39,9
65-74 jaar 28,5 23,3 33,0
75 jaar en ouder 26,4 20,3 31,2
Bron: Veiligheidsmonitor

Bijlage 4 351
Tabellen bij hoofdstuk 4
a
Tabel 4.1  Geregistreerde en opgehelderde misdrijven naar delict
b b b
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Totaal       
geregistreerd (abs.) 1.303.835 1.277.773 1.254.478 1.194.273 1.194.357 1.140.431 1.088.266
opgehelderd (abs.) 326.235 312.462 313.178 309.014 303.294 281.463 244.079
ophelderingspercentage (%) 25,0 24,5 25,0 25,9 25,4 24,7 22,4
  
Vermogensmisdrijven  
geregistreerd (abs.) 725.514 721.383 724.066 703.590 710.280 691.730 676.947
opgehelderd (abs.) 93.025 91.967 94.374 97.082 97.593 93.697 85.246
ophelderingspercentage (%) 12,8 12,7 13,0 13,8 13,7 13,5 12,6
  
Vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag  
geregistreerd (abs.) 242.836 233.031 213.057 183.692 180.898 161.393 139.898
opgehelderd (abs.) 41.661 38.919 39.940 40.239 37.561 30.723 24.509
ophelderingspercentage (%) 17,2 16,7 18,7 21,9 20,8 19,0 17,5
  
Gewelds- en seksuele misdrijven  
geregistreerd (abs.) 125.188 120.335 120.334 113.426 111.995 108.660 101.153
opgehelderd (abs.) 79.181 75.486 77.656 75.592 74.943 72.005 60.200
ophelderingspercentage (%) 63,2 62,7 64,5 66,6 66,9 66,3 59,5
  
Verkeersmisdrijven  
geregistreerd (abs.) 168.966 163.681 156.177 154.105 152.015 139.187 132.559
opgehelderd (abs.) 80.030 75.479 67.801 61.948 59.819 51.615 44.600
ophelderingspercentage (%) 47,4 46,1 43,4 40,2 39,4 37,1 33,6
  
Drugsmisdrijven  
geregistreerd (abs.) 19.558 18.875 18.580 17.353 16.706 17.671 17.568
opgehelderd (abs.) 15.124 14.610 15.984 15.994 15.206 16.117 14.619
ophelderingspercentage (%) 77,3 77,4 86,0 92,2 91,0 91,2 83,2
  
 (Vuur)wapenmisdrijven  
geregistreerd (abs.) 5.961 5.851 6.629 6.476 7.339 7.032 6.545
opgehelderd (abs.) 4.972 4.832 5.689 5.910 6.708 6.391 5.658
ophelderingspercentage (%) 83,4 82,6 85,8 91,3 91,4 90,9 86,4
a De begin 2014 ontvangen gegevens bevatten mutaties over de verslagjaren 2010-2012. Hierdoor zijn de aantallen geregis-
treerde en opgehelderde misdrijven en verdachten voor de jaren 2010-2012 iets hoger dan in de voorgaande editie van C&R.
b Voorlopige cijfers.
Bron: CBS/GIDS

Bijlage 4 353
Tabel 4.2 (vervolg)
b b b
 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Overige misdrijven Wetboek van Strafrecht 10.719 10.265 10.643 10.634 11.487 11.538 11.017
Verkeersmisdrijven 168.966 163.681 156.177 154.105 152.015 139.187 132.559
verlaten plaats ongeval 101.324 97.924 91.947 97.533 96.898 91.165 89.588
rijden onder invloed 61.003 59.433 56.793 51.126 50.029 44.185 39.374
rijden tijdens ontzegging/onbevoegd besturen 2.194 2.132 2.233 2.645 2.326 1.513 1.597
overige verkeersmisdrijven 4.445 4.192 5.204 2.801 2.762 2.324 2.000
  
Drugsmisdrijven 19.558 18.875 18.580 17.353 16.706 17.671 17.568
harddrugs 10.228 9.396 8.750 8.201 7.620 7.913 7.527
softdrugs 9.330 9.479 9.830 9.152 9.086 9.758 10.041
  
(Vuur)wapenmisdrijven 5.961 5.851 6.629 6.476 7.339 7.032 6.545
   
Misdrijven overige wetten 5.093 4.352 4.992 4.997 3.637 3.220 2.579
a Zie noot a in tabel 4.1.
b Voorlopige cijfers.
Bron: CBS/GIDS
a
Tabel 4.3 Geregistreerde en opgehelderde diefstallen naar type diefstal
b b b
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
(abs.)
Diefstal van fiets 114.037 128.410 128.362 107.307 105.517 106.154 107.057
Diefstal van bromfiets/snorfiets 11.765 13.869 15.972 17.245 18.268 17.699 15.920
Diefstal van motor/scooter 2.060 2.420 2.711 2.442 2.400 2.137 2.211
Diefstal van personenauto 15.612 15.176 14.598 14.214 13.391 12.570 13.120
Diefstal van overig vervoermiddel 3.757 4.070 4.541 5.074 5.219 5.223 5.510
  
Diefstal van vaartuig 1.139 1.269 1.148 1.126 1.156 1.037 993
Diefstal uit/vanaf personenauto 145.174 133.955 129.954 120.703 114.321 99.770 96.390
Diefstal uit/vanaf overig vervoermiddel 15.737 13.807 16.111 17.585 17.907 15.231 15.453
Diefstal uit/vanaf vaartuig 2.264 2.373 2.077 1.987 2.046 2.158 2.179
  
Diefstal van een dier 438 455 372 338 331 339 254
Straatroof 10.067 8.909 8.388 8.189 8.403 8.015 7.036
Zakkenrollerij 31.206 32.667 32.665 32.195 34.178 37.806 42.424
Diefstal (inbraak) uit woning 68.078 70.771 74.133 82.520 88.956 91.759 87.480
Diefstal (inbraak) uit schuur/garage e.d. 21.335 20.474 20.447 20.025 19.446 20.080 23.076
  
Winkeldiefstal 36.236 37.478 40.777 41.115 42.499 42.694 43.393
Diefstal (inbraak) uit winkel/bedrijf/kantoor 46.404 44.309 38.782 34.787 31.901 27.890 27.181
Diefstal (inbraak) uit hotel/pension 695 640 877 914 756 779 922
Diefstal (inbraak) uit school 8.967 7.266 6.084 5.204 4.645 4.233 3.593
Diefstal (inbraak) uit sportcomplex 6.450 5.983 5.704 5.118 5.459 4.775 4.722

Bijlage 4 355
a b
Tabel 4.4 Geregistreerde misdrijven naar gemeente van plegen
c c c
 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
 (abs.)
Nederland 1.303.835 1.277.773 1.254.478 1.194.273 1.194.357 1.140.431 1.088.266
Almere 16.105 15.682 13.465 13.684 14.372 14.232 14.998
Amersfoort 13.032 13.572 11.704 11.027 10.316 10.570 10.541
Amsterdam 102.102 99.967 96.819 98.328 101.164 99.406 99.458
Apeldoorn 13.318 11.733 12.110 11.536 12.115 11.597 10.622
Arnhem 17.479 17.040 17.277 16.562 16.412 14.999 14.051
Breda 18.854 17.951 18.246 16.443 17.390 16.883 15.522
Dordrecht 10.399 9.923 9.704 9.956 10.825 10.274 9.048
Ede 7.691 7.534 6.963 7.294 6.627 6.090 5.682
Eindhoven 27.862 29.903 28.332 24.431 25.365 25.948 25.531
Emmen 6.961 6.544 7.550 6.294 6.392 6.366 5.726
Enschede 13.873 14.496 14.432 14.413 14.171 14.424 14.165
’s-Gravenhage 55.620 55.715 55.775 57.623 56.196 52.606 50.366
Groningen 20.563 19.544 20.442 19.292 18.236 17.942 18.156
Haarlem 12.654 11.752 12.793 13.157 12.988 11.382 11.541
Haarlemmermeer 13.333 12.287 12.693 12.689 12.785 12.503 11.991
’s-Hertogenbosch 16.277 16.088 15.904 14.323 13.719 12.673 12.183
Leiden 11.927 12.228 10.889 11.260 11.261 10.198 9.652
Maastricht 15.442 16.258 16.582 14.580 15.235 14.104 12.970
Nijmegen 17.758 17.244 17.959 16.590 16.470 16.943 16.380
Rotterdam 75.602 77.690 75.841 68.098 72.331 68.073 66.188
Tilburg 22.376 21.100 23.010 18.991 18.141 18.331 17.852
Utrecht 40.598 40.470 38.157 35.150 33.877 32.019 31.985
Zaanstad 9.566 9.128 9.675 9.946 10.055 9.778 9.520
Zoetermeer 9.726 10.629 10.569 9.719 9.483 8.857 8.897
Zwolle 10.166 10.124 9.638 9.569 8.958 9.196 8.698
  
Overige gemeenten 708.301 688.019 679.804 646.566 643.648 610.728 572.985
Gemeente onbekend 16.250 15.152 8.145 6.752 5.825 4.309 3.558
d
 (per 1.000 inwoners)
Nederland 79,7 77,9 76,1 72,1 71,7 68,2 64,9
Almere 89,0 85,6 72,5 72,7 75,4 73,7 76,8
Amersfoort 93,7 96,1 81,7 76,1 70,4 71,3 70,4
Amsterdam 137,4 133,8 128,1 128,1 129,7 125,8 124,4
Apeldoorn 85,6 75,6 78,0 74,1 77,6 73,9 67,5
Arnhem 122,6 118,7 118,7 112,7 110,8 100,5 93,8
Breda 110,7 105,0 106,1 94,9 99,6 95,7 87,1
Dordrecht 87,7 84,0 82,0 84,0 91,1 86,4 76,4
Ede 71,5 70,0 64,7 67,7 61,2 56,0 51,7
Eindhoven 132,9 142,2 133,5 114,3 117,4 119,5 116,9
Emmen 64,0 60,0 69,0 57,5 58,5 58,5 52,8
Enschede 89,8 93,7 92,5 91,8 89,8 91,3 89,3
’s-Gravenhage 117,4 117,1 115,7 117,9 113,5 104,8 99,6
Groningen 113,2 107,1 111,0 103,0 96,0 92,9 92,9

Bijlage 4 357
Tabel 4.5 (vervolg)
Geregistreerde mannen vrouwen Geregistreerde  mannen vrouwen Gemiddeld 
verdachten verdachten aantal 
b
(totaal) (unieke registraties per 
c
personen) verdachte
(abs.) (%) (abs.) (%) (abs.)
Vernielingen en misdrijven 
tegen openbare orde en gezag   
2007 86.920 88,4 10,3 64.550 88,0 11,7 1,35
2008 78.650 88,1 10,4 59.300 87,7 12,0 1,33
2009 67.990 87,7 10,3 57.350 88,2 11,4 1,19
2010 59.740 88,7 10,4 48.390 87,5 11,4 1,23
d
2011 54.220 88,5 11,1 44.190 87,6 11,9 1,23
d
2012 45.070 88,5 11,3 36.730 87,6 12,2 1,23
d
2013 37.160 88,2 11,6 30.390 87,2 12,7 1,22
   
Gewelds- en seksuele 
misdrijven   
2007 117.950 85,8 12,9 93.220 85,7 13,9 1,27
2008 112.090 85,5 12,9 88.920 85,7 13,9 1,26
2009 98.920 85,1 12,7 81.520 85,9 13,7 1,21
2010 87.070 87,2 12,6 72.570 86,1 13,6 1,20
d
2011 86.400 86,9 12,9 71.430 85,8 13,9 1,21
d
2012 82.480 86,7 13,1 67.590 85,7 14,1 1,22
d
2013 73.290 86,8 13,1 60.180 85,7 14,2 1,22
   
Verkeersmisdrijven   
2007 82.820 78,3 11,9 72.390 77,7 12,1 1,14
2008 77.580 79,9 12,0 67.950 79,7 12,2 1,14
2009 69.210 83,3 12,4 59.630 85,1 13,1 1,16
2010 61.800 86,2 13,5 55.120 85,2 14,4 1,12
d
2011 59.620 86,2 13,6 53.610 85,4 14,3 1,11
d
2012 51.590 85,7 14,0 47.180 85,0 14,7 1,09
d
2013 44.510 84,7 15,0 41.030 84,2 15,6 1,08
   
Drugsmisdrijven en (vuur)-
wapenmisdrijven   
2007 38.640 85,5 15,6 33.890 86,5 13,3 1,14
2008 36.770 85,8 14,6 32.290 87,4 12,3 1,14
2009 34.020 85,9 14,2 31.450 87,3 12,4 1,08
2010 31.010 87,6 13,8 26.440 88,1 11,7 1,17
d
2011 31.350 86,9 14,5 27.650 87,4 12,1 1,13
d
2012 31.520 87,6 13,7 27.600 87,9 11,6 1,14
d
2013 31.090 87,4 13,9 27.830 87,7 11,9 1,12
a Zie noot a in tabel 4.1.
b Het totale aantal registraties van personen die in het verslagjaar verdacht werden van het plegen van een misdrijf.
c Het totale aantal unieke personen die in het verslagjaar één keer of meer verdacht werden van het plegen van een misdrijf. 
d Voorlopige cijfers.
Bron: CBS/GIDS

Bijlage 4 359
Tabel 4.6 (vervolg)
c c c
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Verkeersmisdrijven 82.820 77.580 69.210 61.800 59.620 51.590 44.510
verlaten plaats ongeval 20.960 17.800 12.920 11.710 10.680 9.850 8.580
rijden onder invloed 56.610 54.890 51.060 45.660 44.920 38.830 33.190
rijden tijdens ontzegging/onbevoegd besturen 2.260 2.190 2.120 2.450 2.120 1.370 1.450
overige verkeersmisdrijven 2.990 2.700 3.110 1.980 1.900 1.540 1.290
  
Drugsmisdrijven 30.860 29.250 26.160 23.780 23.180 23.850 23.910
harddrugs 16.110 14.390 12.410 11.080 10.450 10.390 9.690
softdrugs 14.750 14.860 13.750 12.700 12.730 13.460 14.220
  
(Vuur)wapenmisdrijven 7.780 7.520 7.850 7.240 8.170 7.680 7.180
  
Misdrijven overige wetten 6.180 5.160 5.060 4.920 3.310 2.920 2.100
a Zie noot a in tabel 4.1.
b Het totale aantal registraties van personen die in het verslagjaar verdacht werden van het plegen van een misdrijf.
c Voorlopige cijfers.
Bron: CBS/GIDS
a b
Tabel 4.7 Geregistreerde verdachten (unieke personen) naar delict
c c c
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Totaal 323.480 309.370 294.140 268.530 263.370 245.430 224.710
Wetboek van Strafrecht 232.180 223.950 217.420 198.690 193.700 180.990 165.640
Vermogensmisdrijven 98.020 97.480 96.180 92.150 91.660 88.560 84.920
diefstal/verduistering en inbraak 82.480 81.840 79.950 77.160 77.330 74.870 71.750
diefstal en inbraak met geweld 6.320 6.110 7.080 7.230 7.560 7.230 5.930
diefstal en inbraak zonder geweld 78.140 77.640 74.920 72.150 72.010 69.780 67.670
bedrog 7.270 7.350 7.340 6.770 5.650 5.120 4.960
valsheidsmisdrijven 6.060 5.390 4.990 4.280 4.060 3.720 3.240
heling 6.120 7.260 7.580 7.060 7.440 7.500 7.490
afpersing en afdreiging 580 630 710 620 600 710 730
overige vermogensmisdrijven 270 220 300 520 670 740 850
Vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag 64.550 59.300 57.350 48.390 44.190 36.730 30.390
vernieling en beschadiging 33.130 30.370 25.200 19.400 17.590 15.880 13.930
vernieling aan auto 8.160 7.570 6.430 5.010 4.580 4.130 3.580
vernieling aan openbare gebouwen 2.780 2.050 1.720 1.330 1.060 680 620
vernieling aan middelen openbaar vervoer 840 700 560 470 470 340 230
overige vernieling en beschadiging 23.500 22.050 17.620 13.380 12.160 11.320 10.040
tegen de openbare orde 26.560 24.540 26.350 24.290 22.340 16.820 13.310
openlijk geweld tegen personen 11.720 10.720 11.820 10.940 9.930 8.840 7.080
openlijk geweld tegen goederen 6.720 5.840 5.470 4.320 3.790 3.190 2.410
huisvredebreuk 2.140 2.260 2.160 1.840 1.860 1.830 1.810
computervredebreuk 240 310 290 220 240 270 230

Bijlage 4 361
a b
Tabel 4.8 Geregistreerde verdachten (unieke personen) naar geslacht en leeftijd
c c c
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
(per 1.000 inwoners van de betreffende leeftijdscategorie)
Totaal       
12 jaar en ouder 19,2 18,2 17,6 16,1 15,5 14,3 13,0
12-14 jaar 27,0 23,9 21,4 17,3 15,8 13,6 11,4
15-17 jaar 57,3 52,9 50,4 44,1 39,7 35,2 28,9
18-24 jaar 47,3 45,6 44,1 40,3 38,5 35,1 30,8
25-34 jaar 25,6 24,7 24,6 23,2 23,1 21,9 20,8
35-44 jaar 19,3 18,4 17,8 16,5 16,1 15,3 14,2
45-54 jaar 13,1 12,6 12,4 11,7 11,8 11,0 10,4
55-64 jaar 7,2 6,8 6,4 6,1 6,1 5,9 5,5
65-74 jaar 3,8 3,7 3,5 3,5 3,4 3,3 3,1
75-79 jaar 2,2 2,1 2,0 1,9 2,0 1,9 1,9
  
Man  
12 jaar en ouder 31,9 30,2 29,0 26,4 25,4 23,3 20,9
12-14 jaar 39,0 34,1 30,7 24,6 22,9 19,8 16,2
15-17 jaar 88,1 81,8 77,3 67,5 61,1 54,5 44,4
18-24 jaar 79,4 76,2 73,5 66,9 63,6 57,5 50,0
25-34 jaar 42,6 41,0 40,7 37,9 37,9 35,6 33,4
35-44 jaar 30,9 29,5 28,4 26,3 25,7 24,3 22,5
45-54 jaar 20,9 20,0 19,6 18,4 18,3 17,1 16,0
55-64 jaar 11,5 11,0 10,3 9,7 9,6 9,1 8,4
65-74 jaar 6,3 6,2 5,8 5,6 5,5 5,1 4,8
75-79 jaar 4,0 3,8 3,6 3,1 3,3 3,2 3,1
  
Vrouw  
12 jaar en ouder 7,0 6,7 6,5 6,1 5,9 5,6 5,2
12-14 jaar 14,4 13,2 11,6 9,6 8,3 7,1 6,4
15-17 jaar 25,1 22,6 22,2 19,6 17,2 15,1 12,7
18-24 jaar 14,3 14,1 13,8 12,9 12,7 12,1 11,2
25-34 jaar 8,6 8,4 8,4 8,2 8,2 8,1 8,0
35-44 jaar 7,5 7,1 7,0 6,7 6,5 6,3 5,9
45-54 jaar 5,3 5,2 5,1 4,9 5,1 4,9 4,7
55-64 jaar 2,7 2,6 2,5 2,6 2,6 2,6 2,5
65-74 jaar 1,4 1,4 1,4 1,5 1,5 1,6 1,4
75-79 jaar 0,8 0,8 0,8 0,9 1,0 0,9 0,9
a Zie noot a in tabel 4.1.
b Het totale aantal unieke personen die in het verslagjaar één keer of meer verdacht werden van het plegen van een misdrijf. 
c Voorlopige cijfers.
Bron: CBS/GIDS

Bijlage 4 363
Tabel 4.9 (vervolg)
c c c
 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
d
 (per 1.000 inwoners van 12 jaar en ouder)
1e generatie allochtoon 11,6 11,2 10,7 10,8 10,5 9,9 9,2
w.v. 
westers allochtoon 7,7 7,5 7,5 7,3 7,2 7,0 6,5
niet-westers allochtoon 14,2 13,6 12,9 13,2 12,7 12,0 11,1
w.o. 
Marokko 12,4 12,6 12,8 11,5 10,9 10,5 9,7
Nederlandse Antillen en Aruba 34,8 31,2 30,3 31,7 31,3 30,6 28,1
Suriname 16,1 15,6 14,1 15,7 15,4 14,8 13,4
Turkije 7,0 7,0 6,8 6,9 6,4 5,5 4,9
 
2e generatie allochtoon 15,2 14,3 14,1 13,7 13,3 12,4 11,5
w.v. 
westers allochtoon 8,6 7,9 7,7 7,1 7,0 6,3 6,0
niet-westers allochtoon 27,8 26,0 24,9 24,3 23,0 21,3 19,3
w.o. 
Marokko 39,5 38,3 35,2 35,1 32,6 28,9 25,9
Nederlandse Antillen en Aruba 31,0 29,2 31,1 29,9 25,5 27,3 25,0
Suriname 33,1 28,7 27,8 28,7 28,5 26,3 23,0
Turkije 17,1 16,4 16,3 14,7 14,0 13,5 12,4
a Zie noot a in tabel 4.1.
b Het totale aantal unieke personen die in het verslagjaar één keer of meer verdacht werden van het plegen van een misdrijf. 
c Voorlopige cijfers.
d Uit de betreffende bevolkingsgroep.
e Verdachten met onbekende herkomst en generatie zijn alleen in het totaal meegeteld. 
Bron: CBS/GIDS

Bijlage 4 365
a b
Tabel 4.11 Geregistreerde verdachten (unieke personen) naar recidive en geslacht 
c c c
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
d
(abs.)
Totaal 323.480 309.370 294.140 268.530 263.370 245.430 224.710
recidivist 222.930 207.390 194.270 178.090 171.460 156.770 139.870
man 185.120 173.570 166.670 153.440 147.940 134.820 120.000
vrouw 29.490 27.510 25.960 24.060 23.050 21.640 19.610
first offender 100.550 101.980 99.870 90.440 91.910 88.660 84.840
man 73.540 75.030 72.890 64.660 66.230 63.750 60.390
vrouw 26.520 26.370 26.110 24.950 24.890 24.290 23.880
onbekend geslacht 8.820 6.900 2.510 1.420 1.260 940 840
(%)
Totaal 100 100 100 100 100 100 100
recidivist 68,9 67,0 66,0 66,3 65,1 63,9 62,2
man 57,2 56,1 56,7 57,1 56,2 54,9 53,4
vrouw 9,1 8,9 8,8 9,0 8,8 8,8 8,7
first offender 31,1 33,0 34,0 33,7 34,9 36,1 37,8
man 22,7 24,3 24,8 24,1 25,1 26,0 26,9
vrouw 8,2 8,5 8,9 9,3 9,4 9,9 10,6
geslacht onbekend 2,7 2,2 0,9 0,5 0,5 0,4 0,4
a Zie noot a in tabel 4.1.
b Het totale aantal unieke personen die in het verslagjaar één keer of meer verdacht werden van het plegen van een misdrijf. 
c Voorlopige cijfers.
d Afgerond op tientallen.
Bron: CBS/GIDS

Bijlage 4 367
Tabel 4.12 (vervolg)
Geregistreerde mannen vrouwen Geregistreerde- mannen vrouwen Gemiddeld 
verdachten verdachten aantal 
b
(totaal) (unieke registraties per 
c
p er s o n en) verdachte
(abs.) (%) (abs.) (%) (abs.)
Verkeersmisdrijven
2007 1.790 87,4 10,2 1.400 90,7 9,3 1,28
2008 1.810 87,7 10,7 1.480 88,5 10,8 1,22
2009 1.720 84,6 12,3 1.390 88,5 12,2 1,24
2010 1.550 87,8 12,1 1.220 88,5 11,5 1,27
d
2011 1.390 85,8 14,0 1.050 85,7 14,3 1,32
d
2012 1.090 86,7 12,9 850 85,9 14,1 1,28
d
2013 790 87,4 12,3 630 85,7 14,3 1,25
Drugsmisdrijven en (vuur-)
wapenmisdrijven
2007 2.610 89,4 8,7 2.250 91,6 8,4 1,16
2008 2.650 89,4 9,1 2.330 90,6 9,4 1,14
2009 2.550 89,9 8,1 2.240 91,5 8,5 1,14
2010 2.140 92,3 7,6 1.840 91,8 7,6 1,16
d
2011 2.350 93,3 6,6 2.010 93,5 6,5 1,17
d
2012 2.120 93,0 6,7 1.830 93,4 6,6 1,16
d
2013 1.980 93,5 6,4 1.710 93,6 6,4 1,16
a Zie noot a in tabel 4.1.
b Het totale aantal registraties van minderjarigen die in het verslagjaar verdacht werden van het plegen van een misdrijf.
c Het totale aantal unieke personen die in het verslagjaar één keer of meer verdacht werden van het plegen van een misdrijf. 
d Voorlopige cijfers.
Bron: CBS/GIDS

Bijlage 4 369
Tabel 4.13 (vervolg)
c c c
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Verkeersmisdrijven 1.790 1.810 1.720 1.550 1.390 1.090 790
verlaten plaats ongeval 430 340 350 260 250 190 150
rijden onder invloed 1.000 1.120 1.090 1.100 990 750 510
rijden tijdens ontzegging/onbevoegd besturen 0 0 10 10 10 10 10
overige verkeersmisdrijven 360 350 270 190 150 140 120
Drugsmisdrijven 1.270 1.290 1.230 1.050 1.120 1.050 1.110
harddrugs 580 530 360 320 310 280 310
softdrugs 690 770 880 740 820 780 810
(Vuur)wapenmisdrijven 1.340 1.360 1.320 1.090 1.230 1.070 870
Misdrijven overige wetten 390 270 440 230 230 140 80
a Zie noot a in tabel 4.1.
b Het totale aantal registraties van minderjarigen die in het verslagjaar verdacht werden van het plegen van een misdrijf.
c Voorlopige cijfers.
Bron: CBS/GIDS
a b
Tabel 4.14 Geregistreerde minderjarige verdachten (unieke personen) naar delict
c c c
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Totaal 52.660 47.710 44.240 37.510 33.850 29.920 25.020
Wetboek van Strafrecht 50.100 45.050 41.650 35.280 31.510 27.920 23.330
Vermogensmisdrijven 23.160 22.040 21.670 19.010 16.960 15.320 13.180
diefstal/verduistering en inbraak 21.700 20.280 19.710 17.330 15.340 13.820 11.870
diefstal en inbraak met geweld 1.880 1.510 1.680 1.850 1.900 2.000 1.490
diefstal en inbraak zonder geweld 20.480 19.330 18.590 16.070 14.010 12.380 10.840
bedrog 450 460 500 520 380 250 290
valsheidsmisdrijven 410 420 490 370 380 410 320
heling 1.310 1.730 1.750 1.360 1.340 1.280 1.110
afpersing en afdreiging 140 150 140 150 170 200 200
overige vermogensmisdrijven 40 40 30 30 20 30 10
Vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag 21.140 17.680 15.160 11.790 10.080 8.550 6.470
vernieling en beschadiging 11.950 9.880 7.300 4.780 4.210 3.490 2.750
vernieling aan auto 2.180 1.860 1.320 970 820 680 540
vernieling aan openbare gebouwen 1.600 1.030 880 570 400 190 200
vernieling aan middelen openbaar vervoer 450 380 250 210 200 120 70
overige vernieling en beschadiging 8.730 7.480 5.300 3.260 2.960 2.590 2.070
tegen de openbare orde 8.430 7.160 6.840 6.250 5.240 4.430 3.270
openlijk geweld tegen personen 4.260 3.670 3.800 3.750 3.200 2.750 2.000
openlijk geweld tegen goederen 3.350 2.770 2.430 1.810 1.540 1.350 1.050
huisvredebreuk 140 160 120 130 100 80 70

Bijlage 4 371
b
Tabel 4.15 Geregistreerde minderjarige verdachtena (unieke personen) naar geslacht, 
herkomstgroepering en generatie 
c c c
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
d
 (per 1.000 inwoners van 12-17 jaar)
e
Totaal 42,4 38,7 36,1 30,8 27,7 24,2 20,0
Man 63,9 58,4 54,3 46,2 41,9 36,9 30,1
autochtoon 50,5 45,3 41,4 33,5 30,5 26,6 20,8
allochtoon 111,7 104,9 99,5 90,3 81,2 71,8 61,5
w.v. 
westers allochtoon 71,5 64,7 64,3 52,6 46,6 40,7 33,6
niet-westers allochtoon 128,5 121,7 114,1 105,9 95,5 84,7 73,0
w.o. 
Marokko 198,9 194,2 186,0 169,2 157,0 131,8 116,4
Nederlandse Antillen en Aruba 156,0 146,4 138,8 136,0 121,4 116,9 99,7
Suriname 119,6 107,0 98,0 96,6 87,3 82,7 70,5
Turkije 107,8 102,6 93,6 89,7 78,6 66,6 57,2
 
1e generatie allochtoon 117,3 110,1 104,6 96,7 85,8 77,1 62,5
w.v. 
westers allochtoon 78,6 72,5 73,1 61,9 54,1 43,9 36,0
niet-westers allochtoon 135,9 129,2 121,4 115,8 104,3 98,2 80,3
w.o. 
Marokko 201,6 188,9 195,0 197,1 198,0 171,5 162,4
Nederlandse Antillen en Aruba 194,4 188,4 168,1 171,1 148,9 157,1 131,1
Suriname 147,4 125,8 123,7 121,2 109,7 130,2 114,0
Turkije 110,6 97,4 85,1 104,0 89,3 81,5 60,9
 
2e generatie allochtoon 109,9 103,4 98,0 88,6 80,0 70,6 61,3
w.v. 
westers allochtoon 69,0 62,0 61,3 49,4 44,1 39,7 32,8
niet-westers allochtoon 126,3 119,7 112,3 103,6 93,6 82,1 71,7
w.o. 
Marokko 198,7 194,7 185,3 167,1 154,4 129,5 114,0
Nederlandse Antillen en Aruba 135,7 124,2 123,4 117,0 107,2 98,5 86,9
Suriname 115,9 104,7 95,2 94,1 85,2 78,5 67,0
Turkije 107,5 103,1 94,4 88,7 77,8 65,6 57,0
  
Vrouw 19,8 18,0 17,0 14,7 12,8 11,0 9,5
autochtoon 16,0 14,5 13,6 11,0 9,6 8,2 6,7
allochtoon 33,4 30,3 28,9 27,5 23,8 20,8 18,8
w.v. 
westers allochtoon 25,4 23,8 24,0 20,2 17,2 14,8 13,8
niet-westers allochtoon 36,7 33,1 31,0 30,5 26,5 23,3 20,8
w.o. 
Marokko 45,9 44,2 38,2 40,1 35,6 29,2 25,6
Nederlandse Antillen en Aruba 55,3 48,1 55,3 52,7 39,7 42,4 38,3
Suriname 48,1 39,9 38,0 39,5 33,2 29,0 24,8
Turkije 22,9 20,5 18,8 17,6 16,6 15,5 12,9

Bijlage 4 373
a b
Tabel 4.16 Geregistreerde minderjarige verdachten (unieke personen) naar geslacht en 
c d
woongemeente 2013
e e
Totaal mannen vrouwen Totaal mannen vrouwen
f g
(abs.) (per 1.000 inwoners van 12-17 jaar)
Nederland 25.000 19.130 5.860 20,0 30,1 9,5
Almere 530 390 140 32,4 46,5 17,6
Amersfoort 210 170 40 17,8 27,4 7,5
Amsterdam 1.710 1.340 370 40,5 62,8 17,6
Apeldoorn 260 200 60 22,8 34,8 10,3
Arnhem 220 190 30 24,1 39,5 7,5
Breda 250 170 80 20,6 28,5 12,7
Dordrecht 280 190 90 32,4 43,6 20,7
Ede 170 140 30 18,6 30,5 6,3
Eindhoven 310 220 90 23,8 33,1 13,9
Emmen 150 110 30 18,1 27,4 8,2
Enschede 230 180 50 22,0 33,0 10,1
’s-Gravenhage 1.250 980 270 39,1 59,8 17,5
Groningen 290 210 80 30,8 44,0 17,6
Haarlem 220 180 50 23,9 37,2 9,9
Haarlemmermeer 240 190 60 21,2 31,1 10,3
’s-Hertogenbosch 250 200 60 27,0 40,7 12,5
Leiden 180 140 40 27,1 41,5 12,3
Maastricht 150 110 50 23,3 32,2 14,3
Nijmegen 200 150 60 21,4 30,5 11,8
Rotterdam 1.580 1.250 330 41,4 64,0 17,7
Tilburg 350 240 110 25,9 35,1 16,4
Utrecht 580 440 140 34,4 51,4 16,7
Zaanstad 250 160 90 23,1 30,0 16,1
Zoetermeer 300 220 80 33,2 48,3 17,7
Zwolle 140 100 40 16,7 23,4 9,9
Overige gemeenten of onbekend 14.710 11.280 3.430 16,0 24,2 7,4
a Zie noot a in tabel 4.1.
b Het totale aantal unieke personen die in het verslagjaar één keer of meer verdacht werden van het plegen van een misdrijf. 
c De 25 gemeenten met het hoogste inwoneraantal in 2013.
d Voorlopige cijfers.
e Exclusief 20 verdachten waarvan geen persoonsgegevens bekend zijn.
f Afgerond op tientallen.
g Uit de betreffende gemeente.
Bron: CBS/GIDS

Bijlage 4 375
a b
Tabel 4.18 Geregistreerde minderjarige verdachten (unieke personen) naar hoogst 
gevolgde opleiding
c
2007 2008 2009 2010 2011
d
(abs.)
Totaal 52.660 47.710 44.240 37.510 33.850
basisonderwijs 2.000 1.650 1.440 1.070 930
Vmbo 22.560 20.010 18.300 15.570 13.850
voortgezet speciaal onderwijs 3.270 3.320 3.170 2.810 2.650
Mbo 11.300 10.410 9.630 8.360 7.440
Havo, vwo 10.440 9.480 9.040 7.550 6.910
Hbo, WO 270 270 270 230 200
opleiding onbekend 2.820 2.580 2.400 1.930 1.880
(per 1.000 inwoners van 12-17 jaar)
b
Totaal 42,4 38,7 36,1 30,8 27,7
basisonderwijs 25,2 22,6 21,4 16,7 15,0
Vmbo 69,7 62,8 58,6 50,7 44,7
voortgezet speciaal onderwijs 113,4 110,2 106,3 95,3 89,5
Mbo 71,0 66,3 63,4 56,3 51,3
Havo, vwo 18,0 16,3 15,3 12,6 11,4
Hbo, WO 14,1 13,4 13,4 11,4 9,7
opleiding onbekend 82,3 72,3 66,0 57,0 57,2
a Zie noot a in tabel 4.1.
b Het totale aantal unieke personen die in het verslagjaar één keer of meer verdacht werden van het plegen van een misdrijf. 
c Voorlopige cijfers.
d Afgerond op tientallen.
Bron: CBS/GIDS

Bijlage 4 377
Tabel 5.2  Bij het Openbaar Ministerie ingeschreven misdrijfzaken naar delictgroep
a
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Totaal 272.657 260.308 232.316 211.993 230.917 225.229 208.620
Wetboek van Strafrecht 173.726 165.693 151.769 140.460 155.502 154.709 146.206
Vermogensmisdrijven 73.807 71.525 68.275 65.192 74.825 74.216 73.694
diefstal/verduistering en inbraak 54.130 53.150 51.659 51.692 58.395 59.235 60.588
diefstal en inbraak met geweld 4.783 4.298 4.615 4.430 4.911 4.879 4.550
eenvoudige diefstal 23.630 24.060 24.134 24.407 28.166 28.716 30.756
gekwalificeerde diefstal 22.226 21.284 19.744 20.135 22.208 22.540 22.519
verduistering 3.491 3.508 3.166 2.720 3.110 3.100 2.763
bedrog 4.459 4.517 4.515 3.257 4.280 3.130 2.327
valsheidsmisdrijven 8.306 6.861 5.613 4.463 4.984 4.445 3.552
heling 5.823 5.921 5.308 4.725 5.715 5.790 5.703
afpersing en afdreiging 444 396 456 377 446 437 447
overige vermogensmisdrijven 645 680 724 678 1.005 1.179 1.077
Vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag 39.834 36.540 30.669 26.315 27.339 26.401 22.805
vernieling en beschadiging 12.103 11.993 9.962 8.968 9.150 9.316 8.766
tegen de openbare orde 18.243 16.179 13.626 11.066 11.865 11.068 8.852
openlijk geweld 15.407 13.443 11.190 8.764 9.184 8.472 6.484
huisvredebreuk 1.661 1.672 1.546 1.451 1.580 1.631 1.574
lokaalvredebreuk 280 268 193 182 216 189 164
computervredebreuk 88 102 100 89 95 80 65
discriminatie 145 135 115 113 129 83 76
tegen openbare orde overig 662 559 482 467 661 613 489
brandstichting/ontploffing 1.676 1.453 1.140 984 936 892 842
tegen het openbaar gezag 7.812 6.915 5.941 5.297 5.388 5.125 4.345
niet opvolgen van ambtelijk bevel 3.399 2.838 2.280 1.829 1.608 1.371 1.112
overige misdrijven tegen het openbaar gezag 4.413 4.077 3.661 3.468 3.780 3.754 3.233
Gewelds- en seksuele misdrijven 52.674 50.757 46.076 41.864 45.552 46.406 43.236
mishandeling 33.403 32.632 29.601 26.443 29.051 29.506 26.901
bedreiging en stalking 12.117 11.547 10.363 9.436 10.264 10.764 10.238
bedreiging 11.176 10.673 9.629 8.773 9.590 10.014 9.555
stalking 941 874 734 663 674 750 683
seksuele misdrijven 3.733 3.371 3.102 2.993 3.134 3.186 3.406
aanranding 896 805 758 755 654 587 639
verkrachting 849 761 668 611 647 556 650
schennis der eerbaarheid 663 603 562 456 566 568 488
ontucht met minderjarige 34 44 25 35 52 67 71
overige seksuele misdrijven 1.291 1.158 1.089 1.136 1.215 1.408 1.558
b
misdrijven tegen het leven 2.669 2.471 2.275 2.244 2.296 2.071 1.884
overige gewelds- en seksuele misdrijven 752 736 735 748 807 879 807
Overige misdrijven Wetboek van Strafrecht 7.411 6.871 6.749 7.089 7.786 7.686 6.471

Bijlage 4 379
Tabel 5.3 (vervolg)
b
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
computervredebreuk 45 65 83 57 41 62 53
discriminatie 63 85 39 32 62 43 46
tegen openbare orde overig 254 299 198 201 223 263 230
brandstichting/ontploffing 648 597 463 334 297 347 361
tegen het openbaar gezag 3.612 3.710 2.759 2.263 2.559 2.861 2.547
niet opvolgen van ambtelijk bevel 1.849 1.900 1.320 1.023 1.069 1.032 880
overige misdrijven tegen het openbaar gezag 1.763 1.810 1.439 1.240 1.490 1.829 1.667
Gewelds- en seksuele misdrijven 22.735 24.466 20.662 16.866 19.132 23.356 23.071
mishandeling 15.473 16.642 13.948 11.288 12.645 15.459 14.925
bedreiging en stalking 5.201 5.521 4.561 3.548 4.107 5.257 5.442
bedreiging 4.774 5.027 4.167 3.241 3.762 4.857 5.046
stalking 427 494 394 307 341 400 396
seksuele misdrijven 1.498 1.622 1.552 1.428 1.647 1.785 1.921
aanranding 341 394 361 377 381 367 390
verkrachting 325 343 316 275 347 304 361
schennis der eerbaarheid 364 369 364 266 313 344 286
ontucht met minderjarige 18 23 13 13 19 38 29
overige seksuele misdrijven 450 493 498 497 587 732 853
c
misdrijven tegen het leven 325 384 305 307 408 391 380
overige gewelds- en seksuele misdrijven 238 297 296 295 323 461 399
Overige misdrijven Wetboek van Strafrecht 3.904 3.599 3.081 2.965 4.078 5.177 4.883
Verkeersmisdrijven 16.762 13.932 26.818 19.684 18.309 20.668 15.994
verlaten plaats ongeval 5.072 4.279 3.419 3.000 3.852 4.050 3.632
rijden onder invloed 9.646 7.382 21.727 15.505 13.114 14.687 10.988
rijden tijdens ontzegging/onbevoegd besturen 1.196 1.273 915 546 588 1.083 720
overige verkeersmisdrijven 848 998 757 633 755 848 654
Drugsmisdrijven 6.353 6.994 6.334 4.593 5.830 7.417 7.810
harddrugs 3.165 3.324 2.727 2.316 2.946 3.493 3.501
softdrugs 3.188 3.670 3.607 2.277 2.884 3.924 4.309
(Vuur)wapenmisdrijven 2.853 2.918 2.750 2.374 3.102 3.696 3.506
d
Misdrijven overige wetten 17.544 16.815 14.511 9.262 9.443 9.984 10.716
Wet op de economische delicten 14.842 14.271 12.524 8.053 7.962 8.312 8.741
overige misdrijven 2.702 2.544 1.987 1.209 1.481 1.672 1.975
a Een afgedane zaak door het OM is een OM-beslissing tot sepot, transactie, voeging, overdracht of opgelegde strafbeschik-
king. Dagvaardingen zijn buiten beschouwing gelaten. Bron voor de opgelegde strafbeschikkingen is WODC.
b Voorlopige cijfers.
c Betreft (poging tot) doodslag/moord en overige misdrijven tegen het leven.
d Inclusief zaken waarbij het soort misdrijf onbekend is.
Bron: CBS

Bijlage 4 381
Tabel 5.4  (vervolg)
b
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
c
Transactie 74.210 68.290 65.115 42.298 33.005 20.719 13.179
w.o.
betaling geldsom 45.169 39.698 40.254 25.471 21.010 10.926 7.157
schadevergoeding 3.182 3.068 2.312 1.374 1.112 1.087 642
taakstraf 16.620 15.416 12.492 8.592 7.392 6.205 3.842
Strafbeschikking, opgelegde 4.620 11.842 24.803 44.448 41.840
Overdracht naar een ander parket 3.340 3.578 2.937 1.824 1.346 1.313 815
d
Wijze afdoening onbekend 170 95 205 790 979 2.073 2.352
a Een afgedane zaak door het OM is een OM-beslissing tot sepot, transactie, voeging, overdracht of opgelegde strafbeschik-
king. Dagvaardingen zijn buiten beschouwing gelaten. Bron voor de opgelegde strafbeschikkingen is WODC.
b Voorlopige cijfers.
c Inclusief lik-op-stukzaken. Vóór 2001 ook inclusief wijze afdoening onbekend.
d De zaken met een onbekende wijze van afdoening zijn tot en met 2000 als transactie geteld.
Bron: CBS
a
Tabel 5.5 Door het Openbaar Ministerie afgedane misdrijfzaken: transacties naar 
delictgroep
b
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Totaal 74.210 68.290 65.115 42.298 33.005 20.719 13.179
Wetboek van Strafrecht 42.426 40.082 33.075 26.408 21.228 14.870 9.143
  
Vermogensmisdrijven 17.176 16.503 14.966 12.678 10.378 7.567 5.248
diefstal/verduistering en inbraak 11.234 11.002 10.066 9.345 8.036 5.789 4.067
diefstal en inbraak met geweld 44 43 41 24 21 34 30
eenvoudige diefstal 5.345 5.492 5.403 5.494 4.918 3.520 2.665
gekwalificeerde diefstal 4.721 4.242 3.650 3.117 2.518 1.831 1.153
verduistering 1.124 1.225 972 710 579 404 219
bedrog 1.896 1.979 1.961 1.240 584 335 229
valsheidsmisdrijven 2.131 1.627 1.209 777 629 631 418
heling 1.826 1.847 1.640 1.231 1.064 709 360
afpersing en afdreiging 10 12 13 8 5 11 2
overige vermogensmisdrijven 79 36 77 77 60 92 172
  
Vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag 12.373 11.665 8.729 6.131 4.826 3.241 1.665
vernieling en beschadiging 4.006 4.145 3.003 2.006 1.583 1.028 470
tegen de openbare orde 5.733 5.160 3.933 2.673 2.209 1.688 904
openlijk geweld 5.177 4.561 3.491 2.305 1.944 1.512 792
huisvredebreuk 351 385 293 214 169 98 63
lokaalvredebreuk 66 56 40 51 22 18 12
computervredebreuk 22 27 34 25 9 12 11
discriminatie 30 34 10 12 14 15 8

Bijlage 4 383
a
Tabel 5.6 Door het Openbaar Ministerie afgedane misdrijfzaken: transacties met als 
voorwaarde betaling geldsom naar delictgroep
b
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Totaal 45.169 39.698 40.254 25.471 21.010 10.926 7.157
Wetboek van Strafrecht 19.406 18.123 14.285 13.058 11.363 6.801 4.312
  
Vermogensmisdrijven 6.629 6.430 5.501 5.886 5.583 3.850 2.858
diefstal/verduistering en inbraak 4.595 4.640 4.090 4.705 4.529 3.076 2.341
diefstal en inbraak met geweld 4 8 7 5 2 1 2
eenvoudige diefstal 2.678 2.829 2.551 3.163 3.256 2.254 1.848
gekwalificeerde diefstal 1.433 1.306 1.204 1.189 1.019 651 409
verduistering 480 497 328 348 252 170 82
bedrog 430 357 266 193 200 182 116
valsheidsmisdrijven 643 523 356 348 297 265 190
heling 950 897 756 615 539 295 137
afpersing en afdreiging 2 2 1 - 2 1 -
overige vermogensmisdrijven 9 11 32 25 16 31 74
  
Vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag 5.469 5.295 3.977 3.001 2.435 1.166 537
vernieling en beschadiging 1.902 1.980 1.450 1.137 982 544 195
tegen de openbare orde 1.783 1.723 1.375 901 758 320 174
openlijk geweld 1.403 1.321 1.084 638 569 229 111
huisvredebreuk 260 289 218 154 122 54 41
lokaalvredebreuk 43 44 28 40 18 10 8
computervredebreuk 12 10 14 17 5 1 1
discriminatie 10 9 3 9 7 9 4
tegen openbare orde overig 55 50 28 43 37 17 9
brandstichting/ontploffing 15 13 16 6 12 6 4
tegen het openbaar gezag 1.769 1.579 1.136 957 683 296 164
niet opvolgen van ambtelijk bevel 1.063 942 655 510 333 149 61
overige misdrijven tegen het openbaar gezag 706 637 481 447 350 147 103
  
Gewelds- en seksuele misdrijven 5.263 4.731 3.434 2.680 2.208 1.226 556
mishandeling 3.878 3.495 2.508 1.965 1.617 920 389
bedreiging en stalking 1.220 1.090 780 593 495 238 135
bedreiging 1.204 1.080 771 584 488 235 132
stalking 16 10 9 9 7 3 3
seksuele misdrijven 159 140 141 117 94 66 30
aanranding 8 11 9 6 7 7 3
verkrachting - 1 - - - - -
schennis der eerbaarheid 139 127 117 107 86 54 22
ontucht met minderjarige 2 1 3 - - 1 1
overige seksuele misdrijven 10 - 12 4 1 4 4
c
misdrijven tegen het leven - 1 - - - - -
overige gewelds- en seksuele misdrijven 6 5 5 5 2 2 2

Bijlage 4 385
Tabel 5.7  (vervolg) 
c
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
openlijk geweld 2.691 2.278 1.561 1.071 922 854 448
huisvredebreuk 58 61 35 32 39 31 13
lokaalvredebreuk 6 6 6 4 3 5 3
computervredebreuk 8 11 15 3 4 8 4
discriminatie 16 19 5 2 2 - 2
tegen openbare orde overig 13 31 21 13 9 14 8
brandstichting/ontploffing 191 122 102 59 59 38 28
tegen het openbaar gezag 358 346 252 199 153 117 71
niet opvolgen van ambtelijk bevel 151 132 93 76 63 35 6
overige misdrijven tegen het openbaar gezag 207 214 159 123 90 82 65
  
Gewelds- en seksuele misdrijven 3.620 3.605 2.721 1.924 1.601 1.380 771
mishandeling 2.794 2.803 2.152 1.514 1.291 1.071 568
bedreiging en stalking 713 714 523 356 273 263 170
bedreiging 663 657 486 333 256 235 160
stalking 50 57 37 23 17 28 10
seksuele misdrijven 83 81 38 49 26 32 31
aanranding 40 38 13 25 12 11 7
verkrachting - - 1 - - - -
schennis der eerbaarheid 25 26 15 12 4 4 5
ontucht met minderjarige - 2 9 1 1 2 -
overige seksuele misdrijven 18 15 9 11 9 15 19
d
misdrijven tegen het leven 7 1 1 - 1 - -
overige gewelds- en seksuele misdrijven 23 6 7 5 10 14 2
  
Overige misdrijven Wetboek van Strafrecht 418 363 322 269 263 206 104
  
Verkeersmisdrijven 432 449 512 409 345 193 92
verlaten plaats ongeval 76 71 60 39 37 24 17
rijden onder invloed 212 215 350 321 279 137 56
rijden tijdens ontzegging/onbevoegd besturen 99 98 57 8 1 1 1
overige verkeersmisdrijven 45 65 45 41 28 31 18
  
Drugsmisdrijven 765 736 643 329 269 353 345
harddrugs 277 248 182 110 125 107 55
softdrugs 488 488 461 219 144 246 290
  
(Vuur)wapenmisdrijven 446 459 409 269 244 191 108
  
e
Misdrijven overige wetten 250 312 295 161 160 150 125
Wet op de economische delicten 206 260 260 119 133 117 108
overige misdrijven 44 52 35 42 27 33 17
a Bij de transactie gaat het om de aangeboden transacties (zie ook noot a bij tabel 5.4).
b Hieronder vallen de leerstraf, de werkstraf en de sepots met sepotgrond ‘Dienstverlening’.
c Voorlopige cijfers.
d Betreft (poging tot) doodslag/moord en overige misdrijven tegen het leven.
e Inclusief zaken waarbij het soort misdrijf onbekend is.
Bron: CBS

Bijlage 4 387
Tabel 5.8 (vervolg)
a b
Ongeacht afloop Geslaagde afloop
c c
2009 2010 2011 2012 2013 2009 2010 2011 2012 2013
Verkeersmisdrijven 4.620 11.837 12.265 15.913 12.029 2.098 6.816 7.350 6.730 3.307
verlaten plaats ongeval - - 1.788 2.817 2.470 - - 1.239 1.819 1.358
rijden onder invloed 4.620 11.836 10.292 12.750 9.265 2.098 6.815 6.016 4.755 1.869
rijden tijdens ontzegging/onbevoegd besturen - - 10 84 64 - - 3 19 16
overige verkeersmisdrijven - 1 175 262 230 - 1 92 137 64
    
Drugsmisdrijven - - 750 1.662 2.311 - - 356 707 621
harddrugs - - 400 975 1.219 - - 182 417 346
softdrugs - - 350 687 1.092 - - 174 290 275
    
(Vuur)wapenmisdrijven - - 747 1.442 1.412 - - 450 758 451
    
e
Misdrijven overige wetten - 3 1.808 5.555 6.261 - 2 1.204 3.714 3.437
Wet op de economische delicten - 3 1.646 4.910 5.505 - 2 1.108 3.380 3.112
overige misdrijven - - 162 645 756 - - 96 334 325
a Strafzaken waarin het Openbaar Ministerie een strafbeschikking heeft opgelegd, ongeacht de afloop.
b Strafzaken waarin een strafbeschikking is geëxecuteerd; de strafbeschikking kan in hetzelfde of eerder jaar zijn opgelegd. 
c Voorlopige cijfers.
d Betreft (poging tot) doodslag/moord en overige misdrijven tegen het leven.
e Inclusief zaken waarbij het soort misdrijf onbekend is.
Bron bij noot a WODC, bij noot b CBS
Tabel 5.9 Door het Openbaar Ministerie afgedane misdrijfzaken: onvoorwaardelijke 
beleidssepots naar delictgroep
a
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Totaal 10.172 10.857 11.752 8.620 12.667 14.962 15.486
Wetboek van Strafrecht 7.556 8.198 7.503 6.242 9.252 10.831 10.961
Vermogensmisdrijven 2.578 2.975 2.859 2.152 4.546 4.664 4.497
diefstal/verduistering en inbraak 1.412 1.501 1.501 1.361 1.617 2.789 2.972
diefstal en inbraak met geweld 41 33 24 35 35 54 37
eenvoudige diefstal 691 714 777 727 827 1.382 1.674
gekwalificeerde diefstal 436 492 446 398 499 973 873
verduistering 244 262 254 201 256 380 388
bedrog 230 254 220 178 1.631 727 279
valsheidsmisdrijven 549 767 720 330 902 607 691
heling 331 379 348 231 319 458 451
afpersing en afdreiging 11 10 9 11 8 11 7
overige vermogensmisdrijven 45 64 61 41 69 72 97
Vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag 1.982 2.114 1.743 1.566 1.753 2.177 2.397
vernieling en beschadiging 791 779 701 623 750 916 1.066
tegen de openbare orde 871 947 709 655 672 827 758
openlijk geweld 662 749 551 500 469 576 517

Bijlage 4 389
Tabel 5.10 Bij het Openbaar Ministerie ingeschreven misdrijfzaken met minderjarige 
verdachten naar delictgroep
a
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Totaal 38.924 36.577 31.739 28.113 25.898 23.062 19.200
Wetboek van Strafrecht 35.063 32.184 27.741 24.825 22.734 19.969 16.976
Vermogensmisdrijven 14.311 13.428 12.454 11.510 10.543 9.517 8.068
diefstal/verduistering en inbraak 12.266 11.356 10.455 9.751 8.781 7.961 6.878
diefstal en inbraak met geweld 1.513 1.162 1.279 1.372 1.460 1.537 1.284
eenvoudige diefstal 3.774 3.606 3.575 3.209 2.864 2.408 2.008
gekwalificeerde diefstal 6.423 5.964 5.032 4.669 3.980 3.672 3.319
verduistering 556 624 569 501 477 344 267
bedrog 344 266 267 284 252 154 114
valsheidsmisdrijven 299 290 353 253 239 186 131
heling 1.308 1.419 1.248 1.097 1.123 1.044 794
afpersing en afdreiging 82 84 99 94 92 99 118
overige vermogensmisdrijven 12 13 32 31 56 73 33
Vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag 11.723 10.376 7.948 6.541 5.664 4.743 3.929
vernieling en beschadiging 2.636 2.486 1.845 1.407 1.252 1.072 993
tegen de openbare orde 7.398 6.446 4.956 4.165 3.626 3.043 2.393
openlijk geweld 7.127 6.164 4.711 3.961 3.396 2.841 2.265
huisvredebreuk 151 149 116 107 129 113 74
lokaalvredebreuk 21 21 14 16 10 23 9
computervredebreuk 23 30 20 15 23 13 10
discriminatie 40 34 36 26 20 6 12
tegen openbare orde overig 36 48 59 40 48 47 23
brandstichting/ontploffing 796 677 489 379 309 271 230
tegen het openbaar gezag 893 767 658 590 477 357 313
niet opvolgen van ambtelijk bevel 435 363 279 258 210 112 82
overige misdrijven tegen het openbaar gezag 458 404 379 332 267 245 231
Gewelds- en seksuele misdrijven 7.947 7.469 6.482 5.955 5.763 4.994 4.491
mishandeling 5.511 5.180 4.606 4.161 4.034 3.491 2.980
bedreiging en stalking 1.517 1.474 1.168 1.052 1.079 930 898
bedreiging 1.488 1.459 1.160 1.041 1.058 917 888
stalking 29 15 8 11 21 13 10
seksuele misdrijven 623 552 470 501 424 394 437
aanranding 218 215 176 179 100 89 94
verkrachting 141 132 110 110 117 91 130
schennis der eerbaarheid 42 42 41 35 22 24 18
ontucht met minderjarige 4 7 - 5 1 3 1
overige seksuele misdrijven 218 156 143 172 184 187 194
b
misdrijven tegen het leven 255 231 202 215 199 155 142
overige gewelds- en seksuele misdrijven 41 32 36 26 27 24 34
Overige misdrijven Wetboek van Strafrecht 1.082 911 857 819 764 715 488

Bijlage 4 391
Tabel 5.11 (vervolg)
b
 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
computervredebreuk 22 24 26 14 8 17 7
discriminatie 27 31 14 6 10 8 9
tegen openbare orde overig 17 41 28 33 26 24 19
brandstichting/ontploffing 383 331 231 165 132 119 113
tegen het openbaar gezag 607 602 447 431 343 278 202
niet opvolgen van ambtelijk bevel 315 310 205 209 162 104 58
overige misdrijven tegen het openbaar gezag 292 292 242 222 181 174 144
Gewelds- en seksuele misdrijven 4.592 4.521 3.906 3.694 3.514 3.234 2.660
mishandeling 3.383 3.255 2.902 2.752 2.592 2.362 1.825
bedreiging en stalking 892 941 729 655 628 601 523
bedreiging 874 930 722 647 618 591 514
stalking 18 11 7 8 10 10 9
seksuele misdrijven 274 279 235 259 262 236 269
aanranding 96 100 74 99 61 52 63
verkrachting 56 52 55 44 55 54 60
schennis der eerbaarheid 28 34 39 24 19 19 18
ontucht met minderjarige 6 6 2 4 1 4 -
overige seksuele misdrijven 88 87 65 88 126 107 128
c
misdrijven tegen het leven 26 31 29 21 19 20 24
overige gewelds- en seksuele misdrijven 17 15 11 7 13 15 20
Overige misdrijven Wetboek van Strafrecht 839 775 640 609 576 516 353
Verkeersmisdrijven 1.004 1.230 1.395 1.132 950 671 400
verlaten plaats ongeval 199 171 139 97 95 65 50
rijden onder invloed 653 841 1.132 923 755 504 293
rijden tijdens ontzegging/onbevoegd besturen 1 5 6 1 4 7 5
overige verkeersmisdrijven 151 213 118 111 96 95 52
Drugsmisdrijven 524 538 459 360 386 421 355
harddrugs 190 222 116 100 121 133 105
softdrugs 334 316 343 260 265 288 250
(Vuur)wapenmisdrijven 649 731 653 511 544 516 306
 
d
Misdrijven overige wetten 682 756 677 522 528 616 629
Wet op de economische delicten 606 693 643 471 468 450 457
overige misdrijven 76 63 34 51 60 166 172
a Een afgedane zaak door het OM is een OM-beslissing tot sepot, transactie, voeging, overdracht of opgelegde strafbeschik-
king. Dagvaardingen zijn buiten beschouwing gelaten. Bron voor de opgelegde strafbeschikkingen is WODC.
b Voorlopige cijfers.
c Betreft (poging tot) doodslag/moord en overige misdrijven tegen het leven.
d Inclusief zaken waarbij het soort misdrijf onbekend is.
Bron: CBS

Bijlage 4 393
Tabel 5.12 (vervolg)
b
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
taakstraf 10.018 9.339 7.961 6.596 5.729 4.419 2.417
Strafbeschikking, opgelegd 17 281 370
Overdracht naar een ander parket 1.325 1.299 1.211 1.122 935 839 387
d
Wijze afdoening onbekend 17 15 19 19 21 17 102
a Een afgedane zaak door het OM is een OM-beslissing tot sepot, transactie, voeging, overdracht of opgelegde strafbeschik-
king. Dagvaardingen zijn buiten beschouwing gelaten. Bron voor de opgelegde strafbeschikkingen is WODC.
b Voorlopige cijfers.
c Inclusief lik-op-stukzaken. Vóór 2001 ook inclusief wijze afdoening onbekend.
d De zaken met een onbekende wijze van afdoening zijn tot en met 2000 als transactie geteld.
Bron: CBS
Tabel 5.13 Door het Openbaar Ministerie afgedane misdrijfzaken met minderjarige 
a 
verdachten: transacties naar delictgroep
b
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Totaal 14.687 13.767 11.883 9.861 8.488 6.794 3.585
Wetboek van Strafrecht 12.701 11.610 9.648 8.091 6.985 5.640 2.997
Vermogensmisdrijven 5.009 4.661 4.309 3.604 3.174 2.456 1.305
diefstal/verduistering en inbraak 4.123 3.869 3.504 2.969 2.584 1.959 1.093
diefstal en inbraak met geweld 29 23 25 16 17 26 23
eenvoudige diefstal 1.474 1.391 1.429 1.232 1.047 801 434
gekwalificeerde diefstal 2.326 2.143 1.712 1.463 1.239 952 537
verduistering 294 312 338 258 281 180 99
bedrog 148 109 110 98 81 59 18
valsheidsmisdrijven 129 99 117 78 77 88 28
heling 578 575 560 444 415 324 154
afpersing en afdreiging 6 7 8 5 3 9 2
overige vermogensmisdrijven 25 2 10 10 14 17 10
Vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag 4.853 4.383 3.143 2.393 1.976 1.654 855
vernieling en beschadiging 1.122 1.142 836 573 445 342 193
tegen de openbare orde 3.126 2.766 1.936 1.518 1.295 1.148 571
openlijk geweld 3.015 2.642 1.858 1.450 1.235 1.085 541
huisvredebreuk 71 65 36 39 44 36 17
lokaalvredebreuk 5 8 7 5 3 6 2
computervredebreuk 10 8 13 5 1 9 3
discriminatie 18 21 5 2 2 2 2
tegen openbare orde overig 7 22 17 17 10 10 6
brandstichting/ontploffing 215 144 128 75 75 40 27
tegen het openbaar gezag 390 331 243 227 161 124 64
niet opvolgen van ambtelijk bevel 220 183 124 116 81 49 9
overige misdrijven tegen het openbaar gezag 170 148 119 111 80 75 55

Bijlage 4 395
Tabel 5.14 Door het Openbaar Ministerie afgedane misdrijfzaken met minderjarige 
a
verdachten: transacties met als voorwaarde betaling geldsom naar 
delictgroep
b
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Totaal 1.629 1.574 1.403 1.112 909 658 318
Wetboek van Strafrecht 743 612 403 379 334 281 125
Vermogensmisdrijven 223 230 162 153 161 134 57
diefstal/verduistering en inbraak 152 164 119 113 110 96 46
diefstal en inbraak met geweld 1 - 1 - - - -
eenvoudige diefstal 72 82 54 44 56 53 32
gekwalificeerde diefstal 53 64 52 57 46 38 10
verduistering 26 18 12 12 8 5 4
bedrog 11 11 3 5 3 4 1
valsheidsmisdrijven 18 20 23 17 21 19 8
heling 41 35 16 18 27 15 2
afpersing en afdreiging 1 - - - - - -
overige vermogensmisdrijven - - 1 - - - -
Vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag 268 211 132 116 92 60 32
vernieling en beschadiging 51 56 27 26 21 12 4
tegen de openbare orde 106 84 67 45 43 30 19
openlijk geweld 87 72 54 39 40 25 17
huisvredebreuk 18 6 8 4 2 3 2
lokaalvredebreuk - 2 3 - - 1 -
computervredebreuk 1 1 1 - - - -
discriminatie - 1 - - - 1 -
tegen openbare orde overig - 2 1 2 1 - -
brandstichting/ontploffing - 2 - 3 3 - 1
tegen het openbaar gezag 111 69 38 42 25 18 8
niet opvolgen van ambtelijk bevel 82 59 29 34 20 12 2
overige misdrijven tegen het openbaar gezag 29 10 9 8 5 6 6
Gewelds- en seksuele misdrijven 79 57 36 34 29 34 14
mishandeling 60 45 27 26 24 25 13
bedreiging en stalking 19 11 7 8 5 6 1
bedreiging 19 11 7 8 5 6 1
stalking - - - - - - -
seksuele misdrijven - 1 2 - - 3 -
aanranding - - - - - 1 -
verkrachting - - - - - - -
schennis der eerbaarheid - 1 2 - - 1 -
ontucht met minderjarige - - - - - - -
overige seksuele misdrijven - - - - - 1 -
c
misdrijven tegen het leven - - - - - - -
overige gewelds- en seksuele misdrijven - - - - - - -
Overige misdrijven Wetboek van Strafrecht 173 114 73 76 52 53 22

Bijlage 4 397
Tabel 5.15 (vervolg)
c
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
computervredebreuk 8 7 11 2 1 6 3
discriminatie 15 17 5 2 1 - 2
tegen openbare orde overig 5 18 15 11 7 8 6
brandstichting/ontploffing 176 107 88 55 56 31 23
tegen het openbaar gezag 239 224 181 154 113 86 51
niet opvolgen van ambtelijk bevel 123 109 84 67 57 31 6
overige misdrijven tegen het openbaar gezag 116 115 97 87 56 55 45
Gewelds- en seksuele misdrijven 1.786 1.651 1.384 1.305 1.128 920 522
mishandeling 1.400 1.264 1.133 1.073 946 755 404
bedreiging en stalking 334 338 237 202 168 156 113
bedreiging 324 338 234 201 167 152 113
stalking 10 - 3 1 1 4 -
seksuele misdrijven 50 46 13 30 14 8 4
aanranding 29 30 4 17 5 3 2
verkrachting - - 1 - - - -
schennis der eerbaarheid 10 9 6 9 2 2 -
ontucht met minderjarige - - - - - - -
overige seksuele misdrijven 11 2 2 4 7 3 2
d
misdrijven tegen het leven 1 - 1 - - - -
overige gewelds- en seksuele misdrijven 1 3 - - - 1 1
Overige misdrijven Wetboek van Strafrecht 332 284 255 246 219 163 84
Verkeersmisdrijven 292 334 445 396 343 193 88
verlaten plaats ongeval 71 65 57 38 37 24 16
rijden onder invloed 180 205 349 318 278 137 56
rijden tijdens ontzegging/onbevoegd besturen - - - 1 1 1 1
overige verkeersmisdrijven 41 64 39 39 27 31 15
Drugsmisdrijven 152 147 130 126 120 133 76
harddrugs 64 62 32 29 31 35 21
softdrugs 88 85 98 97 89 98 55
(Vuur)wapenmisdrijven 346 368 326 235 225 171 97
e
Misdrijven overige wetten 114 140 128 105 105 105 75
Wet op de economische delicten 100 128 123 88 89 93 74
overige misdrijven 14 12 5 17 16 12 1
a Bij de transactie gaat het om de aangeboden transacties (zie ook noot a bij tabel 5.12).
b Hieronder vallen de leerstraf, de werkstraf en de sepots met sepotgrond ‘Dienstverlening’.
c Voorlopige cijfers.
d Betreft (poging tot) doodslag/moord en overige misdrijven tegen het leven.
e Inclusief zaken waarbij het soort misdrijf onbekend is.
Bron: CBS

Bijlage 4 399
Tabel 5.17 (vervolg)
a
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
discriminatie - 2 3 - 2 - 2
tegen openbare orde overig 3 2 1 2 4 3 1
brandstichting/ontploffing 29 33 23 16 7 7 18
tegen het openbaar gezag 38 44 42 30 24 26 32
niet opvolgen van ambtelijk bevel 19 23 13 13 14 8 11
overige misdrijven tegen het openbaar gezag 19 21 29 17 10 18 21
Gewelds- en seksuele misdrijven 493 484 429 389 362 395 432
mishandeling 371 379 326 302 275 310 320
bedreiging en stalking 81 77 73 64 64 65 77
bedreiging 81 77 73 63 62 65 73
stalking - - - 1 2 - 4
seksuele misdrijven 32 22 23 22 19 16 32
aanranding 11 5 8 5 5 8 10
verkrachting - 1 - 4 - 1 -
schennis der eerbaarheid 9 5 10 1 3 2 5
ontucht met minderjarige - - - - - - -
overige seksuele misdrijven 12 11 5 12 11 5 17
b
misdrijven tegen het leven 2 4 4 1 - 1 1
overige gewelds- en seksuele misdrijven 7 2 3 - 4 3 2
Overige misdrijven Wetboek van Strafrecht 60 85 44 46 45 41 50
Verkeersmisdrijven 38 53 73 37 31 39 57
verlaten plaats ongeval 13 17 9 11 3 7 4
rijden onder invloed 13 14 55 13 17 18 33
rijden tijdens ontzegging/onbevoegd besturen 1 - 1 - 1 1 1
overige verkeersmisdrijven 11 22 8 13 10 13 19
Drugsmisdrijven 61 47 54 24 19 27 51
harddrugs 11 12 15 8 5 13 11
softdrugs 50 35 39 16 14 14 40
(Vuur)wapenmisdrijven 33 46 34 18 47 37 56
c
Misdrijven overige wetten 91 109 61 90 183 89 107
Wet op de economische delicten 88 102 61 85 161 78 66
overige misdrijven 3 7 - 5 22 11 41
a Voorlopige cijfers.
b Betreft (poging tot) doodslag/moord en overige misdrijven tegen het leven.
c Inclusief zaken waarbij het soort misdrijf onbekend is.
Bron: CBS

Bijlage 4 401
a
Tabel 5.19 Door het Openbaar Ministerie afgedane misdrijfzaken: doorlooptijd naar 
delictgroep
b
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
(abs. in dagen)
Totaal strafzaken 81 99 117 90 85 104 124
Wetboek van Strafrecht 91 107 105 98 94 107 121
w.v.
vermogensmisdrijven 93 113 107 97 97 106 129
vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag 87 100 102 97 90 106 117
gewelds- en seksuele misdrijven 97 112 110 107 98 115 115
overige misdrijven Wetboek van Strafrecht 59 76 68 55 60 74 96
Verkeersmisdrijven 52 80 188 66 62 106 177
Drugsmisdrijven 84 92 81 93 94 127 170
(Vuur)wapenmisdrijven 58 67 63 52 47 52 73
c
Misdrijven overige wetten 70 82 84 87 65 71 85
Totaal strafzaken tegen minderjarigen 60 78 72 71 76 83 92
Wetboek van Strafrecht 61 81 74 73 79 85 92
w.v.
vermogensmisdrijven 59 81 71 71 82 83 94
vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag 65 83 81 77 78 90 92
gewelds- en seksuele misdrijven 58 80 73 74 74 84 89
overige misdrijven Wetboek van Strafrecht 52 72 60 54 70 79 82
Verkeersmisdrijven 43 52 55 49 56 71 101
Drugsmisdrijven 60 53 60 68 57 65 115
(Vuur)wapenmisdrijven 51 54 54 56 62 59 79
c
Misdrijven overige wetten 76 84 75 83 68 82 89
a Bij de strafbeschikkingen zijn alleen de geëxecuteerde strafbeschikkingen meegenomen.
b Voorlopige cijfers.
c Inclusief zaken waarbij het soort misdrijf onbekend is.
Bron: CBS

Bijlage 4 403
a
Tabel 6.2 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken naar delictgroep
b
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Totaal 127.579 127.389 126.990 109.527 104.542 95.910 92.891
Wetboek van Strafrecht 81.115 83.251 81.373 74.979 74.004 68.616 66.056
  
Vermogensmisdrijven 37.598 37.313 37.082 35.493 36.254 34.312 34.114
diefstal/verduistering en inbraak 28.162 28.067 28.296 27.873 29.229 27.816 27.982
diefstal en inbraak met geweld 3.211 2.915 2.861 2.904 3.019 3.229 2.967
eenvoudige diefstal 10.315 10.579 11.326 11.455 12.687 11.012 11.668
gekwalificeerde diefstal 13.006 12.875 12.336 12.155 12.176 12.301 12.163
verduistering 1.630 1.698 1.773 1.359 1.347 1.274 1.184
bedrog 1.232 1.305 1.323 1.181 1.120 1.024 945
valsheidsmisdrijven 4.304 3.924 3.600 2.933 2.476 2.204 1.936
heling 3.301 3.319 3.159 2.779 2.718 2.485 2.396
afpersing en afdreiging 280 270 251 248 249 255 254
overige vermogensmisdrijven 319 428 453 479 462 528 601
Vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag 16.311 17.110 15.866 14.034 12.660 11.384 10.215
vernieling en beschadiging 4.966 5.122 5.107 4.481 4.378 3.802 3.561
tegen de openbare orde 7.162 7.592 6.711 5.873 5.034 4.841 4.290
openlijk geweld 6.069 6.352 5.563 4.707 3.870 3.866 3.310
huisvredebreuk 662 773 696 781 745 581 595
lokaalvredebreuk 93 106 84 79 75 47 43
computervredebreuk 14 22 16 30 15 13 23
discriminatie 45 56 52 54 35 33 28
tegen openbare orde overig 279 283 300 222 294 301 291
brandstichting/ontploffing 785 780 601 499 422 403 446
tegen het openbaar gezag 3.398 3.616 3.447 3.181 2.826 2.338 1.918
niet opvolgen van ambtelijk bevel 1.056 1.149 1.008 1.077 803 533 274
overige misdrijven tegen het openbaar gezag 2.342 2.467 2.439 2.104 2.023 1.805 1.644
  
Gewelds- en seksuele misdrijven 24.291 25.614 25.036 21.968 21.461 20.286 19.677
mishandeling 15.138 16.304 16.451 14.078 13.816 13.017 12.607
bedreiging en stalking 5.809 5.982 5.783 5.126 5.102 4.817 4.595
bedreiging 5.428 5.612 5.407 4.837 4.821 4.537 4.266
stalking 381 370 376 289 281 280 329
seksuele misdrijven 1.891 1.725 1.451 1.446 1.265 1.266 1.196
aanranding 421 374 350 310 269 226 230
verkrachting 311 257 205 203 154 172 128
schennis der eerbaarheid 277 240 222 177 189 207 170
ontucht met minderjarige 21 20 19 22 20 33 21
overige seksuele misdrijven 861 834 655 734 633 628 647
c
misdrijven tegen het leven 1.082 1.218 1.010 987 925 817 862
overige gewelds- en seksuele misdrijven 371 385 341 331 353 369 417
  
Overige misdrijven Wetboek van Strafrecht 2.915 3.214 3.389 3.484 3.629 2.634 2.050

Bijlage 4 405
Tabel 6.3 (vervolg)
a
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
computervredebreuk 11 19 13 19 11 10 19
discriminatie 33 38 39 42 26 25 20
tegen openbare orde overig 247 250 256 191 235 261 246
brandstichting/ontploffing 722 686 519 423 370 345 373
tegen het openbaar gezag 3.149 3.254 3.104 2.875 2.442 2.070 1.696
niet opvolgen van ambtelijk bevel 967 959 850 943 642 441 218
overige misdrijven tegen het openbaar gezag 2.182 2.295 2.254 1.932 1.800 1.629 1.478
  
Gewelds- en seksuele misdrijven 21.767 22.735 22.090 19.179 18.508 17.452 16.886
mishandeling 13.641 14.597 14.610 12.303 11.951 11.223 10.872
bedreiging en stalking 5.297 5.401 5.160 4.579 4.482 4.225 3.999
bedreiging 4.967 5.083 4.836 4.311 4.248 3.990 3.723
stalking 330 318 324 268 234 235 276
seksuele misdrijven 1.583 1.408 1.207 1.190 1.038 1.021 980
aanranding 340 291 276 240 206 165 182
verkrachting 232 179 144 137 108 117 90
schennis der eerbaarheid 246 218 201 163 166 178 146
ontucht met minderjarige 20 18 12 21 20 26 20
overige seksuele misdrijven 745 702 574 629 538 535 542
b
misdrijven tegen het leven 927 1.000 828 824 750 678 687
overige gewelds- en seksuele misdrijven 319 329 285 283 287 305 348
  
Overige misdrijven Wetboek van Strafrecht 2.689 2.913 3.109 3.196 3.303 2.405 1.889
  
Verkeersmisdrijven 27.286 25.117 27.687 18.398 14.888 14.611 14.954
verlaten plaats ongeval 1.606 1.861 1.765 1.459 1.215 833 670
rijden onder invloed 21.900 19.066 21.475 13.004 9.814 10.425 11.572
rijden tijdens ontzegging/onbevoegd besturen 2.257 2.607 2.932 2.567 2.685 2.298 1.676
overige verkeersmisdrijven 1.523 1.583 1.515 1.368 1.174 1.055 1.036
  
Drugsmisdrijven 7.918 7.861 7.470 6.570 6.356 6.165 6.764
harddrugs 5.215 5.099 4.628 3.995 3.925 3.714 3.876
softdrugs 2.703 2.762 2.842 2.575 2.431 2.451 2.888
  
(Vuur)wapenmisdrijven 1.839 1.923 1.903 1.799 1.701 1.607 1.533
  
c
Misdrijven overige wetten 6.589 6.166 5.445 5.075 5.038 2.778 1.666
Wet op de economische delicten 5.019 5.153 4.653 4.247 4.344 2.159 1.099
overige misdrijven 1.570 1.013 792 828 694 619 567
a Voorlopige cijfers.
b  Betreft (poging tot) doodslag/moord en overige misdrijven tegen het leven.
c Inclusief zaken waarbij het soort misdrijf onbekend is.
Bron: CBS

Bijlage 4 407
Tabel 6.4  (vervolg)
a
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Overige misdrijven Wetboek van Strafrecht 208 284 259 276 313 214 155
  
Verkeersmisdrijven 729 836 864 749 783 650 611
verlaten plaats ongeval 228 289 280 214 257 103 93
rijden onder invloed 279 240 284 222 154 178 237
rijden tijdens ontzegging/onbevoegd besturen 132 179 200 210 264 269 182
overige verkeersmisdrijven 90 128 100 103 108 100 99
  
Drugsmisdrijven 524 574 565 551 561 573 716
harddrugs 276 262 278 255 271 226 269
softdrugs 248 312 287 296 290 347 447
  
(Vuur)wapenmisdrijven 75 84 98 90 116 79 105
  
c
Misdrijven overige wetten 1.194 1.207 1.224 1.087 918 627 368
Wet op de economische delicten 522 558 573 549 539 296 110
overige misdrijven 672 649 651 538 379 331 258
a Voorlopige cijfers.
b Betreft (poging tot) doodslag/moord en overige misdrijven tegen het leven.
c Inclusief zaken waarbij het soort misdrijf onbekend is.
Bron: CBS

Bijlage 4 409
Tabel 6.5 (vervolg)
a
 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
geheel onvoorwaardelijk 6.266 6.024 6.402 5.715 4.874 4.993 5.223
deels onvoorwaardelijk 3.158 3.001 2.521 1.994 1.686 1.951 1.967
geheel voorwaardelijk 9.127 7.879 7.247 3.108 2.479 2.304 2.365
verbeurdverklaring 4.017 4.321 3.816 2.511 1.916 1.527 1.163
g
overige bijkomende straffen 43 27 25 30 19 16 27
  
Maatregel 19.975 20.214 19.305 17.087 16.784 16.757 15.728
volwassenen-tbs 247 200 165 160 147 151 155
h
plaatsing in een inrichting voor jeugdigen (PIJ) 213 141 114 110 129 132 101
plaatsing in inrichting voor stelselmatige daders (ISD) 374 381 318 342 322 278 216
plaatsing in een psychiatrische inrichting 118 129 125 117 97 91 96
i
maatregel gedragsbeïnvloeding jeugdigen (MGJ) 15 78 86 73 84 54
betaling aan de staat - schadevergoeding - ontneming 16.145 16.316 15.920 14.129 14.248 14.544 14.028
wederrechtelijk verkregen voordeel
onttrekking aan het verkeer 2.876 3.032 2.585 2.143 1.767 1.477 1.078
j
overige maatregelen 2 - - - 1 - -
  
Straf of maatregel onbekend 782 761 611 387 247 232 361
a Voorlopige cijfers.
b Het betreft schuldigverklaringen waarbij één hoofdstraf is opgelegd. Wel kunnen er ook bijkomende straffen en maatregelen 
zijn opgelegd.
c In deze tabel zijn ‘hechtenis’ en ‘militaire detentie’ geteld bij de gevangenisstraf. In deze categorie zijn ook de tuchtschool-
straffen en de arresten geteld, die tot en met 1996 zijn opgelegd.
d In 2001 zijn de taakstraffen hoofdstraffen geworden; sindsdien kunnen zij (deels) voorwaardelijk worden opgelegd.
e Met ingang van 2001 zijn deze straffen apart zichtbaar te maken. Tot die tijd zijn ze geteld onder ‘Overige sancties’.
f Deze sancties bestaan sinds de inwerkingtreding van het nieuwe jeugdstrafrecht in 1995 niet meer.
g Hieronder vallen: storting in het waarborgfonds, ontzegging van bepaalde rechten, openbaarmaking gerechtelijke uitspraak 
en stillegging van de onderneming.
h De PIJ-maatregel is ingegaan op 1 september 1995, als opvolger van de ‘Plaatsing in inrichting voor bijzondere behandeling 
(PIBB)’. In 1995 zijn overwegend PIBB-maatregelen opgelegd.
i De maatregel gedragsbeïnvloeding jeugdigen kan sinds 2008 worden opgelegd.
j Hieronder vallen: jeugd-tbs, strafrechtelijke OTS, onderbewindstelling en opleggen verplichtingen.
Bron: CBS

Bijlage 4 411
Tabel 6.6 (vervolg)
a
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Verkeersmisdrijven 1.113 1.198 1.301 1.178 1.407 1.285 974
verlaten plaats ongeval 58 27 45 44 50 54 42
rijden onder invloed 420 412 383 299 327 354 332
rijden tijdens ontzegging/onbevoegd besturen 550 666 777 760 944 797 532
overige verkeersmisdrijven 85 93 96 75 86 80 68
  
Drugsmisdrijven 3.582 3.533 3.125 2.778 2.817 2.665 2.810
harddrugs 3.269 3.216 2.810 2.425 2.450 2.311 2.340
softdrugs 313 317 315 353 367 354 470
  
(Vuur)wapenmisdrijven 422 402 418 363 403 431 405
  
c
Misdrijven overige wetten 268 116 50 69 60 78 117
Wet op de economische delicten 39 23 17 21 17 17 32
overige misdrijven 229 93 33 48 43 61 85
a Voorlopige cijfers.
b Betreft (poging tot) doodslag/moord en overige misdrijven tegen het leven.
c Inclusief zaken waarbij het soort misdrijf onbekend is.
Bron: CBS
Tabel 6.7 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken: opgelegde (deels) 
onvoorwaardelijke geldboetes naar delictgroep
a
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Totaal 46.463 44.349 45.782 35.750 31.271 23.490 21.877
Wetboek van Strafrecht 16.906 17.190 17.413 16.692 15.795 10.671 9.670
  
Vermogensmisdrijven 6.218 6.293 6.800 7.086 7.011 4.585 4.560
diefstal/verduistering en inbraak 4.670 4.843 5.358 5.849 5.997 3.882 3.906
diefstal en inbraak met geweld 39 40 37 32 29 38 26
eenvoudige diefstal 2.934 3.040 3.560 3.842 4.035 2.533 2.512
gekwalificeerde diefstal 1.340 1.409 1.371 1.675 1.666 1.120 1.193
verduistering 357 354 390 300 267 191 175
bedrog 274 248 306 252 182 127 111
valsheidsmisdrijven 397 348 288 272 179 143 131
heling 843 819 811 672 629 407 371
afpersing en afdreiging 5 4 4 6 2 2 3
overige vermogensmisdrijven 29 31 33 35 22 24 38
  
Vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag 4.443 4.515 4.289 3.860 3.279 2.243 1.772
vernieling en beschadiging 1.982 1.893 1.933 1.740 1.611 1.160 935
tegen de openbare orde 1.028 1.178 1.045 954 773 554 432
openlijk geweld 634 693 622 471 371 327 206
huisvredebreuk 286 354 310 380 299 163 150
lokaalvredebreuk 54 57 42 40 40 10 15

Bijlage 4 413
Tabel 6.8 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken: opgelegde (deels) 
onvoorwaardelijke taakstraffen naar delictgroep
a
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Totaal 36.915 37.391 36.341 31.954 29.941 29.641 27.237
Wetboek van Strafrecht 28.581 29.147 27.871 24.519 23.422 23.045 20.520
  
Vermogensmisdrijven 13.318 13.007 12.390 11.238 11.076 11.016 9.848
diefstal/verduistering en inbraak 10.044 9.768 9.310 8.632 8.737 8.739 7.917
diefstal en inbraak met geweld 1.011 808 763 782 733 842 807
eenvoudige diefstal 2.441 2.552 2.535 2.516 2.896 2.693 2.563
gekwalificeerde diefstal 5.805 5.601 5.148 4.681 4.437 4.591 4.014
verduistering 787 807 864 653 671 613 533
bedrog 453 495 488 412 443 392 293
valsheidsmisdrijven 1.517 1.378 1.321 1.061 806 754 617
heling 1.140 1.110 1.058 898 877 894 796
afpersing en afdreiging 64 80 62 69 55 56 56
overige vermogensmisdrijven 100 176 151 166 158 181 169
  
Vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag 6.099 6.375 5.712 4.677 4.129 4.084 3.535
vernieling en beschadiging 1.241 1.398 1.280 1.136 1.042 992 928
tegen de openbare orde 3.779 3.817 3.383 2.670 2.226 2.249 1.957
openlijk geweld 3.641 3.653 3.185 2.514 2.055 2.096 1.781
huisvredebreuk 65 93 80 71 90 67 96
lokaalvredebreuk 9 3 15 6 7 6 8
computervredebreuk 3 3 5 9 6 5 7
discriminatie 9 13 16 15 10 6 7
tegen openbare orde overig 52 52 82 55 58 69 58
brandstichting/ontploffing 411 405 299 197 168 161 138
tegen het openbaar gezag 668 755 750 674 693 682 512
niet opvolgen van ambtelijk bevel 99 95 105 107 116 111 45
overige misdrijven tegen het openbaar gezag 569 660 645 567 577 571 467
  
Gewelds- en seksuele misdrijven 8.754 9.289 9.219 8.033 7.577 7.281 6.637
mishandeling 5.942 6.417 6.533 5.552 5.213 5.119 4.784
bedreiging en stalking 1.848 1.966 1.921 1.747 1.700 1.626 1.380
bedreiging 1.667 1.814 1.765 1.618 1.585 1.516 1.253
stalking 181 152 156 129 115 110 127
seksuele misdrijven 659 603 535 525 451 403 338
aanranding 160 160 142 115 98 76 70
verkrachting 43 33 19 18 25 11 6
schennis der eerbaarheid 75 64 52 49 54 63 34
ontucht met minderjarige 11 12 5 7 9 17 8
overige seksuele misdrijven 370 334 317 336 265 236 220
b
misdrijven tegen het leven 177 206 135 134 118 72 57
overige gewelds- en seksuele misdrijven 128 97 95 75 95 61 78
  
Overige misdrijven Wetboek van Strafrecht 410 476 550 571 640 664 500

Bijlage 4 415
Tabel 6.9 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken: opgelegde (deels) 
onvoorwaardelijke straffen naar hoogte of duur van het onvoorwaardelijke 
deel
a
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
b
Opgelegde geldboetes 46.463 44.349 45.781 35.749 31.270 23.490 21.877
tot € 100 1.750 1.837 1.616 1.080 848 399 254
€ 100 tot € 200 7.302 6.861 6.728 6.364 5.832 2.564 1.909
€ 200 tot € 250 4.754 4.319 3.471 2.596 2.465 2.213 2.486
€ 250 tot € 300 5.201 4.707 4.986 3.986 3.453 2.663 2.196
€ 300 tot € 450 9.791 9.716 11.327 8.399 7.158 5.110 4.957
€ 450 tot € 600 7.005 6.445 6.235 4.421 3.798 3.418 3.297
€ 600 tot € 1.000 6.811 6.709 7.398 5.308 4.652 4.132 4.076
€ 1.000 of meer 3.849 3.755 4.020 3.595 3.064 2.991 2.702
       
Opgelegde taakstraffen 36.915 37.391 36.344 31.956 29.942 29.642 27.237
1 tot en met 20 uren 4.402 4.834 5.176 4.828 4.789 4.489 4.289
21 tot en met 40 uren 12.405 12.975 13.066 10.980 10.513 10.018 9.410
41 tot en met 60 uren 7.174 7.241 6.777 5.912 5.357 5.539 5.029
61 tot en met 80 uren 3.865 3.931 3.809 3.254 3.090 3.158 2.827
81 tot en met 120 uren 4.777 4.578 4.063 3.801 3.488 3.625 3.183
meer dan 120 uren 4.292 3.832 3.453 3.181 2.705 2.813 2.499
  
c
Opgelegde gevangenisstraffen 23.532 22.969 21.690 20.290 21.260 21.801 22.596
minder dan 1 maand 6.703 6.869 7.147 6.878 7.479 8.092 9.105
1 maand tot 3 maanden 6.516 6.047 5.591 4.990 5.059 4.960 5.253
3 maanden tot 6 maanden 4.274 4.162 3.578 3.396 3.608 3.644 3.610
6 maanden tot 1 jaar 3.129 3.233 2.966 2.735 2.794 2.704 2.493
1 jaar tot 3 jaar 2.086 1.815 1.616 1.505 1.494 1.508 1.326
3 jaar en langer 824 843 792 786 826 893 809
a Voorlopige cijfers.
b Exclusief boetes met onbekend bedrag.
c Exclusief straffen met onbekende duur.
Bron: CBS

Bijlage 4 417
Tabel 6.10 (vervolg)
b
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Verkeersmisdrijven 117 120 117 101 120 110 84
verlaten plaats ongeval 6 6 2 3 5 5 6
rijden onder invloed 35 37 31 23 28 25 26
rijden tijdens ontzegging/onbevoegd besturen 37 44 46 46 52 40 28
overige verkeersmisdrijven 39 34 38 29 36 39 24
  
Drugsmisdrijven 2.311 2.494 2.200 1.908 1.823 1.679 1.609
harddrugs 2.232 2.392 2.079 1.793 1.698 1.570 1.477
softdrugs 79 101 122 114 125 109 131
  
(Vuur)wapenmisdrijven 171 162 221 158 199 207 231
  
d
Misdrijven overige wetten 54 29 26 18 23 27 40
Wet op de economische delicten 12 5 5 4 9 5 10
overige misdrijven 42 24 21 14 14 22 30
a Detentiejaren zijn berekend door de som te nemen van de opgelegde strafduur van het onvoorwaardelijke deel, waarbij het 
deel dat op grond van de VI-regeling niet wordt uitgezeten, van de strafduur is afgetrokken. Er zijn geen detentiejaren bere-
kend als het aantal opgelegde straffen kleiner is dan 5; dit wordt weergegeven met ‘x’.
b Voorlopige cijfers.
c Betreft (poging tot) doodslag/moord en overige misdrijven tegen het leven.
d Inclusief zaken waarbij het soort misdrijf onbekend is.
Bron: CBS

Bijlage 4 419
Tabel 6.11 (vervolg)
b
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Overige misdrijven Wetboek van Strafrecht 110 87 75 107 118 131 89
Verkeersmisdrijven 38 37 33 31 31 31 32
verlaten plaats ongeval 39 75 19 26 34 36 55
rijden onder invloed 30 33 29 28 31 26 29
rijden tijdens ontzegging/onbevoegd besturen 25 24 22 22 20 18 19
overige verkeersmisdrijven 166 132 144 143 152 180 126
Drugsmisdrijven 235 258 257 251 236 230 209
harddrugs 249 272 270 270 253 248 230
softdrugs 92 116 141 118 125 112 102
(Vuur)wapenmisdrijven 148 147 193 159 180 176 208
d
Misdrijven overige wetten 73 91 188 93 139 127 125
Wet op de economische delicten 112 74 101 66 197 107 118
overige misdrijven 66 95 233 104 116 132 127
a Berekend op basis van de opgelegde strafduur van het onvoorwaardelijke deel, waarbij het deel dat op grond van de VI-
regeling niet wordt uitgezeten, van de strafduur is afgetrokken. Er is geen gemiddelde duur berekend als het aantal opge-
legde straffen kleiner is dan 5; dit wordt weergegeven met ‘x’.
b Voorlopige cijfers.
c Betreft (poging tot) doodslag/moord en overige misdrijven tegen het leven.
d Inclusief zaken waarbij het soort misdrijf onbekend is.
Bron: CBS

Bijlage 4 421
Tabel 6.12 (vervolg)
b
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Verkeersmisdrijven 242 291 362 300 262 316 219
verlaten plaats ongeval 44 64 55 52 35 44 30
rijden onder invloed 107 132 210 167 141 222 149
rijden tijdens ontzegging/onbevoegd besturen - 4 3 3 3 3 2
overige verkeersmisdrijven 91 91 94 78 83 47 38
  
Drugsmisdrijven 232 228 223 188 197 177 142
harddrugs 155 156 137 109 122 104 67
softdrugs 77 72 86 79 75 73 75
  
(Vuur)wapenmisdrijven 181 220 196 205 160 203 114
  
d
Misdrijven overige wetten 201 248 231 216 182 148 91
Wet op de economische delicten 109 157 145 126 116 74 42
overige misdrijven 92 91 86 90 66 74 49
a Exclusief voegingen ter zitting.
b Voorlopige cijfers.
c Betreft (poging tot) doodslag/moord en overige misdrijven tegen het leven.
d Inclusief zaken waarbij het soort misdrijf onbekend is.
Bron: CBS
a
Tabel 6.13 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken met minderjarige 
verdachten naar eindbeslissing
b
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Totaal 12.855 13.508 11.880 10.269 9.379 8.639 6.856
Schuldigverklaring 11.814 12.092 10.595 8.965 8.150 7.512 5.886
met strafoplegging 11.603 11.800 10.314 8.733 7.918 7.310 5.697
zonder strafoplegging 211 292 281 227 232 202 189
Vrijspraak 908 1.221 1.102 1.141 1.043 967 824
Ontslag van rechtsvervolging 23 53 49 38 58 39 37
Overige uitspraken 110 142 134 125 128 121 109
niet-ontvankelijk OM 98 129 122 116 122 112 98
onbevoegdverklaring van de rechter 11 13 12 9 6 8 11
schorsing van vervolging 1 - - - - 1 -
a Exclusief voegingen ter zitting.
b Voorlopige cijfers.
Bron: CBS

Bijlage 4 423
Tabel 6.14 (vervolg)
a
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Verkeersmisdrijven 231 271 348 288 244 303 208
verlaten plaats ongeval 40 59 52 47 27 40 24
rijden onder invloed 103 125 204 163 137 217 147
rijden tijdens ontzegging/onbevoegd besturen - 3 3 3 3 3 2
overige verkeersmisdrijven 88 84 89 75 77 43 35
Drugsmisdrijven 215 207 210 163 179 163 132
harddrugs 142 145 129 90 110 97 63
softdrugs 73 62 81 73 69 66 69
(Vuur)wapenmisdrijven 170 208 183 193 147 190 100
c
Misdrijven overige wetten 120 156 141 117 117 74 49
Wet op de economische delicten 92 128 125 105 98 59 38
overige misdrijven 28 28 16 12 19 15 11
a Voorlopige cijfers.
b Betreft (poging tot) doodslag/moord en overige misdrijven tegen het leven.
c Inclusief zaken waarbij het soort misdrijf onbekend is.
Bron: CBS
Tabel 6.15 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken met minderjarige 
verdachten: vrijspraken en ontslagen van rechtsvervolging naar delictgroep
a
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Totaal 931 1.274 1.151 1.179 1.101 1.006 861
Wetboek van Strafrecht 837 1.155 1.040 1.057 1.004 912 802
Vermogensmisdrijven 290 428 378 438 419 390 392
diefstal/verduistering en inbraak 235 333 299 357 328 314 314
diefstal en inbraak met geweld 46 54 45 69 61 82 92
eenvoudige diefstal 57 85 66 79 101 73 57
gekwalificeerde diefstal 122 176 172 194 151 151 156
verduistering 10 18 16 15 15 8 9
bedrog 4 12 8 9 12 12 2
valsheidsmisdrijven 5 6 10 5 10 4 6
heling 42 68 52 56 63 55 55
afpersing en afdreiging 3 6 6 8 5 4 11
overige vermogensmisdrijven 1 3 3 3 1 1 4
Vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag 312 405 354 346 295 277 205
vernieling en beschadiging 50 85 55 51 36 40 30
tegen de openbare orde 227 258 245 252 230 204 154
openlijk geweld 221 250 240 245 222 194 149
huisvredebreuk 2 4 1 1 2 6 1
lokaalvredebreuk 1 1 - - - 1 1

Bijlage 4 425
Tabel 6.16 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken met minderjarige 
verdachten: schuldigverklaringen met strafoplegging en opgelegde sancties
a
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
b
Totaal schuldigverklaringen met strafoplegging 11.603 11.800 10.314 8.738 7.918 7.310 5.697
Enkelvoudige hoofdstraf 9.180 9.762 8.761 7.563 6.890 6.303 4.921
jeugddetentie 1.708 1.480 1.199 1.122 962 929 763
geldboete 394 543 452 348 337 263 208
taakstraf 6.993 7.667 7.065 6.062 5.535 5.060 3.919
Gecombineerde hoofdstraffen 2.236 1.833 1.376 1.017 889 837 608
jeugddetentie plus geldboete 25 28 12 7 6 7 4
jeugddetentie plus taakstraf 2.106 1.681 1.269 945 836 764 559
w.o.
voorwaardelijke jeugddetentie plus taakstraf 1.514 1.202 908 633 486 421 321
geldboete plus taakstraf 60 82 63 53 36 42 32
overige combinaties van hoofdstraffen 45 42 32 12 11 24 13
Geen hoofdstraffen 185 200 169 152 130 160 131
Straf onbekend 2 5 8 6 9 10 37
c
Totaal opgelegde sancties 16.690 16.339 14.122 12.007 11.070 10.299 7.998
Hoofdstraf 13.660 13.433 11.518 9.604 8.670 7.977 6.142
gevangenisstraf 129 114 77 43 67 74 42
geldboete 480 655 531 409 379 312 244
jeugddetentie 3.848 3.194 2.485 2.081 1.806 1.701 1.331
werkstraf 8.515 8.872 8.002 6.777 6.170 5597 4.279
leerproject 688 598 423 294 248 293 246
Bijkomende straf 217 253 226 186 190 275 161
ontzegging rijbevoegdheid 71 91 89 84 93 178 104
verbeurdverklaring 146 162 137 102 97 97 57
Maatregel 2.692 2.531 2.321 2.175 2.190 2.023 1.662
d
betaling aan de staat 2.352 2.221 2.034 1.884 1.887 1.702 1.465
onttrekking aan het verkeer 137 164 127 125 127 126 66
plaatsing in een inrichting voor jeugdigen (PIJ maatregel) 203 136 106 104 115 126 87
maatregel gedragsbeïnvloeding jeugdigen (MGJ) 10 54 62 61 69 44
e
Overige straffen en maatregelen 4 4 2 1 3 2 -
Straf of maatregel onbekend 117 118 55 47 17 22 33
a Voorlopige cijfers.
b Het betreft schuldigverklaringen waarbij één hoofdstraf is opgelegd. Wel kunnen er ook bijkomende straffen en maatregelen 
zijn opgelegd.
c Het betreft zowel voorwaardelijke als onvoorwaardelijke straffen.
d Schadevergoeding en ontneming wederrechtelijk verkregen voordeel.
e Overige straffen en maatregelen: storting in waarborgfonds, openbaarmaking recht, ontzetting uit bepaalde rechten, 
 plaatsing in psychiatrisch ziekenhuis, onderbewindstelling en oplegging verplichting.
Bron: CBS

Bijlage 4 427
Tabel 6.17 (vervolg)
a
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Overige misdrijven Wetboek van Strafrecht 9 3 6 2 2 1 1
Verkeersmisdrijven 5 4 2 4 3 2 1
verlaten plaats ongeval - - - 1 1 - 1
rijden onder invloed 3 - 1 1 - - -
rijden tijdens ontzegging/onbevoegd besturen - 1 - - - - -
overige verkeersmisdrijven 2 3 1 2 2 2 -
Drugsmisdrijven 57 40 35 23 29 23 20
harddrugs 51 38 28 21 28 22 12
softdrugs 6 2 7 2 1 1 8
(Vuur)wapenmisdrijven 18 15 12 11 9 20 10
c
Misdrijven overige wetten 4 1 1 1 2 4 1
Wet op de economische delicten - - - - - 1 -
overige misdrijven 4 1 1 1 2 3 1
a Voorlopige cijfers.
b Betreft (poging tot) doodslag/moord en overige misdrijven tegen het leven.
c Inclusief zaken waarbij het soort misdrijf onbekend is.
Bron: CBS

Bijlage 4 429
Tabel 6.19 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken met minderjarige 
verdachten: opgelegde (deels) onvoorwaardelijke taakstraffen naar 
delictgroep
a
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Totaal 7.796 7.779 6.768 5.647 4.967 4.520 3.448
Wetboek van Strafrecht 7.378 7.323 6.328 5.203 4.661 4.144 3.197
Vermogensmisdrijven 3.395 3.158 2.904 2.560 2.249 2.187 1.690
diefstal/verduistering en inbraak 2.981 2.701 2.475 2.224 1.924 1.855 1.459
diefstal en inbraak met geweld 571 410 368 420 412 477 411
eenvoudige diefstal 429 454 436 396 341 322 251
gekwalificeerde diefstal 1.858 1.672 1.543 1.303 1.073 982 748
verduistering 123 165 128 105 98 74 48
bedrog 38 49 45 33 38 24 9
valsheidsmisdrijven 40 38 63 21 27 25 14
heling 305 341 298 255 227 248 177
afpersing en afdreiging 26 24 20 20 22 27 27
overige vermogensmisdrijven 5 5 3 7 11 8 4
Vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag 2.374 2.484 1.977 1.473 1.251 1.053 786
vernieling en beschadiging 314 376 296 199 181 162 118
tegen de openbare orde 1.681 1.718 1.363 1.061 899 727 561
openlijk geweld 1.653 1.689 1.341 1.042 883 715 542
huisvredebreuk 15 17 7 8 6 7 10
lokaalvredebreuk 1 - 1 - 1 - 1
computervredebreuk 1 1 1 - 2 - 3
discriminatie 2 5 7 3 3 1 1
tegen openbare orde overig 9 6 6 8 4 4 4
brandstichting/ontploffing 249 239 175 101 75 85 61
tegen het openbaar gezag 130 151 143 112 96 79 46
niet opvolgen van ambtelijk bevel 38 30 32 28 21 12 3
overige misdrijven tegen het openbaar gezag 92 121 111 84 75 67 43
Gewelds- en seksuele misdrijven 1.500 1.573 1.347 1.070 1.074 844 676
mishandeling 1.065 1.131 999 783 758 639 512
bedreiging en stalking 260 270 221 178 189 141 97
bedreiging 257 264 220 178 188 139 94
stalking 3 6 1 - 1 2 3
seksuele misdrijven 124 124 93 69 75 41 44
aanranding 47 48 43 27 18 6 16
verkrachting 13 14 6 8 9 2 1
schennis der eerbaarheid 5 6 4 8 4 2 -
ontucht met minderjarige 2 - - 1 1 1 1
overige seksuele misdrijven 57 56 40 25 43 30 26
b
misdrijven tegen het leven 34 42 28 32 31 17 16
overige gewelds- en seksuele misdrijven 17 6 6 8 21 6 7

Bijlage 4 431
Tabel 6.20 (vervolg)
a
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
lokaalvredebreuk - - - - - - -
computervredebreuk - - - - - - -
discriminatie 1 - 1 - - - -
tegen openbare orde overig - 2 - - - 1 -
brandstichting/ontploffing 2 1 2 1 - - 1
tegen het openbaar gezag 19 34 23 9 11 4 3
niet opvolgen van ambtelijk bevel 10 13 9 2 5 2 1
overige misdrijven tegen het openbaar gezag 9 21 14 7 6 2 2
Gewelds- en seksuele misdrijven 40 55 38 21 22 22 13
mishandeling 28 41 27 16 18 19 12
bedreiging en stalking 11 13 9 5 4 3 -
bedreiging 10 13 9 5 4 3 -
stalking 1 - - - - - -
seksuele misdrijven 1 1 1 - - - 1
aanranding - - - - - - 1
verkrachting - - - - - - -
schennis der eerbaarheid - - 1 - - - -
ontucht met minderjarige - - - - - - -
overige seksuele misdrijven 1 1 - - - - -
b
misdrijven tegen het leven - - 1 - - - -
overige gewelds- en seksuele misdrijven - - - - - - -
Overige misdrijven Wetboek van Strafrecht 27 46 30 26 17 13 5
Verkeersmisdrijven 61 95 114 85 76 92 60
verlaten plaats ongeval 6 15 12 8 1 10 7
rijden onder invloed 48 59 85 62 66 78 50
rijden tijdens ontzegging/onbevoegd besturen - - - - 2 1 -
overige verkeersmisdrijven 7 21 17 15 7 3 3
Drugsmisdrijven 18 20 16 12 9 6 4
harddrugs 1 5 6 3 6 1 1
softdrugs 17 15 10 9 3 5 3
(Vuur)wapenmisdrijven 10 16 16 9 6 7 2
c
Misdrijven overige wetten 36 53 32 41 45 13 9
Wet op de economische delicten 31 48 32 37 37 12 8
overige misdrijven 5 5 - 4 8 1 1
a Voorlopige cijfers.
b Betreft (poging tot) doodslag/moord en overige misdrijven tegen het leven.
c Inclusief zaken waarbij het soort misdrijf onbekend is.
Bron: CBS

Bijlage 4 433
Tabel 6.21 (vervolg)
b
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Overige misdrijven Wetboek van Strafrecht 1 x 1 x x x x
Verkeersmisdrijven 0 x x x x x x
verlaten plaats ongeval - - - x x - x
rijden onder invloed x - x x - - -
rijden tijdens ontzegging/onbevoegd besturen - x - x - - -
overige verkeersmisdrijven x x x x x x -
Drugsmisdrijven 14 8 7 4 5 5 2
harddrugs 13 8 6 3 5 5 2
softdrugs 1 x 0 x x x 0
(Vuur)wapenmisdrijven 3 2 2 3 2 5 2
d
Misdrijven overige wetten x x x x x x x
Wet op de economische delicten - - - - - x -
overige misdrijven x x x x x x x
a Er zijn geen detentiejaren berekend als het aantal straffen kleiner is dan 5, dit wordt weergegeven met ‘x’.
b Voorlopige cijfers.
c Betreft (poging tot) doodslag/moord en overige misdrijven tegen het leven.
d Inclusief zaken waarbij het soort misdrijf onbekend is.
Bron: CBS
Tabel 6.22 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken met minderjarige 
a
verdachten: detentiedagen van (deels) onvoorwaardelijke jeugddetenties 
naar delictgroep
b
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Totaal 75 75 79 85 88 87 87
Wetboek van Strafrecht 75 75 79 85 89 87 89
Vermogensmisdrijven 76 76 84 85 91 86 84
diefstal/verduistering en inbraak 79 79 85 88 94 88 88
diefstal en inbraak met geweld 103 101 114 113 118 107 115
eenvoudige diefstal 36 39 38 36 41 35 41
gekwalificeerde diefstal 61 62 56 57 54 64 51
verduistering 33 48 27 39 68 x 19
bedrog x x x 32 49 x x
valsheidsmisdrijven 33 58 51 35 31 x 14
heling 41 38 70 45 53 50 34
afpersing en afdreiging 77 87 111 86 124 83 87
overige vermogensmisdrijven - x - - x - x
Vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag 52 63 52 63 60 65 64
vernieling en beschadiging 24 52 31 60 52 97 43
tegen de openbare orde 48 61 53 58 62 52 51
openlijk geweld 48 61 53 58 62 48 43

Bijlage 4 435
a
Tabel 6.23 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken: doorlooptijd van 
inschrijving tot afdoening naar delictgroep en soort rechter
b
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
(abs. in dagen)
Totaal meervoudige kamer 248 269 284 296 304 327 346
Wetboek van Strafrecht 246 267 283 287 294 318 339
w.v.
vermogensmisdrijven 235 264 265 275 276 299 333
vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag 273 285 332 316 347 420 375
gewelds- en seksuele misdrijven 248 262 281 289 296 314 332
overige misdrijven Wetboek van Strafrecht 376 343 528 556 534 484 529
Verkeersmisdrijven 278 317 306 315 329 352 345
Drugsmisdrijven 197 218 238 262 269 301 340
(Vuur)wapenmisdrijven 238 288 273 278 270 275 296
c
Misdrijven overige wetten 512 591 560 698 766 773 612
Totaal politierechter 180 206 226 222 219 240 254
Wetboek van Strafrecht 179 204 214 206 206 227 235
w.v.
vermogensmisdrijven 166 183 192 185 179 199 201
vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag 187 217 228 220 226 246 270
gewelds- en seksuele misdrijven 197 230 241 237 242 263 272
overige misdrijven Wetboek van Strafrecht 163 186 194 182 196 223 267
Verkeersmisdrijven 161 199 246 259 252 273 317
Drugsmisdrijven 179 184 209 212 211 225 242
(Vuur)wapenmisdrijven 200 216 223 209 201 237 272
c
Misdrijven overige wetten 254 269 279 281 288 346 319
Totaal kinderrechter 164 171 155 154 157 159 161
Wetboek van Strafrecht 164 171 154 152 157 160 160
w.v.
vermogensmisdrijven 161 167 148 151 154 155 151
vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag 168 180 162 155 162 167 174
gewelds- en seksuele misdrijven 162 167 153 153 157 161 159
overige misdrijven Wetboek van Strafrecht 161 168 160 147 168 152 187
Verkeersmisdrijven 149 157 151 142 145 124 138
Drugsmisdrijven 151 158 141 150 148 157 163
(Vuur)wapenmisdrijven 160 164 164 143 162 158 163
c
Misdrijven overige wetten 241 225 237 241 177 230 318
a Als het aantal zaken kleiner is dan 10, is geen gemiddelde doorlooptijd berekend; dit wordt weergegeven met ‘x’.
b Voorlopige cijfers.
c Inclusief zaken waarbij het soort misdrijf onbekend is.
Bron: CBS

Bijlage 4 437
Tabellen bij hoofdstuk 7
a
Tabel 7.1 Gevangeniswezen: strafrechtelijke instroom naar categorie en verblijfstitel
 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Totaal ingestroomd 43.831 41.599 40.312 39.293 39.866 38.666 39.653
voorlopig gehechten 19.847 18.742 18.068 17.694 18.056 16.991 16.081
arrestanten 20.871 20.114 19.532 19.588 20.160 20.565 22.484
gevangenisstraf/hechtenis 6.068 5.744 5.488 5.823 6.197 6.255 6.173
ISD-maatregel 83 113 125 141 146 148 155
vervangende hechtenis taakstraf 4.874 5.071 4.999 4.844 4.440 3.981 3.891
b
vervangende hechtenis geldboete 8.929 8.413 8.036 7.937 8.606 9.377 11.279
c
overig 917 773 884 843 771 804 986
zelfmelders 3.113 2.743 2.712 2.011 1.650 1.110 1.088
d
elektronische detentie 2.133 2.031 2.039 918 
gevangenisstraf/hechtenis 2.113 2.027 2.017 904 
overig/onbekend 20 4 22 14 
insluiting in gevangenis met beperkte beveiliging 980 712 673 1.093 1.650 1.110 1.088
gevangenisstraf/hechtenis 973 706 658 1.080 1.637 1.109 1.086
overig/onbekend 7 6 15 13 13 1 2
a Een persoon kan meerdere keren in een jaar instromen.
b Inclusief niet-betaalde verkeersboetes (gijzelingen Wet Mulder), vervangende hechtenis Wet Terwee en lijfsdwang ontne-
mingsmaatregel (‘pluk ze’).
c Tbs-passanten, jeugddetentie, bewaring tot uitlevering, bewaring in het kader van WOTS, overig en onbekend.
d De elektronische detentie is per medio 2010 gestopt.
Bron: DJI
a
Tabel 7.2 Gevangeniswezen: kenmerken van strafrechtelijk gedetineerden 
 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Totaal 12.769 11.934 11.682 11.736 11.545 11.160 10.544
man 11.956 11.117 10.914 11.002 10.882 10.562 9.983
vrouw 813 817 768 734 663 598 561
  
Leeftijd 
t/m 19 jaar 476 450 486 479 451 412 316
20 t/m 29 jaar 4.361 4.068 4.184 4.174 4.088 3.992 3.688
30 t/m 39 jaar 4.084 3.701 3.476 3.318 3.234 3.128 2.968
40 t/m 49 jaar 2.736 2.603 2.452 2.563 2.536 2.428 2.302
50 en ouder 1.112 1.110 1.081 1.190 1.225 1.193 1.269
onbekend - 2 3 12 11 7 1
  
b
Delictgroep 
vermogensmisdrijven zonder geweld 2.277 2.254 2.146 2.104 2.107 2.029 1.966
c
vermogensmisdrijven met geweld 1.718 1.606 1.722 1.861 1.999 1.966 1.771
geweldsmisdrijven (excl. seksuele misdrijven) 2.817 2.738 2.639 2.809 2.770 2.755 2.537
seksuele misdrijven 566 456 433 430 431 442 379
vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag 574 494 454 441 394 416 332
overige misdrijven Wetboek van Strafrecht 53 38 38 39 44 47 49

Bijlage 4 439
a
Tabel 7.3 Gevangeniswezen: detentieduur totale uitstroom
 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Totaal uitgestroomd 44.108 41.845 39.979 39.720 40.589 39.617 40.619
tot 2 weken 11.557 10.929 10.432 10.314 10.943 10.691 11.592
2 weken tot 1 maand 9.080 8.901 8.886 8.861 8.973 9.115 9.917
1 maand tot 3 maanden 9.950 9.724 9.208 9.006 8.940 8.364 8.379
3 maanden tot 6 maanden 5.521 5.158 4.751 4.724 4.995 4.810 4.550
6 maanden tot 1 jaar 4.374 3.754 3.197 3.249 3.230 3.163 2.755
1 jaar tot 2 jaar 1.600 1.495 1.626 1.827 1.756 1.657 1.565
2 jaar tot 4 jaar 1.131 1.038 1.027 892 918 1.007 989
4 jaar en meer 251 265 253 196 202 215 208
onbekend 644 581 599 651 632 595 664
a In voorkomende gevallen incl. duur extramuraal verblijf.
Bron: DJI
Tabel 7.4 Tbs: opleggingen, passanten, bezetting, proefverloven en beëindigingen
a
 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Opleggingen tbs met bevel tot verpleging 185 129 117 105 110 106 84
b
Tbs met ontslag tot rechtsvervolging 21 22 20 14 18 16 10
Tbs en gevangenisstraf tot 6 maanden 29 18 28 22 14 19 11
Tbs en gevangenisstraf van 6 mnd tot 1 jaar 49 18 19 26 19 21 14
Tbs en gevangenisstraf van 1 jaar tot 2 jaar 31 30 23 12 18 15 16
Tbs en gevangenisstraf van 2 jaar tot 3 jaar 16 14 10 11 11 8 10
Tbs en gevangenisstraf van 3 jaar tot 6 jaar 30 14 8 12 19 13 14
Tbs en gevangenisstraf langer dan 6 jaar 9 13 9 8 11 14 9
  
Tbs met voorwaarden 55 53 53 37 57 74 58
  
Passanten ultimo december 133 102 46 26 24 25 13
Gemiddeld aantal passanten 150 120 76 33 24 27 22
Gemiddelde wachttijd (in dagen) 297 312 261 135 124 88 100
  
Bezetting FPC’s ultimo december 1.839 1.918 2.010 1.959 1.841 1.714 1.670
  
Totaal aanwezig geweest in een FPC 1.912 2.045 2.136 2.115 2.059 1.920 1.859
Eerste opname in een jaar 205 200 218 128 110 102 111
Op 1 januari aanwezig 1.707 1.845 1.918 1.987 1.949 1.818 1.748
  
Tbs-gestelden met proefverlof ultimo december 93 85 76 98 120 96 67
Gemiddeld aantal proefverloven 98 86 80 83 104 113 77
c
Gemiddelde duur proefverloven (dagen) 574 864 939 1.090 760 558 589
  
Beëindigingen tbs met bevel tot verpleging 101 97 96 109 151 179 178
b
Voorwaardelijke (gestarte) beëindigingen 16 58 75 119 115 132 177
a Voorlopig cijfer, i.v.m. na-ijleffect.
b De mogelijkheid tot voorwaardelijke beëindiging is in 1997 ingegaan.
c De gemiddelde duur wordt berekend vanaf de eerste dag proefverlof tot de laatste dag proefverlof.
Bron: DJI

Bijlage 4 441
a
Tabel 7.7 Populatie strafrechtelijk gedetineerden in justitiële jeugdinrichtingen
 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
b
Bezetting 973 793 674 655 549 545 473
behandel/lang verblijf 484 408 333 288 283 306 286
opvang/kort verblijf 489 385 341 367 266 239 187
   
jongens 930 763 646 631 524 527 456
meisjes 43 30 28 24 25 18 17
  
tot en met 13 jaar 4 2 1 2 4 1 7
14 en 15 jaar 96 73 49 43 44 37 25
16 en 17 jaar 374 282 243 237 205 183 154
18 jaar en ouder 499 436 381 373 296 324 287
 51,28 54,98 56,53 56,95 53,92 59,45 60,68
Verblijfstitel  
voorlopige hechtenis 329 287 250 273 229 221 194
jeugddetentie 80 58 58 68 54 44 37
PIJ-maatregel 564 448 366 314 266 280 242
  
c
Delictgroep 843 668 598 600 558 515 433
vermogensmisdrijven zonder geweld 105 88 75 73 62 58 43
vermogensmisdrijven met geweld 254 231 235 235 238 249 212
geweldsmisdrijven 225 159 136 147 148 123 117
seksuele delicten 164 133 113 95 80 55 46
vernieling en openbare orde 73 48 33 36 26 21 9
drugsmisdrijven 14 5 1 7 2 5 4
vuurwapenmisdrijven 2 1 2 1 1 3 2
overige misdrijven 6 3 3 6 1 1 0
a Peilmoment 30 september.
b Tot 1 juli 2011 werden JJI’s onderscheiden in twee hoofdbestemmingen: opvanginrichtingen en behandelinrichtingen. Op 
1 juli 2011 is er een nieuwe, gewijzigde Beginselenwet Justitiële Jeugdinrichtingen (BJJ) in werking getreden. Een van de 
consequenties hiervan is dat het onderscheid tussen opvang- en behandelinrichtingen is komen te vervallen. Hiervoor in de 
plaats is een scheiding aangebracht op grond van verblijfsduur: kort en lang verblijf.
c Exclusief onbekend. Inclusief STP.
Bron: DJI
a,b
Tabel 7.8 Lopende strafrechtelijke (PIJ-)maatregelen minderjarigen
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Lopende maatregelen 632 514 437 347 313 319 288
a Peilmoment 31 december.
b Vanaf 1 september 1995 wordt alleen nog de PIJ-maatregel opgelegd. De PIJ-maatregel is in de plaats gekomen voor Jeugd-
tbr en bijzondere behandeling. De aantallen zijn inclusief jeugdigen die STP/PV hebben.
Bron: DJI

Bijlage 4 443
Tabel 7.12 Voltooide toezichten en opdrachten gedragsinterventies 
 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
 (abs.)
Toezichten totaal 7.224 8.767 9.371 9.529 9.898 10.683 11.085
 (%)
schorsing 22 21 22 22 24 27 27
a
voorwaardelijke veroordeling 61 66 64 62 60 58 57
PP, PP/ET en VI 13 10 10 10 11 10 11
TBS/PIJ 2 2 3 3 3 3 3
overig 2 1 1 4 3 2 2
 (abs.)
Opdrachten gedragsinterventies totaal   3.385 3.262 3.609 2.728
opdrachtgever OM/ZM 1.450 1.417 1.700 1.435
opdrachtgever DJI   1.935 1.845 1.909 1.293
a Voorwaardelijke veroordeling inclusief voorwaardelijk sepot.
Bron: 2002-2004 ClientVolgSysteem 3RO, 2005-2013 Monitorinformatie Reclasseringsketen
Tabel 7.13 Gestarte taakstraffen minderjarigen
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Taakstraffen totaal 23.583 22.992 21.753 18.746 15.567 14.462 11.813
werkstraffen 19.064 19.049 18.621 16.721 14.091 13.089 10.603
leer- en combinatiestraffen 4.519 3.943 3.132 2.025 1.453 1.373 1.210
Bron: Raad voor de Kinderbescherming

Bijlage 4 445
a,b
Tabel 7.15 Halt-verwijzingen, afgeronde en geslaagde Halt-straffen
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
c
Ingeschreven verwijzingen 22.460 20.723 19.633 17.449 16.523 17.600 16.840
d
Afgeronde Halt-straffen 23.082 21.223 20.380 16.657 17.267 17.730 16.806
d
Geslaagde Halt-straffen 21.908 20.081 19.300 15.430 15.903 16.238 15.356
a De cijfers van Halt Nederland omvatten zowel misdrijven als overtredingen. In 2013 was circa 43% een misdrijf.
b Aantallen zijn afhankelijk van peilmoment.
c Exclusief niet in behandeling genomen zaken.
d Vóór 2011 werden de Halt-straffen Halt-afdoeningen genoemd. 
Bron: Halt Nederland
Tabel 7.16 Instroom Bureau Jeugdzorg
 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Reguliere jeugdreclasseringsmaatregel 8.796 8.014 8.293 7.498 6.526 4.813
Itb harde kern 283 274 332 296 290 214
Itb criem 683 577 594 484 399 228
Gedragsbeïnvloedende maatregel . 85 109 69 68 45
Bron: Ministerie van Veiligheid en Justitie/WODC
a,b
Tabel 7.17 Geldsomtransacties bij het CJIB
 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
 (abs.)
Totaal 621.870 554.143 565.877 465.534 156.724 77.689 65.822
transacties aangeleverd via politie 472.651 409.217 424.218 349.417 95.146 54.825 51.403
misdrijven 33.568 28.167 15.196 7.733 4.204 79 57
transacties aangeleverd via OM 100.831 93.961 88.001 69.789 49.183 22.619 14.417
transacties aangeleverd via RDW 47.826 50.493 53.233 45.920 12.012 - -
c
transacties aangeleverd op een andere manier 562 472 425 408 383 245 2
 
Transacties afgedaan 624.393 561.801 551.233 428.050 289.019 134.451 77.878
sepot 59.094 47.343 58.648 32.519 25.315 17.572 17.524
betaald 370.783 327.708 325.725 261.245 104.061 49.299 37.866
d
overig 194.516 186.750 166.860 134.286 159.643 67.580 22.468
 (mln euro)
e
Geïncasseerde transacties 77 73 73 66 39 24 18
a De cijfers over de geldsomtransacties betreffen zowel misdrijven als overtredingen. Alleen bij de politiestroom is onderscheid 
te maken naar misdrijven en overtredingen. In hoofdstuk 9 wordt apart aandacht besteed aan de politietransacties bij over-
tredingen.
b Aantallen kunnen afwijken van eerdere edities, afhankelijk van het peilmoment.
c De transacties in de categorie ‘overig’ bevatten een deel van de bestuurlijke transacties milieu.
d Deze categorie bevat voornamelijk zaken die door de officier van justitie zijn voorgelegd aan de rechter en waarin de rechter 
tot een uitspraak is gekomen.
e De bedragen hebben betrekking op transacties die in het genoemde jaar zijn geïnd (dit kunnen deelbetalingen zijn).
Bron: DWH CJIB 

Bijlage 4 447
a
Tabel 7.20 Schadevergoedingsmaatregelen bij het CJIB
 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
 (abs.)
Ter executie aangeboden aan CJIB 12.271 12.169 11.830 11.126 10.858 13.357 12.391
Afgedaan door CJIB 15.002 15.082 12.917 12.021 10.816 13.086 12.588
 (%)
volledige betaling 80,2 80,7 82,2 82,3 83,4 81,2 79,2
vervangende hechtenis ondergaan 16,3 16,3 15,2 15,7 14,3 16,6 18,1
b
overig 3,4 3,0 2,7 1,9 2,1 2,3 2,8
 (€)
c
Totaal initieel vorderingsbedrag Terwee per jaar 18.968.133 16.813.096 16.760.437 20.621.003 19.769.051 34.482.141 19.995.639
Gemiddeld initieel vorderingsbedrag 1.546 1.382 1.417 1.853 1.821 2.582 1.614
a Aantallen kunnen afwijken van eerdere edities, afhankelijk van peilmoment.
b Hieronder vallen de afdoeningen: oninbaar, regeling tussen veroordeelden slachtoffer, dossier gesloten i.v.m. WSNP (statis-
tisch archief), appèl/cassatie ingesteld, veroordeelde overleden, staken executie, dossier verjaard.
c In deze tabel wordt rekening gehouden met hoofdelijke aansprakelijkheid. Indien twee daders worden veroordeeld tot het 
betalen van € 400 schadevergoeding (hoofdelijke aansprakelijkheid), wordt dit als één zaak gezien.
Bron: DWH CJIB 
a
Tabel 7.21 Ontnemingsmaatregelen bij het CJIB
 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
 (abs.)
Ter executie aangeboden aan CJIB 1.720 1.507 1.306 1.176 1.193 1.295 1.220
Afgedaan door CJIB 1.356 1.238 1.192 1.116 1.109 955 1.021
betaald 1.173 1107 1.092 1019 999 808 881
vervangende hechtenis 102 58 49 35 31 14 13
b
overig 81 73 51 62 79 133 127
 (€)
c
Afgedaan initiëel vorderingsbedrag 18.936.255 14.958.666 16.343.580 15.166.984 28.709.311 17.408.543 27.567.326
Gemiddeld initieel vorderingsbedrag afgedane 
zaken 13.965 12.083 13.711 13.590 25.888 18.229 27.000
a Aantallen kunnen afwijken van eerdere edities, afhankelijk van peilmoment.
b Inclusief alle afdoeningen die als ‘oninbaar’ zijn geboekt, bijvoorbeeld als de persoon is overleden.
c Het totaal aan initiële bedragen van alle afgedane zaken, inclusief afgedaan door vervangende hechtenis, als oninbaar afge-
boekt, enz.
Bron: CJIB DWH

Bijlage 4 449
Tabellen bij hoofdstuk 8
Tabel 8.1 Ondervonden delicten dooor burgers, geregistreerde criminaliteit en 
geregistreerde verdachten, instroom OM, sancties politie, OM, ZM: misdrijven 
totaal
 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 Bron
a
Ondervonden delicten door burgers 48 39 41 36 37 36 36 CBS
Geregistreerde misdrijven 1.303.835 1.277.773 1.254.478 1.194.273 1.194.357 1.140.431 1.088.266 tabel 4.1
Geregistreerde verdachten 496.600 470.950 423.420 386.200 376.470 350.070 317.750 tabel 4.6
Instroom OM 272.657 260.308 232.316 211.993 230.917 225.229 208.620 tabel 5.2
Sancties OM: transacties 74.210 68.290 65.115 42.298 33.005 20.719 13.179 tabel 5.5
Sancties OM: strafbeschikking, opgelegd 4.620 11.842 24.803 44.448 41.840 tabel 5.8
Sancties OM: strafbeschikking, geëxecuteerd 2.098 6.820 13.724 20.351 13.122 tabel 5.8
b
Sancties OM: totaal 74.210 68.290 69.735 54.140 57.808 65.167 55.019 som
Schuldigverklaringen rechter 117.818 116.302 115.959 98.893 93.815 86.041 83.475 tabel 6.5
Halt-verwijzingen door politie 12.971 11.760 10.588 8.231 6.998 7.096 7.241 Halt
Politietransacties 33.568 28.167 15.196 7.733 4.204 79 57 tabel 7.17
Politiestrafbeschikking 2.611 14.216 20.423 22.332 23.274 24.916 tabel 7.18
Sancties politie totaal 46.539 42.538 40.000 36.387 33.234 30.449 32.214 som
Sancties OM+rechter 192.028 184.592 183.172 148.011 140.544 127.111 138.494 som
Sancties politie+OM+rechter 238.567 227.130 225.694 189.420 184.857 181.657 170.708 som
a Per 100 inwoners.
b De sancties OM totaal betreffen de som van de transacties OM en de opgelegde strafbeschikkingen OM bij eerste beoorde-
ling.
Tabel 8.2 Geregistreerde verdachten, instroom OM, sancties politie, OM en ZM: 
minderjarigen
 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 Bron
Geregistreerde verdachten 97.660 86.510 73.050 61.090 54.440 47.940 39.840 tabel 4.12
Instroom OM 38.924 36.577 31.739 28.133 25.898 23.062 19.200 tabel 5.10
Sancties OM: transacties 14.687 13.767 11.883 9.861 8.488 6.794 3.585 tabel 5.13
Sancties OM: strafbeschikking, opgelegd 11 2 17 281 370 tabel 5.16
Sancties OM: strafbeschikking, geëxecuteerd 163 207 tabel 5.16
a
Sancties OM totaal 14.687 13.767 11.894 9.863 8.505 7.075 3.955 som
Schuldigverklaringen rechter 11.814 12.092 10.595 8.965 8.150 7.512 5.886 tabel 6.14
Halt-verwijzingen door politie 12.971 11.760 10.588 8.231 6.998 7.096 7.241 Halt 
Politietransacties 483 434 357 314 93 2 3 CJIB
Politiestrafbeschikking nvt
Sancties politie totaal 13.454 12.194 10.945 8.545 7.091 7.098 7.244 som
Sancties OM+rechter 26.501 25.859 22.478 18.826 16.638 14.469 9.841 som
Sancties politie+OM+rechter 39.955 38.053 33.423 27.371 23.729 21.567 17.085 som
a De sancties OM totaal betreffen de som van de transacties OM en de opgelegde strafbeschikkingen OM bij eerste beoorde-
ling.

Bijlage 4 451
a
Tabel 9.2 Door het OM Ingeschreven en afgedane overtredingen (feiten)
b b
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Ingeschreven feiten 264.147 244.848 224.971 211.870 196.128 135.295 106.518
lokale regelgeving 54.317 48.160 46.568 34.179 32.449 . .
w.o.   
Algemene Plaatselijke Verordening 53.947 47.872 46.362 33.697 31.956 . .
Wet Personenvervoer 32.369 34.093 37.428 39.169 52.669 . .
Wet Aansprakelijkheidsverzekering Motorvoertuigen 43.939 47.663 36.680 55.197 21.334 . .
Reglement Verkeersregels en -tekens 39.253 32.803 28.508 23.290 29.009 . .
Wetboek van Strafrecht 30.149 24.842 22.051 13.082 11.620 . .
Wegenverkeerswet 40.080 34.472 29.386 20.965 22.063 . .
overig 12.894 10.057 33.155 17.198 17.237 . .
Voertuigreglement 3.905 4.307 2.925 59 6 . .
Leerplichtwet 6.948 8.378 8.236 8.684 9.734 . .
Algemeen Reglement Vervoer 293 73 34 47 7 . .
  
Afgedane feiten 288.558 265.149 271.019 232.196 177.842 101.420 55.861
dagvaarding 181.706 164.389 174.932 187.476 143.042 81.172 42.880
voeging 20.478 26.861 19.949 3.413 436 350 125
voeging ad informandum 8.831 9.975 11.114 2.299 52 23 7
voeging ter berechting 11.647 16.886 8.835 1.114 384 327 118
transacties 50.258 45.254 36.654 26.510 17.877 5.204 2.081
lik op stuk 1.121 1.048 920 396 182 126 11
transactie 49.137 44.206 35.734 26.114 17.695 5.078 2.070
sepot 36.116 28.645 39.484 14.797 16.487 14.694 10.734
voorwaardelijk sepot 669 873 814 903 910 906 823
sepot 35.447 27.772 38.670 13.894 15.577 13.788 9.911
  
w.o.   
Wet Aansprakelijkheid Motorvoertuigen 44.363 33.769 61.950 59.186 20.352 . .
Wet Personenvervoer 2000 35.784 40.055 41.782 41.210 46.706 . .
lokale regelgeving 62.179 58.710 51.717 38.605 31.692 . .
w.o.  
Algemeen Plaatselijke Verordeningen 61.743 58.351 51.440 38.122 31.219 . .
Reglement Verkeersregels en Verkeerstekens 1990 43.042 37.218 32.622 25.431 21.306 . .
Wegenverkeerswet 1994 39.367 39.837 32.867 23.898 20.587 . .
Wetboek van Strafrecht 38.737 30.731 24.976 15.298 10.903 . .
Leerplichtwet 7.119 9.429 8.949 9.579 10.149 . .
a Exclusief OM-strafbeschikkingen.
b In 2012 en 2013 is het vooralsnog niet mogelijk de feiten naar delictgroep uit te splitsen.
Bron: CBS

Bijlage 4 453
Tabel 9.4 Afdoeningen van overtredingszaken door de kantonrechter en het gerechtshof
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
(abs.)
a
Totaal afdoeningen kantonrechter 169.038 172.167 146.988 144.242 139.545 84.426 64.988
(%)
dagvaarding nietig 1 1 1 2 7 6 5
schuldigverklaring 95 95 95 94 89 89 89
met oplegging van straf of maatregel 94 94 93 92 86 84 85
zonder oplegging van straf of maatregel 1 1 1 2 3 5 4
vrijspraak 3 3 3 4 3 5 6
b
overig/onbekend 1 1 1 1 1 1 1
(%)
Algemene Plaatselijke Verordening 21 22 20 18 17 15 18
Wetboek van Strafrecht 13 12 11 11 10 8 9
Wet Aansprakelijkheidsverzekering Motorvoertuigen 24 20 23 25 30 16 12
Wet Personenvervoer 2000 10 11 12 14 13 16 16
Wegenverkeerswet 10 14 13 12 10 13 12
overig 22 21 22 20 20 31 33
(abs.)
c
Totaal eindarresten gerechtshof 7.300 5.340 4.592 3.462 3.439 3.345 2.993
a Het aantal door het OM gepubliceerde afdoeningen door de kantonrechter ligt om onbekende redenen iets lager, maar de 
trend komt globaal overeen.
b Hieronder vallen: OM niet-ontvankelijk, rechter niet bevoegd, ter terechtzitting gevoegd, verwijzing naar een ander forum.
c Aantal eindarresten conform Jaarverantwoording Rechtspraak.
Bron: Raad voor de rechtspraak (jaarverslagen) en verwerking gegevens DataWareHouse en GPS-MI
Tabel 9.5 Afgehandelde boetevonnissen bij overtredingen
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
(abs.)
Verwerkte boetevonnissen 163.644 155.207 138.666 106.369 116.697 92.934 71.135
(%)
geïnd 60 63 63 75 67 63 59
vervangende hechtenis 16 15 17 17 19 18 19
oninbaar 19 18 17 7 12 17 20
correctie 4 3 3 2 1 2 2
(€)
Gemiddeld boetebedrag 245 235 266 262 268 299 306
Bedrag initiële boete (x 1.000) 37.305 32.144 32.712 28.509 29.191 17.889 13.630
Bedrag gevorderd (x 1.000) 38.647 37.494 34.233 28.606 31.061 25.685 21.400
Bron: CJIB

Bijlage 4 455
Tabel 9.7 Beroepen tegen WAHV-beschikkingen
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
(abs.)
Instroom beroepen bij officier van justitie 368.015 343.650 348.490 334.221 306.071 366.487 460.518
  
Uitstroom beroepen bij officier van justitie 376.249 328.916 359.715 314.938 275.297 374.298 483.824
bekrachtigd 173.398 137.942 162.084 155.402 141.544 209.795 239.746
vernietigd 168.558 153.290 151.921 121.726 103.421 113.689 179.403
gewijzigd 10.400 9.491 11.996 8.960 5.895 6.921 6.571
niet-ontvankelijk 21.690 26.019 30.776 24.828 20.095 34.459 48.876
onbekend 2.203 2.174 2.938 4.022 4.342 9.434 9.228
  
a
Instroom beroepen bij kantonrechter 45.670 35.107 40.647 35.531 29.271 53.146 63.275
  
a
Uitstroom beroepen bij kantonrechter 41.241 42.492 38.547 34.507 31.796 34.705 37.978
beschikking bekrachtigd 12.060 12.785 11.408 11.543 12.589 9.257 10.381
beschikking niet-ontvankelijk 7.280 7.750 9.193 6.572 6.053 6.914 8.312
beschikking alsnog vernietigd door OvJ 11.588 11.183 9.433 8.733 3.393 309 56
beschikking vernietigd 4.774 4.785 3.522 2.870 4.731 6.938 8.999
beschikking gewijzigd 4.452 4.679 3.739 3.567 3.765 3.150 7.769
onbekend 1.087 1.310 1.252 1.220 1.264 8.137 2.461
  
b
Afdoeningen door het gerechtshof 1.844 2.466 2.793 2.669 1.934 1.546 2.331
c
(%)
afwijzing hoger beroep 59 45 44 44 43 44 46
niet-ontvankelijk 29 46 44 38 42 37 38
toewijzing hoger beroep 10 8 12 16 14 18 15
overig 2 1 0 1 2 1 1
a Cijfers wijken af van die uit jaarverslagen Raad voor de rechtspraak, met name omdat laatstgenoemde ook zaken in verband 
met gijzelingen/dwangbevelen bevatten.
b Aantal WAHV-beschikkingen op basis van opgave gerechtshof Leeuwarden.
c Detail (wijze van afdoening) op basis van gegevenssysteem ReIS.
Bron: CJIB (OM en kantonrechter); Raad voor de Rechtspraak (gerechtshof)
Tabel 9.8 Door CJIB afgehandelde WAHV-beschikkingen
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Totaal 12.753.297 11.789.911 11.959.557 11.285.478 9.771.754 9.294.098 10.462.700
volledige betaling 12.273.583 11.319.668 11.530.767 10.897.380 9.425.725 8.930.210 10.024.391
afboeking 235.792 255.339 200.074 200.407 186.423 199.003 207.765
vernietigd 173.936 155.819 162.157 128.418 110.386 118.803 166.444
intrekking/correctie 53.570 43.164 52.281 43.881 39.826 42.968 60.678
overig 16.416 15.921 14.278 15.392 9.394 3.114 3.422
  
Toepassing gijzeling 5.624 5.312 5.944 7.045 7.813 7.821 9.893
Bron: CJIB

Bijlage 4 457
Tabellen bij hoofdstuk 10
Tabel 10.1 Uitgaven veiligheidszorg totaal
a
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
(mln €, nominaal)
Totaal veiligheidszorg 9.809,5 10.378,7 11.113,2 12.023,6 12.807,7 12.855,3 12.936,8 13.055,6
soort uitgaven  
personele uitgaven 6.071,1 6.336,8 6.735,4 7.428,2 7.956,9 7.999,6 8.030,8 8.177,8
materiële uitgaven 3.738,4 4.041,9 4.377,8 4.595,5 4.850,8 4.855,8 4.906,0 4.877,8
 
soort activiteit  
preventie 4.671,8 4.923,6 5.244,9 5.627,8 5.946,5 5.927,3 5.942,0 5.991,8
opsporing 2.268,7 2.428,3 2.552,9 2.771,2 2.951,1 2.944,6 2.905,9 2.950,9
vervolging 593,5 590,0 619,2 669,4 714,1 714,5 751,8 750,5
berechting 243,4 259,0 275,9 290,7 307,7 316,1 321,8 331,2
tenuitvoerlegging 1.613,3 1.669,3 1.874,4 2.083,4 2.223,8 2.296,8 2.344,5 2.334,3
ondersteuning van verdachten en daders 99,3 116,6 128,1 144,2 171,2 162,2 163,7 176,5
ondersteuning van slachtoffers 34,0 35,7 41,8 44,2 45,1 43,4 46,4 50,1
rechtskundige diensten 280,0 350,6 369,7 386,0 441,3 443,5 453,7 463,3
b
overige activiteiten 5,3 5,5 6,2 6,7 6,8 6,7 7,0 7,1
(mln €, gecorrigeerd voor loon- en prijsstijgingen, prijzen van 2005)
Totaal veiligheidszorg 9.809,5 10.299,3 10.921,1 11.257,0 11.676,1 11.548,4 11.614,0 11.640,5
soort uitgaven  
personele uitgaven 6.071,1 6.313,4 6.581,4 6.858,5 7.159,9 7.022,0 7.045,0 7.112,4
materiële uitgaven 3.738,4 3.985,9 4.339,7 4.398,5 4.516,2 4.526,4 4.569,0 4.528,1
  
soort activiteit  
preventie 4.671,8 4.900,6 5.188,4 5.305,6 5.456,2 5.370,5 5.381,3 5.371,5
opsporing 2.268,7 2.408,3 2.518,7 2.556,3 2.653,1 2.612,4 2.599,9 2.636,3
vervolging 593,5 582,0 598,9 624,3 648,9 636,9 665,7 657,4
berechting 243,4 255,4 266,4 270,6 278,5 278,9 282,0 286,0
tenuitvoerlegging 1.613,3 1.649,5 1.819,0 1.954,5 2.032,9 2.064,7 2.094,2 2.055,5
ondersteuning van verdachten en daders 99,3 115,4 124,3 134,5 156,8 144,7 143,6 151,9
ondersteuning van slachtoffers 34,0 35,3 40,5 41,5 41,5 39,0 41,3 44,1
rechtskundige diensten 280,0 347,4 359,0 363,5 402,1 395,3 399,7 431,7
b
overige activiteiten 5,3 5,4 5,9 6,2 6,2 5,9 6,1 6,1
a Voorlopige cijfers.
b Activiteiten van de Directie wetgeving van het ministerie van Veiligheid en Justitie en de Inspectie Veiligheid en Justitie.
Bron: Veiligheidszorgrekeningen, CBS

Bijlage 4 459
Tabel 10.3 (vervolg) 
a
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
(mln €, nominaal)
douane 297,5 306,5 298,2 301,7 304,2 328,2 315,9 311,4
personele uitgaven 253,9 252,9 264,0 273,0 279,6 284,2 287,0 286,6
materiële uitgaven 43,7 53,6 34,1 28,7 24,6 44,1 28,9 24,8
  
provincies en gemeenten 355,7 388,4 412,7 483,1 561,2 607,6 595,0 575,8
personele uitgaven 150,0 162,1 175,8 201,8 228,0 243,9 243,5 235,6
materiële uitgaven 205,7 226,2 236,9 281,3 333,1 363,6 351,5 340,1
  
beveiligings- en opsporingsbedrijven 1.392,2 1.486,0 1.618,9 1.746,9 1.844,6 1.809,5 1.854,8 1.895,6
personele uitgaven 1.048,9 1.119,6 1.231,0 1.321,1 1.394,9 1.368,4 1.402,7 1.433,5
materiële uitgaven 343,3 366,4 387,9 425,8 449,6 441,1 452,1 462,1
  
verkoop beveiligingsmaterialen 859,6 853,7 918,0 961,4 919,9 847,1 871,4 838,5
personele uitgaven 243,7 241,5 253,8 266,4 255,7 233,2 237,3 228,2
materiële uitgaven 615,9 612,2 664,2 695,0 664,3 614,0 634,1 610,4
  
c
overige aanbieders 230,5 266,9 304,4 328,0 371,3 393,5 389,5 389,8
personele uitgaven 133,2 141,0 153,1 173,3 203,1 205,4 205,7 234,9
materiële uitgaven 97,4 125,9 151,3 154,7 168,2 188,1 183,8 154,9
(mln €, gecorrigeerd voor loon- en prijsstijgingen, prijzen van 2005)
Totaal 4.671,8 4.900,6 5.188,4 5.305,6 5.456,2 5.370,5 5.381,3 5.371,5
politie 1.502,4 1.574,5 1.636,8 1.634,7 1.716,8 1.691,2 1.687,3 1.731,0
regionale politie 1.298,4 1.352,7 1.398,4 1.397,4 1.471,7 1.441,5 1.442,3 1.478,8
KLPD 204,1 221,8 238,5 237,3 245,2 249,7 244,9 252,2
b
VROM-inspectie 33,8 34,2 37,2 29,3 29,2 29,6 28,0 42,1
douane 297,5 303,2 284,8 278,6 272,2 286,3 273,8 266,1
provincies en gemeenten 355,7 383,7 401,2 453,7 520,9 557,4 541,5 515,9
beveiligings- en opsporingsbedrijven 1.392,2 1.496,5 1.622,8 1.675,4 1.718,6 1.652,9 1.682,8 1.690,3
verkoop beveiligingsmaterialen 859,6 844,7 911,3 927,2 859,3 798,6 818,9 781,4
c
overige aanbieders 230,5 263,8 294,3 306,8 339,2 354,6 349,1 344,7
a Voorlopige cijfers.
b Per 1 januari 2012 zijn de VROM-inspectie en de Inspectie Verkeer en Waterstaat samengevoegd tot de Inspectie Leefomge-
ving en Transport. De uitgaven van de VROM-inspectie zijn daarom vanaf 2012 niet meer apart te onderscheiden.
c Overige aanbieders preventie bestaan uit: JUSTIS, CCV, NCTb, IND, AIVD, Kustwacht, AFM en Kmar.
Bron: Veiligheidszorgrekeningen, CBS

Bijlage 4 461
Tabel 10.4 (vervolg)
a
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
(mln €, gecorrigeerd voor loon- en prijsstijgingen, prijzen van 2005)
c
overig 122,4 148,8 189,0 188,2 191,6 187,7 185,3 188,1
w.o.  
NFI 45,0 47,7 55,7 62,4 67,1 62,8 68,2 68,7
a Voorlopige cijfers.
b De bijzondere opsporingsdiensten bestaan uit: AID, VROM-IOD, SIOD en de FIOD-ECD. Wat betreft de VROM-IOD zijn de 
uitgaven van de gehele VROM-inspectie opgenomen. De VROM-IOD is hier een onderdeel van.
c Overige opsporing bestaat uit: NFI, overig opsporing MinJus, JUSTIS, AFM, NMa, EOD en de KMar.
Bron: Veiligheidszorgrekeningen, CBS
Tabel 10.5 Uitgaven aan vervolging
a
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
(mln €, nominaal)
Totaal 593,5 590,0 619,2 669,4 714,1 714,5 751,8 750,5
personele uitgaven 337,3 339,4 362,8 427,4 461,8 429,1 452,4 451,6
materiële uitgaven 256,2 250,6 256,4 242,0 252,3 285,4 299,3 299,0
  
Openbaar Ministerie 516,0 520,2 544,9 570,9 611,2 615,6 641,0 636,9
personele uitgaven 274,9 286,6 307,9 352,5 384,4 355,4 370,1 367,4
materiële uitgaven 241,1 233,5 237,0 218,4 226,8 260,2 270,9 269,5
w.o. 
Totaal schadevergoedingen 13,1 17,2 22,9 20,6 22,8 19,1 21,9 23,1
Wegens onterechte hechtenis 5,4 7,2 7,6 8,6 9,2 8,3 10,4 11,1
Vergoeding van gemaakte kosten 7,6 9,9 15,4 12,0 13,7 10,9 11,5 12,0
  
b
Reclassering voor volwassenen 30,1 34,4 36,8 43,0 44,7 40,7 45,3 44,2
personele uitgaven 24,3 28,1 27,6 35,6 37,4 33,7 37,5 36,5
materiële uitgaven 5,8 6,2 9,1 7,4 7,3 7,0 7,9 7,7
  
Raad voor de Kinderbescherming 47,5 35,5 37,5 55,5 58,2 58,2 65,4 69,4
personele uitgaven 38,1 24,6 27,2 39,3 40,0 40,0 44,9 47,6
materiële uitgaven 9,4 10,9 10,3 16,2 18,3 18,3 20,5 21,8
(mln €, gecorrigeerd voor loon- en prijsstijgingen, prijzen van 2005)
Totaal 593,5 582,0 598,9 624,3 648,9 636,9 665,7 657,4
Openbaar Ministerie 516,0 512,9 527,2 532,6 555,2 549,2 568,4 559,0
w.o. 
Totaal schadevergoedingen 13,1 17,0 22,3 19,6 21,4 17,7 19,8 20,4
wegens onterechte hechtenis 5,4 7,1 7,4 8,2 8,6 7,7 9,4 9,8
vergoeding van gemaakte kosten 7,6 9,8 15,0 11,4 12,9 10,1 10,4 10,6
b
Reclassering voor volwassenen 30,1 34,0 35,7 40,1 41,0 36,3 39,8 38,0
Raad voor de Kinderbescherming 47,5 35,1 36,0 51,6 52,7 51,5 57,6 60,4
a Voorlopige cijfers.
b Drie reclasseringsorganisaties.
Bron: Veiligheidszorgrekeningen, CBS

Bijlage 4 463
Tabel 10.7 Uitgaven aan tenuitvoerlegging
a
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
(mln €, nominaal)
Totaal 1.613,3 1.669,3 1.874,4 2.083,4 2.223,8 2.296,8 2.344,5 2.334,3
personele uitgaven 770,0 796,2 850,6 971,3 1.018,9 1.057,0 1.056,5 1.049,7
materiële uitgaven 843,3 873,0 1.023,8 1.112,1 1.204,9 1.239,9 1.287,9 1.284,5
  
Dienst Justitiële Inrichtingen 1.438,0 1.466,4 1.668,7 1.845,8 1.962,7 2.024,0 2.093,0 2.099,8
personele uitgaven 664,7 670,0 721,1 817,8 850,5 874,3 888,6 891,5
materiële uitgaven 773,3 796,3 947,6 1.028,0 1.112,2 1.149,7 1.204,4 1.208,3
gevangeniswezen 1.046,1 1.044,2 1.113,3 1.110,1 1.161,6 1.071,0 1.126,0 1.117,6
justitiële jeugdinrichtingen 146,3 141,6 149,3 172,1 223,7 261,0 274,3 248,9
forensisch psychiatrische centra 245,5 280,5 406,1 563,6 577,3 692,1 692,7 733,4
  
Bureaus Jeugdzorg 37,7 49,7 47,6 53,4 57,9 60,2 62,9 66,7
personele uitgaven 30,1 39,3 38,6 42,5 46,2 48,1 50,3 53,3
materiële uitgaven 7,6 10,4 9,0 10,9 11,6 12,1 12,7 13,4
  
Overige aanbieders ministerie van Justitie 137,7 153,3 158,1 184,2 203,2 212,6 188,6 167,7
personele uitgaven 75,3 87,0 90,8 111,0 122,1 134,6 117,7 104,9
materiële uitgaven 62,4 66,3 67,2 73,2 81,1 78,0 70,9 62,8
Centraal Justitieel Incassobureau 71,9 79,5 79,6 88,6 100,1 99,8 100,2 86,7
b
Reclassering voor volwassenen 32,8 34,1 36,8 41,1 45,2 55,2 44,1 40,9
c
overig tenuitvoerlegging 33,1 39,7 41,6 54,5 58,0 57,6 44,2 40,1
(mln €, gecorrigeerd voor loon- en prijsstijgingen, prijzen van 2005)
Totaal 1.613,3 1.649,5 1.819,0 1.954,5 2.032,9 2.064,7 2.094,2 2.055,5
Dienst Justitiële Inrichtingen 1.438,0 1.449,2 1.620,1 1.733,3 1.797,1 1.823,8 1.873,9 1.853,0
gevangeniswezen 1.046,1 1.032,0 1.080,9 1.042,4 1.063,6 965,1 1.008,1 986,2
justitiële jeugdinrichtingen 146,3 140,0 144,9 161,6 204,8 235,1 245,6 219,6
forensisch psychiatrische centra 245,5 277,2 394,3 529,3 528,6 623,6 620,2 647,2
  
Bureaus Jeugdzorg 37,7 48,9 45,4 48,9 50,6 51,0 52,4 55,0
  
Overige aanbieders ministerie van Justitie 137,7 151,4 153,5 172,3 185,2 189,9 167,9 147,6
Centraal Justitieel Incassobureau 71,9 78,5 77,8 83,4 91,4 89,8 90,1 77,5
b
Reclassering voor volwassenen 32,8 33,8 35,8 38,3 41,4 49,2 38,7 35,1
c
overig tenuitvoerlegging 33,1 39,2 40,0 50,6 52,4 50,9 39,1 34,9
a Voorlopige cijfers.
b De 3 reclasseringsorganisaties zijn Reclassering Nederland, Stichting Verslavingszorg en de afdeling reclassering van het 
Leger des Heils.
c Overig tenuitvoerlegging: Raad voor de Strafrechtstoepassing en Jeugdbescherming, Raad voor de Kinderbescherming, 
HALT Nederland en JUSTIS (gratieverleningen).
Bron: Veiligheidszorgrekeningen, CBS

Bijlage 4 465
Tabel 10.10 Uitgaven aan ondersteuning van slachtoffers
a
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
(mln €, nominaal)
Totaal 34,0 35,7 41,8 44,2 45,1 43,4 46,4 50,1
personele uitgaven 13,8 15,6 16,1 18,8 19,7 21,3 23,3 23,6
materiële uitgaven 20,2 20,1 25,7 25,4 25,4 22,2 23,1 26,5
Centraal Justitieel Incassobureau 4,1 5,6 5,4 6,7 5,6 5,1 5,1 5,3
Schadefonds Geweldsmisdrijven 14,8 13,1 17,4 17,4 18,6 15,7 15,9 19,6
Slachtofferhulp Nederland 15,1 17,1 19,0 20,1 20,9 22,6 25,3 25,3
(mln €, gecorrigeerd voor loon- en prijsstijgingen, prijzen van 2005)
Totaal 34,0 35,3 40,5 41,5 41,5 39,0 41,3 44,1
Centraal Justitieel Incassobureau 4,1 5,5 5,3 6,3 5,1 4,6 4,6 4,7
Schadefonds Geweldsmisdrijven 14,8 12,9 16,9 16,5 17,4 14,4 14,4 17,3
Slachtofferhulp Nederland 15,1 16,9 18,3 18,7 19,0 20,0 22,3 22,1
a Voorlopige cijfers.
Bron: Veiligheidszorgrekeningen, CBS
a
Tabel 10.11 Verhouding personele en materiële uitgaven naar activiteit, 2012
Totaal personele uitgaven materiële uitgaven
(%)
Totaal 100,0 62,6 37,4
preventie 45,9 29,5 16,4
opsporing 22,6 16,2 6,4
vervolging 5,7 3,5 2,3
berechting 2,5 1,8 0,7
tenuitvoerlegging 17,9 8,0 9,8
ondersteuning van verdachten en daders 1,4 1,1 0,3
rechtskundige diensten 3,5 2,3 1,3
ondersteuning van slachtoffers 0,4 0,2 0,2
Totaal 100,0 100,0 100,0
preventie 45,9 47,1 44,0
opsporing 22,6 25,9 17,1
vervolging 5,7 5,5 6,1
berechting 2,5 2,9 1,9
tenuitvoerlegging 17,9 12,8 26,3
ondersteuning van verdachten en daders 1,4 1,8 0,7
rechtskundige diensten 3,5 3,6 3,4
ondersteuning van slachtoffers 0,4 0,3 0,5
Totaal 100,0 62,6 37,4

Bijlage 4 467
Tabel 10.12 (vervolg)
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
(€ per persoon per dag, nominaal)
Jeugd  
jeugdinrichtingen 293,0 308,0 326,0 398,0 436,0 506,6 377,6 411,6
extramurale voorzieningen (STP) 67,0 31,0 32,0 32,0 32,0 32,0 
(€, gecorrigeerd voor loon- en prijsstijgingen, prijzen van 2005)
Raad voor de rechtspraak  
gerechtshoven, strafzaken 1.103,7 1.164,0 1.328,1 1.287,8 1.266,6 1.371,6 1.162,0 1.421,0
rechtbanken, misdrijfzaken 638,5 645,2 714,7 722,8 768,0 831,6 772,0 841,0
rechtbanken, overtredingszaken 113,3 118,2 117,2 106,9 103,7 108,0 123,4 131,1
  
Raad voor de rechtsbijstand  
a
Strafzaken 951,3 925,4 919,4 896,8 892,6 897,6 940,6 921,7
Piketdiensten bij inverzekeringstelling 247,0 245,8 243,9 241,6 242,9 243,0 216,1 223,8
  
CJIB  
WAHV-sancties 4,1 4,0 3,8 3,9 4,5 4,7 4,8 6,0
Boetevonnissen 45,0 43,2 44,3 50,7 63,3 63,7 61,3 6,0
Transacties 13,4 13,6 15,7 15,4 21,3 31,3 13,7 18,7
Strafbeschikkingen 15,4 21,3 31,3 58,7 6,0
Vrijheidsstraffen 50,5 49,9 61,5 56,6 105,5 66,0 88,1 57,4
Schadevergoedingsmaatregelen 305,9 404,2 384,3 454,9 409,2 394,6 417,5 342,5
Ontnemingsmaatregelen/schikkingen 1.206,5 1.367,5 1.730,1 1.853,8 2.756,6 3.371,0 3.956,4 3.013,3
Taakstraffen 26,5 26,1 25,2 23,2 45,8 23,3 35,8 29,8
(€ per persoon per dag, gecorrigeerd voor loon- en 
prijsstijgingen, prijzen van 2005)
Dienst Justitiële Inrichtingen  
Volwassenen  
gevangeniswezen (excl. vreemdelingenbewaring) 179,0 178,7 190,7 193,3 196,5 203,6 203,2 214,4
extramurale voorzieningen ((B)PP, ET, ED) 67,0 71,1 69,7 55,8 77,3 45,9 30,6 40,3
forensische zorg 264,0 283,1 282,1 300,8
forensisch-psychiatrische centra (voorheen tbs-klinieken) 435,0 438,3 434,7 422,9 434,9 432,0 426,3 433,0
Jeugd  
jeugdinrichtingen 293,0 304,0 315,6 369,9 396,7 455,9 336,8 353,1
extramurale voorzieningen (STP) 67,0 30,6 31,0 29,7 29,1 28,8  
a Incl. vreemdelingenbewaring en BOPZ.
b Prijs per rapportage.
Bron: Rijksbegroting/slotwet/jaarverslag ministerie van Veiligheid en Justitie (en voorlopers), jaarverslag DJI, bewerking WODC

Bijlage 4 469
Tabel 10.13 (vervolg)
gewicht 
a
2009 2010 2011 2012 2012
(abs.) (%)
Opsporing - misdrijven 231.142 229.019 247.870 241.135
97
instroom misdrijven OM 231.142 208.596 225.528 217.861
 
strafbeschikkingen politie misdrijven - 20.423 22.342 23.274
 
  
 
Opsporing - overtredingen 12.443.280 11.548.820 10.213.429 10.026.810
3
WAHV-beschikkingen 11.823.239 10.973.493 9.728.818 9.661.094
 
instroom overtredingszaken OM 211.019 193.636 167.102 119.876
 
transacties politie/BOD 409.022 341.684 90.942 54.746
 
strafbeschikkingen politie/BOD - 40.007 226.567 191.094
 
 
 
Vervolging - misdrijven: transacties en strafbeschikkingen OM 67.213 49.118 46.729 41.070
83
Vervolging - overtredingen 571.301 528.924 436.216 460.674
17
WAHV-beroepen 359.715 314.938 275.297 374.298
 
dagvaardingen - feiten 174.932 187.476 143.042 81.172
 
transacties - feiten 36.654 26.510 17.877 5.204
 
 
 
Berechting - misdrijven: afgedane zaken (eerste aanleg) 126.990 109.527 104.542 95.910
71
Berechting - overtredingen 185.535 178.749 171.341 119.131
29
WAHV-beroepen kantonrechter 38.547 34.507 31.796 34.705
 
vonnissen kantonstrafzaken 146.988 144.242 139.545 84.426
 
 
Tenuitvoerlegging
 
b
bezetting gevangeniswezen 11.682 11.736 11.545 11.160
48
b
lopende tbs-maatregelen 1.964 1.985 1.900 1.778
31
b
bezetting justitiële jeugdinrichtingen 674 655 549 545
11
totaal ten uitvoer te leggen sancties 12.695.739 11.764.086 10.469.622 10.248.096
4
schuldigverklaringen misdrijven eerste aanleg 115.959 98.893 93.815 86.041
 
transacties OM misdrijven 65.115 42.298 33.005 20.719
 
boetevonnissen misdrijven 44.806 40.787 35.145 29.895
 
afgedane strafbeschikkingen misdrijven 2098 6820 13724 20351
 
tenuitvoerlegging CJIB i.v.m. overtredingen 12.467.761 11.575.288 10.293.933 10.091.090
 
transacties en strafbeschikkingen OM en schuldigverklaringen rechter 183.172 148.011 140.544 127.111
6
 
Ondersteuning van verdachten en daders
 
afgedane misdrijfzaken (eerste aanleg) 126.990 109.527 104.542 95.910
100
 
Ondersteuning van slachtoffers
 
door burgers ondervonden delicten (index, 2005=100) 80 76 74 72
100
 
c, d 
Uitgaven per eenheid product  (index, 2005=100) 
Opsporing 134 133 124 129
Tenuitvoerlegging 143 148 157 161
Berechting 120 135 142 172
Ondersteuning van slachtoffers 153 152 164 180
Vervolging 122 159 176 192
Ondersteuning van verdachten en daders 154 172 182 213
a Voorlopige cijfers.
b Jaargemiddelde.
c Gecorrigeerd voor loon- en prijsstijgingen.
d Activiteiten oplopend geordend naar groei uitgaven per eenheid product.
Bron: tabellen m.b.t. H3, H4, H5, H6, H7, H8 en 10.2 in deze bijlage.

Bijlage 4 471
Tabel 10.14 (vervolg)
(mln €, nominaal)
Misdrijven overige wetten 557,9 324,0 56,0 46,0 12,3 59,2 35,9 3,4 20,8 0,2
wet op de economische delicten 57,0 4,5 16,7 20,7 4,7 2,4 0,1 0,0 7,9 0,1
overige misdrijven 500,9 319,4 39,3 25,4 7,6 56,9 35,8 3,4 13,0 0,1
  
Overtredingen 396,7 9,5 100,2 124,6 50,2 107,2 0,1 0,0 0,0 4,9
WAHV-feiten 113,8 9,4 14,4 6,2 19,9 60,2 0,0 0,0 0,0 3,7
overige overtredingen 283,0 0,1 85,8 118,4 30,3 47,1 0,1 0,0 0,0 1,3
(%)
Totaal 100,0 45,9 22,6 5,7 2,5 17,9 1,4 0,4 3,5 0,1
  
Vermogensmisdrijven 46,2 22,8 13,7 1,7 0,9 5,2 0,4 0,1 1,4 0,0
Vernielingen en misdrijven tegen 
openbare orde en gezag 20,2 14,7 3,2 0,6 0,2 0,9 0,1 0,1 0,4 0,0
Gewelds- en seksuele misdrijven 18,9 5,2 2,1 1,1 0,5 8,5 0,5 0,1 0,8 0,0
Verkeersmisdrijven 4,3 0,6 1,9 0,6 0,3 0,4 0,0 0,0 0,6 0,0
Drugsmisdrijven 2,7 0,1 0,3 0,3 0,1 1,5 0,1 0,0 0,2 0,0
(Vuur)wapenmisdrijven 0,4 0,0 0,1 0,1 0,0 0,1 0,0 0,0 0,0 0,0
Misdrijven overige wetten 4,3 2,5 0,4 0,4 0,1 0,5 0,3 0,0 0,2 0,0
Overtredingen (incl. WAHV) 3,0 0,1 0,8 1,0 0,4 0,8 0,0 0,0 0,0 0,0
a Voorlopige cijfers.
b Activiteiten van de Directie wetgeving van het ministerie van Veiligheid en Justitie en de Inspectie Veiligheid en Justitie.
Bron: Veiligheidszorgrekeningen CBS, bewerking WODC
Totaal
Preventie
Opsporing
Vervolging
Berechting
Tenuitvoerlegging
Ondersteuning van 
verdachten en daders
Ondersteuning van 
slachtoffers
Rechtskundige diensten
b
Overige activiteiten

Bijlage 4 473
Tabel 10.15 (vervolg)
a
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
(mln €, gecorrigeerd voor loon- en prijsstijgingen, prijzen van 2005) 
Totaal 9.809,4 10.299,2 10.921,1 11.257,0 11.676,0 11.548,3 11.613,9 11.640,8
Vermogensmisdrijven 4.558,2 4.713,5 4.726,7 5.030,0 5.228,3 5.206,0 5.305,5 5.375,8
Vernielingen en misdrijven tegen  
openbare orde en gezag 2.069,2 2.268,9 2.484,0 2.475,0 2.628,3 2.425,3 2.403,5 2.355,5
Gewelds- en seksuele misdrijven 1.525,8 1.642,7 1.874,7 1.943,7 2.046,6 2.125,9 2.137,8 2.194,9
Verkeersmisdrijven 392,9 448,6 483,0 482,0 519,4 504,4 504,7 503,2
Drugsmisdrijven 301,6 339,3 373,1 362,4 364,9 326,0 316,9 311,9
(Vuur)wapenmisdrijven 35,8 37,4 40,0 42,4 48,1 48,7 49,7 48,4
Misdrijven overige wetten 512,4 425,0 516,4 522,5 428,1 490,6 509,7 497,4
Overtredingen (incl. WAHV) 413,5 423,8 423,1 399,0 412,3 421,4 385,9 353,7
a Voorlopige cijfers.
Bron: Veiligheidszorgrekeningen CBS, bewerking WODC
Tabel 10.16 Ontvangsten uit veiligheidszorg door VenJ
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
(mln €, nominaal)
Totaal 673,1 727,7 842,0 818,5 846,8 842,8 839,4 1.050,3
strafrechtboetes, transacties, strafbeschikkingen en   
WAHV-beschikkingen 639,8 679,9 718,0 731,1 763,6 746,1 732,2 898,0
ontnemingsmaatregelen en verbeurdverklaringen 11,5 17,5 23,6 23,4 39,1 33,9 30,8 29,2
overig 21,9 30,3 100,4 64,0 44,0 62,8 76,3 123,1
(mln €, gecorrigeerd voor loon- en prijsstijgingen, prijzen van 2005)
Totaal 673,1 718,4 815,1 760,7 770,5 758,6 748,7 900,8
strafrechtboetes, transacties, strafbeschikkingen en  
WAHV-beschikkingen 639,8 671,2 695,1 679,5 694,8 671,5 653,2 770,2
ontnemingsmaatregelen en verbeurdverklaringen 11,5 17,3 22,8 21,7 35,6 30,5 27,5 25,0
overig 21,9 29,9 97,2 59,5 40,1 56,6 68,1 105,6
Bron: Rijksbegroting/slotwet/jaarverslag ministerie van Veiligheid en Justitie (en voorlopers), bewerking WODC

Bijlage 4 475
Tabel 10.18 Vergoeding van de schade aan huishoudens
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
(mln €, nominaal)
Huishoudens, totaal        
a
uitkeringen Schadefonds Geweldsmisdrijven 10,8 8,8 13,1 12,5 13,4 10,7 10,4 13,6
schadevergoedingsmaatregelen 22,7 19,4 19,0 16,8 16,8 20,6 19,8 34,5
b
Waarborgfonds Motorverkeer 63,7 55,7 57,7 56,5 59,3 65,2 64,7 57,6
Schadeverzekeringen 1.048,3 1.103,1 1.167,5 1.213,9 1.170,5 1.198,2 1.223,2 1.223,8
(mln €, gecorrigeerd voor loon- en prijsstijgingen, prijzen van 2005)
Huishoudens, totaal        
a
uitkeringen Schadefonds Geweldsmisdrijven 10,8 8,7 12,7 11,6 12,2 9,6 9,3 11,7
schadevergoedingsmaatregelen 22,7 19,2 18,4 16,0 15,7 19,1 17,9 30,4
b
Waarborgfonds Motorverkeer 63,7 55,0 56,1 53,6 55,6 60,3 58,5 50,9
Schadeverzekeringen 1.048,3 1.090,0 1.135,5 1.151,8 1.097,5 1.109,0 1.106,7 1.080,2
a Deze cijfers zijn ook onderdeel van de veiligheidszorgrekeningen. In tabel 10.10 staan de totale uitgaven van SGM, terwijl hier 
alleen de uitkeringen vermeld zijn.
b Alleen onbekend gebleven motorrijtuigen, niet-verzekerde motorrijtuigen en door diefstal of geweld verkregen motorvoertui-
gen.
Bron: Veiligheidszorgrekeningen, CJIB, Waarborgfonds Motorverkeer, Politiemonitor Bevolking, bewerking WODC

Bijlage 4 477
Tabel 11.1 (vervolg)
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
(index 2004 (of meest nabije jaar) = 100)
Canada 100 . . . . 100 .
Frankrijk . . 100 86 86 98 111
b
Italië 100 . . . . 105 .
Nederland 100 90 90 82 98 88 52
Nieuw-Zeeland . 100 . . 111 . .
Zweden . 100 84 84 79 79 .
a Alle cijfers voor Engeland & Wales gaan over de tweede helft van het jaar in de kolom en de eerste helft van het jaar erna.
b Eerste meetpunt en basis voor indexscore van Italië is niet 2004, maar 2002.
c Gecorrigeerd voor voertuigbezit (behalve vermoedelijk in Canada en de VS). Optelsom van diefstal van auto, diefstal uit of 
vanaf auto, motordiefstal en fietsendiefstal, waardoor mensen die verschillende typen in één jaar hebben ondervonden dub-
bel zijn geteld. In Australië en de Verenigde Staten is niet gevraagd naar diefstal uit (of vanaf) auto of voertuig. In Engeland & 
Wales, Nederland en Nieuw-Zeeland is niet gevraagd naar motordiefstal. In Australië, Canada, Nieuw-Zeeland en de Ver-
enigde Staten is niet gevraagd naar fietsendiefstal. In Australië, Bulgarije, Canada, Nieuw-Zeeland, de Verenigde Staten en 
Zweden is niet apart naar autodiefstal, motordiefstal, etc. gevraagd, maar is gevraagd naar diefstal van een (gemotoriseerd) 
voertuig in zijn algemeenheid, waardoor in deze landen geen sprake is van dubbeltelling bij deze delicten. Engeland & Wales, 
Frankrijk en Italië hebben het percentage mensen dat in de genoemde jaren slachtoffer werd van één of meer voertuiggere-
lateerde delicten aan ons verstrekt voor deze publicatie. Hier is dus geen optelsom gemaakt van de slachtofferpercentages 
van individuele delicttypen. Alleen fietsendiefstal is voor Engeland & Wales nog apart opgeteld.
d Optelsom van inbraak, poging tot inbraak, diefstal zonder geweld en diefstal met geweld, waardoor mensen die verschillende 
typen in één jaar hebben ondervonden dubbel zijn geteld. In Bulgarije, Nieuw-Zeeland en Zweden is niet gevraagd naar 
poging tot inbraak. In Canada en de Verenigde Staten is niet apart gevraagd naar inbraak en poging tot inbraak, waardoor in 
deze landen geen sprake is van dubbeltelling bij deze delicten. In Australië en Zweden is niet gevraagd naar diefstal zonder 
geweld. Italië heeft het percentage mensen dat in de genoemde jaren slachtoffer werd van één of meer overige vermogens-
delicten aan ons verstrekt voor deze publicatie. Hier is dus geen optelsom gemaakt van de slachtofferpercentages van 
individuele delicttypen. Frankrijk heeft het percentage huishoudens dat in de genoemde jaren slachtoffer werd van (poging 
tot) inbraak en het percentage personen dat slachtoffer werd van diefstal met of zonder geweld aan ons verstrekt voor deze 
publicatie. Deze zijn opgeteld.
e Optelsom van diefstal met geweld (nota bene: ook opgenomen in de categorie overige vermogensmisdrijven) en mishan-
deling en bedreiging. Seksuele delicten zijn buiten beschouwing gelaten. In Bulgarije is niet gevraagd naar mishandeling 
en bedreiging. In Canada is niet gevraagd naar bedreiging. In Frankrijk handelt mishandeling en bedreiging alleen over 
incidenten met een dader die geen deel uitmaakt van het huishouden van het slachtoffer. Er wordt wel apart naar huiselijk 
geweld gevraagd, maar omdat dit niet voor alle jaren is gebeurd, is dat hier niet meegenomen. Engeland & Wales heeft het 
percentage mensen dat in de genoemde jaren slachtoffer werd van één of meer geweldsdelicten aan ons verstrekt voor deze 
publicatie. Hier is dus geen optelsom gemaakt van de slachtofferpercentages van individuele delicttypen. 
f Geïndexeerde proportie personen dat zich tenminste soms of enigszins onveilig voelt wanneer men ’s avonds alleen buiten 
wandelt (in de eigen buurt). Geen informatie beschikbaar van of niet naar gevraagd in Bulgarije, Engeland & Wales, en de 
Verenigde Staten. In Australië is alleen informatie beschikbaar voor de eerste twee meetmomenten en is gevraagd naar 
onveiligheidsgevoelens binnenshuis in de nacht. In België is een algemene vraag gesteld over onveiligheidsgevoelens. In 
Zweden is specifiek gevraagd in hoeverre men zich onveilig voelt in verband met criminaliteit wanneer men ’s avonds de 
straat op gaat en hierbij kon men tevens antwoorden dat men i.v.m. angst voor criminaliteit’s avonds nooit de straat op gaat.
Bronnen: Household Survey of Crime and Safety (Australië), Veiligheidsmonitor (België), National Crime Survey (Bulgarije), Gen-
eral Social Survey on Victimization (Canada), Crime Survey for England and Wales (voorheen British Crime Survey genaamd), 
Framework Life and Safety (Frankrijk), Citizens’ Safety Survey (Italië), Veiligheidsmonitor Rijk (t/m 2009) & Integrale Veiligheids-
monitor (2010) (Nederland), The New Zealand Crime and Safety Survey, National Crime Victimization Survey (Verenigde Staten) 
en The Swedish Crime Survey

Bijlage 4 479
Tabel 11.3  Aantal slachtoffers van voltooide moord en doodslag per 
land, per 100.000 inwoners
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Nederland 1,0 1,0 1,1 1,1 1,0 0,9 0,9
  
België 2,1 2,0 1,9 1,7 1,7 1,9 1,6
Denemarken 0,5 0,7 1,0 0,9 0,8 0,8 0,8
Duitsland 1,0 0,9 0,9 0,9 0,8 0,8 .
VK totaal 1,5 1,5 1,3 1,2 1,2 1,0 .
Frankrijk 1,4 1,3 1,4 1,1 1,1 1,2 1,0
Luxemburg 1,9 1,5 1,6 1,0 2,0 0,8 .
  
Bulgarije 2,4 2,3 2,3 2,0 2,0 1,7 1,9
Estland 6,8 6,9 6,3 5,2 5,2 5,0 .
Finland 2,3 2,4 2,5 2,3 2,2 2,1 1,6
Griekenland 1,0 1,1 1,2 1,3 1,6 1,7 .
Hongarije 1,7 1,5 1,5 1,4 1,3 1,4 1,3
Ierland 1,5 1,8 1,1 1,3 1,2 0,9 1,2
Italië 1,1 1,1 1,0 1,0 0,9 0,9 0,9
Letland 5,8 4,3 4,6 5,1 3,3 3,3 4,7
Litouwen 8,9 8,7 9,5 8,1 7,1 6,9 6,7
Noord-Ierland . . . . . . .
Noorwegen 0,7 0,6 0,7 0,6 0,6 2,2 .
Oostenrijk 0,7 0,5 0,5 0,5 0,6 0,8 0,9
Polen 1,3 1,4 1,2 1,3 1,1 1,2 .
Portugal 1,5 1,7 1,2 1,2 1,2 1,1 1,2
Roemenië 2,0 1,9 2,1 1,8 1,8 1,5 1,7
Schotland . . . . . . .
Slovenië 0,6 1,2 0,5 0,6 0,7 0,8 0,7
Slowakije 1,6 1,6 1,7 1,5 1,6 1,8 1,4
Spanje 1,1 1,1 0,9 0,9 0,8 0,8 0,8
Tsjechië 1,3 1,2 1,1 0,9 1,0 0,8 1,0
Zweden 1,0 1,2 0,9 1,0 1,0 0,9 0,7
Zwitserland 0,8 0,7 0,7 0,7 0,7 0,6 .
  
Australië 1,4 1,2 1,2 1,2 1,0 1,1 1,1
Canada 1,9 1,8 1,8 1,8 1,6 1,5 1,6
Japan 0,5 0,5 0,5 0,4 0,4 0,3 .
Verenigde Staten 5,8 5,7 5,4 5,0 4,8 4,7 4,7
Bron: UNODC

Bijlage 4 481
Tabel 11.6 Door de rechter veroordeelde verdachten per land en naar delictgroep, per 
100.000 inwoners
 2007 2011 2007 2011 2007 2011 2007 2011 2007 2011 2007 2011 2007 2011
 Totaal Diefstal Diefstal met Drugs Mishandeling Moord en Verkrachting
geweld doodslag (incl. 
pogingen)
Nederland 720 549 135 138 18,2 16,4 48 38 83 72 5,7 4,5 1,4 0,6
        
België . . . . . . . . . . . .
Denemarken 895 1.080 243 334 5,8 6,4 191 239 106 104 0,5 0,8 1,8 1,9
Duitsland 1.090 988 181 168 13,0 11,8 69 68 102 94 0,9 0,8 1,4 0,9
Engeland & Wales 2.604 2.303 196 214 16,3 16,5 82 108 74 71 2,7 2,7 1,6 2,1
Frankrijk 1.010 959 142 122 . . 59 85 110 110 1,2 0,9 2,6 1,9
        
Noord-/West-Europa 1.436 1.306 183 179 13,5 12,7 80 93 100 94 1,8 1,6 1,9 1,5
Zuid-Europa 802 895 106 89 14,0 20,1 37 97 92 77 8,3 11,8 0,8 0,7
Centraal Europa 727 708 146 168 18,0 17,2 35 38 62 59 2,0 1,9 2,0 1,6
Oost-Europa 557 506 77 125 30,1 19,9 59 50 24 20 5,4 3,5 5,3 3,6
        
Europa totaal 939 907 145 146 16,4 16,6 59 82 85 78 4,1 4,8 3,0 2,2
Bron: European Sourcebook

Bijlage 4 483
Tabel 11.8 Aantal gevangenen per land, per 100.000 inwoners
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Nederland 125 113 103 99 71 70 68 
 
België 96 95 98 101 105 108 111 
Denemarken 69 66 63 68 71 71 69 
Duitsland 96 95 91 89 88 87 85 
Engeland & Wales 145 148 153 152 154 152 152 
Frankrijk 92 100 104 103 104 111 117 
Luxemburg 164 155 139 138 137 126 126 
 
Bulgarije 159 151 148 132 124 151 146 
Estland 322 263 280 265 259 253 258 
Finland 71 69 67 67 62 61 59 
Griekenland 91 100 110 98 106 110 112 
Hongarije 155 150 152 164 164 174 177 
Ierland 74 80 85 88 97 93 94 
Italië 65 78 96 107 113 111 112 
Letland 285 286 291 310 302 316 303 
Litouwen 237 219 217 248 267 311 334 
Noord-Ierland 86 82 86 81 82 94 98 
Noorwegen 68 71 71 68 75 72 71 
Oostenrijk 105 108 96 101 103 104 104 
Polen 230 234 216 220 212 211 218 
Portugal 119 109 101 104 109 120 129 
Roemenië 167 141 122 126 131 139 159 
Schotland 141 145 157 156 151 157 153 
Slovenië 65 67 66 67 66 62 67 
Slowakije 161 151 152 169 186 199 205 
Spanje 146 151  160 168 165 156 147 
Tsjechië 186 185 201 210 209 221 216 
Zweden 79 75 76 77 74 72 68 
Zwitserland 79 76 76 79 79 77 83 
 
Australië . 130  .  . 135 130  . 
Canada . 114 117 117  . 118  . 
Japan 63 65  . 59 57 54  . 
Verenigde Staten 751 756  . 743 734 716 707 
Bron: Space/Council of Europe, World Prison Brief

Bijlage 4 485
Tabel 11.9 Nederland ten opzichte van Noord-/West-Europa en Europa totaal
a
1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
(per 100.000 inwoners)
Geregistreerde criminaliteit  
Nederland 7.556 7.704 8.303 8.337 8.473 7.819 7.529 7.716 7.692 8.034 8.120 8.385 8.731 8.439 8.104 7.690 7.454 7.971 7.789 7.609 7.204 7.169 
Noord-/West-Europa 7.622 7.973 8.648 8.705 8.316 8.103 7.991 7.805 8.006 8.003 8.061 8.335 8.656 8.612 8.417 8.158 8.031 7.920 7.744 7.568 7.310 7.259 
Europa totaal 3.401 3.852 4.197 4.315 4.251 4.254 4.265 4.257 4.370 4.560 4.564 4.671 4.698 4.754 4.735 4.902 4.964 4.413 4.265 4.198 4.090 4.057 
(index 1990=100)
Aantal verdachten per geregistreerd misdrijf  
Nederland 100  98  95  95  93  99  105  108  107  102  100  100  111  122  133  135  143  141  137  125  119  117 
Noord-/West-Europa 100 96 94 94 100 103 107 110 109 106 107 102 102 106 111 113 114 117 118 116 116 115 
Europa totaal 100 100 106 110 121 128 134 134 133 131 132 129 129 128 130 130 130 132 136 135 136 135 
(index 1995=100)
Aantal veroordeelden per verdachte  
Nederland .  .  .  .  . 100 99 95 95 101 99 97 87 93 88 89 87 84 87 96 88 86 
Noord-/West-Europa .  .  .  .  . 100 103 104 105 105 103 102 97 98 102 104 104 111 110 105 109 108 
Europa totaal .  .  .  .  . 100 105 106 107 107 107 106 101 102 108 109 106 111 112 110 113 113 
(abs.)
Aantal gevangenen per veroordeelde  
Nederland 0,061  0,064  0,070  0,075 0,066 0,082 0,093  0,091 0,093 0,088 0,085  0,089 0,090  0,084 0,093  0,100 0,093  0,132 0,126  0,124  0,150  0,153 
Noord-/West-Europa 0,044 0,044 0,045 0,046 0,048 0,050 0,050 0,050 0,050 0,051 0,049 0,050 0,053 0,054 0,051 0,052 0,051 0,074 0,076 0,078 0,079 0,082 
Europa totaal 0,184 0,169 0,176 0,181 0,188 0,193 0,187 0,193 0,190 0,189 0,190 0,192 0,197 0,188 0,176 0,181 0,185 0,246 0,258 0,248 0,248 0,253 
(%)
Jeugdige gedetineerden ten opzichte van totale gevangenispopulatie    
Nederland . . . . . 6,0 6,0 6,9 7,7 8,5 9,3 9,8 10,1 10,3 9,9 9,2 9,6 3,2 2,5 2,1 2,1 1,8
Noord-/West-Europa . . . . . 2,3 2,4 2,5 2,7 2,8 2,8 2,8 2,9 2,7 2,5 2,4 2,5 1,8 1,7 1,5 1,3 1,2
Europa totaal . . . . . 2,7 2,7 2,9 3,0 2,7 2,6 2,4 2,5 2,3 2,1 2,0 1,9 1,6 1,3 1,1 1,0 0,9
(%)
Vrouwelijke gedetineerden ten opzichte van totale gevangenispopulatie                      
Nederland . . . . . 6,1 6,0 6,6 7,4 8,3 8,5 9,7 9,9 9,8 8,8 8,7 9,3 7,2 7,5 7,2 7,1 6,7
Noord-/West-Europa . . . . . 4,2 4,2 4,3 4,5 4,5 4,6 4,8 5,1 5,1 5,2 5,1 5,2 5,0 5,0 4,9 4,8 4,9
Europa totaal . . . . . 4,9 4,8 4,9 5,0 5,1 5,1 5,4 5,6 5,7 5,9 5,9 6,0 5,3 5,5 5,8 6,4 6,0
a Voor een aantal tijdreeksen is om technische redenen een trendbreuk tussen 2006 en 2007. Dit is aangegeven met een verticale lijn.
Bron: European Sourcebook, bewerking WODC

Bijlage 5
Afkortingen
ACM Autoriteit Consument en Markt
AFM Autoriteit Financiële Markten
AID Algemene Inspectiedienst
AIVD Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
BJJ Beginselenwet Justitiële Jeugdinrichtingen
BJZ Bureau Jeugdzorg
BOA buitengewone opsporingsambtenaar
BOD bijzondere opsporingsdiensten
BOOM Bureau Ontnemingswetgeving Openbaar Ministerie
BPS bedrijfsprocessensysteem
BVH Basisvoorziening Handhaving
BVI Basisvoorziening Informatie
bVm bureau Veiligheidsmonitor
BZK ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-
relaties
CAPI Computer-assisted personal interviewing
CATI Computer-assisted telephone interviewing
CAWI Computer-assisted web interviewing
CBP College Bescherming Persoonsgegevens
CBS Centraal Bureau voor de Statistiek
CCV Centrum voor Criminaliteitspreventie en Veiligheid
CGB Commissie Gelijke Behandeling
CJIB Centraal Justitieel Incassobureau
COMPAS Communicatiesysteem Openbaar Ministerie Parket 
AdminiStratie
CvB Centrum voor Beleidsstatistiek
CVOM Centrale Verwerking Openbaar Ministerie
CVS Cliënt Volg Systeem
DANS Data Archiving and Networked Services
DBV Directie Bijzondere Voorzieningen
DForZo Directie Forensische Zorg
DJI Dienst Justitiële Inrichtingen
DNB De Nederlandsche Bank
DVOM dienstverleningsorganisatie OM
DWH DataWareHouse
ED elektronische detentie
EHRM Europese Hof voor de Rechten van de Mens
ELV Enquête Leefbaarheid en Veiligheid
EOD Explosieve Opruimingsdienst
ERV Enquête Rechtsbescherming en Veiligheid
ESM Enquête Slachtoffers Misdrijven
ET elektronisch toezicht
EVRM Europese Verdrag voor de Rechten van de Mens

Bijlage 5 489
NFI Nederlands Forensisch Instituut
NIFP Nederlands Instituut voor Forensische Psychiatrie en 
Psychologie
NMa Nederlandse Mededingingsautoriteit
NRGD Nederlands Register Gerechtelijk Deskundigen
NVvR Nederlandse Vereniging voor Rechtspraak
OBJD Onderzoek- en Beleidsdatabase Justitiële Documentatie
OM Openbaar Ministerie
OMDATA Beleidsinformatiesysteem van het OM
OPS opsporingsregister
OPTA Onafhankelijke Post en Telecommunicatie Autoriteit
ovar ontslag van alle rechtsvervolging
OvJ officier van justitie
OW Opiumwet
P&V Plannings- & Verantwoordingscyclus
PaG Parket-Generaal van het Openbaar Ministerie
PAPI Paper-and-pencil interviewing
PI penitentiaire inrichting
PIJ plaatsing in een inrichting voor jeugdigen
PMB Politiemonitor Bevolking
POLS Permanent Onderzoek Leefsituatie
Polw Politiewet
PP penitentiair programma
r-c rechter-commissaris
RAC Rapsody Centraal
RDW Rijksdienst voor het Wegverkeer
RN Reclassering Nederland
RO Wet op de rechterlijke organisatie
RSJ Raad voor Strafrechtstoepassing en Jeugdbescherming
RvdK Raad voor de Kinderbescherming
Rvdr Raad voor de rechtspraak
RvR Raad voor Rechtsbijstand
RVZ Raad voor Volksgezondheid en Zorg
SCM Standaardclassificatie misdrijven
SGM Schadefonds Geweldsmisdrijven
SHN Slachtofferhulp Nederland
SIOD Sociale Inlichtingen- en Opsporingsdienst
SKDB Strafketendatabase
SOV Strafrechtelijke Opvang Verslaafden
Sr Wetboek van Strafrecht
SSB Sociaal Statistisch Bestand (van het CBS)
SSV schriftelijke slachtofferverklaring
Stb. Staatsblad
Stcrt. Staatscourant
Sv Wetboek van Strafvordering

Bijlage 6
Stroomschema justitieketen
Rechtsbijstand
Opsporing
Reclassering
Vervolging
Berechting
Tenuitvoerlegging
Verklaring van de tekens
Vervolg
andere
hoofdroute zijspoor
Einde
proces instantie beslissing beslismogelijkheid
bladzijde
Opsporing
Nee Ja
Nederlands 
Politie Slachtoffer? Sporenonderzoek?
Forensisch Instituut
Ja
Nee
Nee
Constatering
Inverzekeringstelling, Gesubsidieerde
WAHV-feit?
inbewaringstelling rechtsbijstand
strafbaar feit 
Ja
Geweldsmisdrijf?
Ja
In beroep
Nee
Nee
Vroeghulp
Verdachte? Gevaar?
bij OvJ?
Nee
(reclassering)
Nee Ja Ja
Overige 
Slachtofferhulp
Voorlopige 
opsporingsinstanties
Centraal Justitieel
Ja
hechtenis
Ernstig misdrijf?
Incassobureau
(DJI)
Nee
Schadefonds
Constatering
Geweldsmisdrijven
strafbaar feit 4
Ja
Advies
Beslissing politie/hulp-ovj Meerderjarig?
reclassering
Bestuurlijke
Bestuurlijke Nee
Politionele
strafbeschikking
boete Politie- Advies
strafbeschikking
transactie
Raad voor de 
Halt-
Kinderbescherming
Centraal Justitieel
verwijzing
Bezwaar? Bestuursorgaan
Naar OM Nee Sepot
Incassobureau
Centraal Justitieel
Ja Nee
Naar OM
Halt Incassobureau
Ja
Herziening Tenuitvoerlegging 
besluit? door CJIB?
Ja
Nee Nee Ja Ja Betaald?
Succesvol 
Ja
In beroep bij Verzet? afgerond?
Centraal Justitieel
Nee
bestuursrechter?
Incassobureau
Nee Nee
OM-transactie (via CJIB)
Ja
Zittende 
244
Magistratuur
Nee Ja
Openbaar Ministerie Betaald?
1

Bijlage 6 493
Tenuitvoerlegging (1)
Strafoplegging
3
Ja Ten onrechte
Schadeloosstelling Overige straffen Vrijheidsstraf
gezeten?
(gevangenisstraf,
jeugddetentie,
tbs, PIJ, vervangende
hechtenis)
Taakstraf Ontnemingsmaatregel Schadevergoedingsmaatregel Boete
Overige Overige uitvoerings-
straffen en instellingen
maatregelen
Nee
Minderjarig?
Ja
Nee
Centraal Justitieel
Voorlopige
Raad voor de Centraal Justitieel Centraal Justitieel
Incassobureau
hechtenis?
Kinderbescherming Incassobureau Incassobureau
Schadeloos-
Ja
stelling
Ja
Zelfmelder?
4
Reclassering
Ja
Nee
Vervangende
Te lang op
hechtenis
behandeling
Arrestatiebevel
Ja Succesvol Nee
Centraal Justitieel gewacht?
afgerond?
Incassobureau
Dienst
Succesvol Nee
Veroordeelde Ja
Justitiële
afgerond?
vindbaar?
Inrichtingen
Nee
Ja
Klachten
Opsporingsregister
over verblijf?
Ja
Re-integratie
nodig?
Ja
Nee
Penitentiair
Reclassering
programma
Raad voor Strafrechtstoepassing
en Jeugdbescherming
Tenuitvoerlegging (2)
Nee
Nee
Centraal Justitieel
Betaald? Deurwaarder Betaald? 4
Incassobureau
Ja Ja
Toewijzing
Vordering dwangmiddel:
inname rijbewijs,
Ja
Toepassing
Kantonrechter Toewijzing Verzet? Kantonrechter
buitengebruikstelling voertuig,
dwangmiddel
beslaglegging op
Nee
voorwerpen en/of tegoeden
Afwijzing Afwijzing
Nee
Vordering
Ja Nee
Ja
Alle mogelijke dwangmiddelen
dwangmiddel: Strafbeschikking Betaald?
behalve gijzeling geprobeerd?
gijzeling
Vonnis
Ja
Ja Nee
Vervangende
Veroordeelde
Arrestatiebevel Betaald? DJI
hechtenis
vindbaar?
Nee
Opsporingsregister
Nee
Nee Toewijzing
Ja Ja
Veroordeelde
Betaald? DJI Afwijzing
vindbaar?
Afwijzing
Nee
Ja
Kantonrechter Toewijzing Gijzeling Verzet? Kantonrechter

Bijlage 7
Begrippen
Deze bijlage volgt in principe de begrippenlijst zoals het CBS die heeft 
vastgesteld en online openbaar heeft gemaakt.
In deze bijlage staan alle niet algemeen bekend veronderstelde onder-
werpen die in tabellen en/of tekst worden genoemd of beschreven inclu-
sief de zelfstandig naamwoorden ‘criminaliteit’ en ‘rechtshandhaving’ uit 
de titel.
In deze begrippenlijst zijn niet opgenomen:
– Alle begrippen die zijn opgenomen in de Classificaties (bijlage 2). 
Dit betreft momenteel de Standaardclassificatie Misdrijven, de clas-
sificatie van ondervonden delicten zoals die wordt gehanteerd in de 
 Veiligheidsmonitor, en de indeling van politieregio’s zoals die o.a. 
wordt gebruikt in hoofdstuk 3.
– Toelichtingen die een meetmethode inhouden. Operationaliseringen 
worden opgenomen in de Bronnen en methoden (bijlage 3).
– Organisaties en instellingen.
– Begrippen die uitsluitend in een niet-vaste box worden behandeld. 
In de boxen die eenmalig worden opgenomen, maken de auteurs vaak 
gebruik van onderzoeken en bronnen die elders zijn gepubliceerd. 
Het gaat daarbij vaak om gegevens die op een andere manier zijn gede-
finieerd dan in C&R gebruikelijk is. In voorkomende gevallen wordt dit 
ook benadrukt in een dergelijke box.
A
Aangifte (Politiestatistiek) – Kennisgeving aan een opsporingsambtenaar 
dat een strafbaar feit is gepleegd.
Aangifte (Integrale Veiligheidsmonitor) – Melding van een ondervonden 
voorval bij de politie via het internet of door ondertekening van een 
proces-verbaal of een ander document.
Afdoening door het Openbaar Ministerie – Beslissing over een bij 
het parket ingeschreven proces-verbaal door sepot, voeging ad 
informandum, voeging ter berechting, transactie, strafbeschikking, of 
overdracht aan de afdeling rechtbankzaken van een ander parket.
Allochtoon – Persoon van wie ten minste één ouder in het buitenland is 
geboren. Daarbij wordt onderscheid gemaakt tussen personen die zelf 
in het buitenland zijn geboren (de eerste generatie) en personen die in 
Nederland zijn geboren (de tweede generatie). Ook wordt onderscheid 
gemaakt tussen westerse en niet-westerse allochtonen.
Arrestant – Persoon voor wie de aanhouding en plaatsing in een peniten-
tiaire inrichting is bevolen omdat hij:
– is veroordeeld tot een vrijheidsstraf en niet in aanmerking komt 
voor of niet meewerkt aan de executie van de straf in een beperkt 
beveiligde inrichting,

Bijlage 7 497
de minister van Veiligheid en Justitie als aanvullende maatregel bij 
een penitentiair programma in de laatste fase van een gevangenisstraf 
worden toegepast. In de regel houdt ET een locatiegebod in, dat 
wil zeggen huisarrest op de tijdstippen waarop geen inhoudelijke 
uitvoering wordt gegeven aan het penitentiair programma.
G
Geregistreerd misdrijf – Misdrijf dat is vastgelegd in een proces-verbaal 
van aangifte of ambtshalve opgemaakt proces-verbaal.
Geregistreerde criminaliteit – In processen-verbaal (van aangifte of 
ambtshalve opgemaakt) vastgelegde strafbare feiten.
Geregistreerde verdachte – Persoon die wordt verdacht van het plegen van 
een misdrijf.
Gevangenisstraf – Vrijheidsstraf, levenslang of tijdelijk met een strafduur 
van ten hoogste 30 jaar, in de regel ondergaan in een penitentiaire 
inrichting (PI).
Gratieverlening – Gehele of gedeeltelijke kwijtschelding van een opgelegde 
straf. In de eerste plaats kan er sprake zijn van omstandigheden 
waarmee de rechter bij de uitspraak niet of onvoldoende rekening 
heeft gehouden, terwijl die omstandigheden wel zouden hebben geleid 
tot een lagere straf. In de tweede plaats kan het zo zijn dat met (de 
voortzetting van) de straf geen redelijk doel meer wordt gediend.
H
Haltwaardig strafbaar feit – Minder ernstige handeling, of juist nalatig-
heid om te handelen, die bij wet strafbaar is gesteld. Het gaat hier om 
vormen van lichte criminaliteit, die door jongeren zijn begaan, en die 
op een speciale manier kunnen worden behandeld door Justitie.
Hechtenis – Vrijheidsstraf met een strafduur van maximaal één jaar en 
vier maanden, van lichtere aard dan gevangenisstraf en in de regel 
ondergaan in een huis van bewaring. Deze meestal korte straf wordt 
ook wel principale hechtenis genoemd. De term hechtenis wordt ook 
gebruikt bij insluiting van iemand die wordt verdacht van een ernstig 
delict (voorlopige hechtenis). Een derde variant is de vervangende 
hechtenis die volgt wanneer een taakstraf niet lukt of een door de 
rechter opgelegde, strafrechtelijke boete niet is betaald. Bij niet 
betaalde boetes spreekt men ook wel van subsidiaire hechtenis.

Bijlage 7 499
N
Niet-ontvankelijkverklaring – Oordeel van de rechter dat het rechtsmiddel, 
op grond van de (schriftelijk) geleverde informatie, niet vatbaar is 
voor berechting. De rechter geeft dan geen inhoudelijk oordeel over de 
gegrondheid van het beroep op de rechter.
Niet-Westerse allochtoon – Allochtoon met als herkomstgroepering een 
van de landen in de werelddelen Afrika, Latijns-Amerika en Azië (excl. 
Indonesië en Japan) of Turkije. Op grond van hun sociaal-economische 
en sociaal-culturele positie worden allochtonen uit Indonesië en Japan 
tot de westerse allochtonen gerekend. Het gaat vooral om mensen die 
in het voormalig Nederlands-Indië zijn geboren en werknemers van 
Japanse bedrijven met hun gezin.
O
Onbevoegdverklaring van de rechter – Beslissing van een rechter dat deze 
op grond van wettelijke bepalingen niet bevoegd is om van de zaak 
kennis te nemen. De beslissing hiertoe neemt de rechter zelf. Hiervan 
is bijvoorbeeld sprake als de wet een andere rechter voorschrijft.
Ondervonden delicten (Integrale Veiligheidsmonitor) – Aantal delicten 
(in totaal of naar delictsoort) dat burgers of bedrijven in Nederland 
binnen een periode van 12 maanden hebben meegemaakt.
Ongegrondverklaring – Oordeel van de rechter dat het rechtsmiddel op 
grond van de (schriftelijk) geleverde informatie onterecht is ingesteld.
Ontslag van (alle) rechtsvervolging – Beslissing van de rechter, waarbij hij 
het door de officier van justitie ten laste gelegde feit wel bewezen acht, 
maar van oordeel is dat het feit of de verdachte niet strafbaar is.
Onttrekking aan het verkeer – Veiligheidsmaatregel waarbij (gevaarlijke) 
voorwerpen het eigendom worden van de staat. De strafrechter legt 
deze maatregel op.
Opgehelderd misdrijf – Misdrijf waarbij tenminste één verdachte bij 
de politie bekend is, ook al is deze voortvluchtig of ontkent hij of zij 
het strafbare feit te hebben gepleegd. Het is dus mogelijk dat een 
opgehelderd misdrijf niet tot een werkelijke veroordeling van een 
verdachte leidt.
Opgespoorde criminaliteit – De in ambtshalve opgemaakte processen-
verbaal vastgelegde strafbare feiten.
Ophelderingspercentage – Het aantal in een verslagjaar opgehelderde 
misdrijven gedeeld door het aantal in datzelfde jaar geregistreerde 
misdrijven. Een opgehelderd misdrijf kan in een eerder jaar zijn 
geregistreerd, en een geregistreerd misdrijf kan in een later verslagjaar 
worden opgehelderd.

Bijlage 7 501
S
Sanctie – Straf of maatregel die is opgelegd in een strafzaak, zoals 
geldboete, gevangenisstraf, terbeschikkingstelling en ontzegging van 
de rijbevoegdheid.
Schadevergoeding aan ex-verdachten – Schadevergoeding die een 
ex-verdachte kan claimen als hij voor een strafzaak in verzekering is 
gesteld en/of in voorlopige hechtenis is genomen, terwijl de strafzaak 
is geëindigd zonder dat een straf of maatregel is opgelegd. Ook kan een 
verdachte deze schadevergoeding claimen als hij wel is veroordeeld, 
maar er voorlopige hechtenis is toegepast voor een feit waarvoor dat 
niet is toegelaten (art. 89 Wetboek van Strafvordering). Als een zaak 
is geëindigd zonder oplegging van een straf of maatregel, kan de 
ex-verdachte bovendien een beroep doen op vergoeding van gemaakte 
kosten (art. 591a Wetboek van Strafvordering).
Schuldigverklaring – Uitspraak door de rechter, dat hij het door het 
Openbaar Ministerie ten laste gelegde feit bewezen en strafbaar acht 
en van oordeel is dat de verdachte strafbaar is.
Sepot – Beslissing van het Openbaar Ministerie waarbij het, op beleids-
matige of technische gronden, afziet van vervolging van een 
geconstateerd strafbaar feit.
Slachtoffer – Persoon of instantie tegen wie een strafbaar feit is gericht of 
die de gevolgen van een strafbaar feit rechtstreeks heeft ondervonden.
Slachtofferloos delict – Strafbaar feit dat geen direct aanwijsbaar 
slachtoffer kent. Voorbeelden van slachtofferloze delicten zijn heling, 
rijden onder invloed, drugs- en wapenhandel.
Strafbeschikking – Sanctie die kan worden opgelegd door de officier 
van justitie in het kader van de Wet OM-afdoening. Naast de 
officier kunnen ook politie, gemeenten en buitengewone 
opsporingsambtenaren een strafbeschikking opleggen.
Strafbaar feit – Handeling, of juist nalatigheid om te handelen, die bij 
wet strafbaar is gesteld. Strafbare feiten worden onderscheiden in 
overtredingen en misdrijven.
Strafrecht – Onderdeel van het recht dat regelt hoe mensen zich 
in de samenleving dienen te gedragen en hoe de overheid kan 
en mag reageren op strafbare feiten. In het strafrecht wordt 
onderscheid gemaakt tussen kantonstrafzaken (overtredingen) en 
rechtbankstrafzaken (misdrijven).
Strafzaak – Proces-verbaal dat is ingeschreven bij het Openbaar 
Ministerie, met als doel het voor te leggen aan de rechter. Een 
strafzaak is in beginsel gericht op één verdachte.

Bijlage 7 503
ernstig vluchtgevaar en/of een gewichtige reden van maatschappelijke 
veiligheid, bij voorbeeld vrees voor herhaling.
Vrijheidsstraf – Door de rechter opgelegde gevangenisstraf, (vervangende) 
hechtenis, militaire detentie.
Vrijspraak – Uitspraak, door de rechter, waarbij hij niet bewezen acht dat 
het door de officier van justitie ten laste gelegde feit door de verdachte 
is gepleegd.
W
Westerse allochtoon – Allochtoon met als herkomstgroepering een van 
de landen in Europa (exclusief Turkije), Noord-Amerika en Oceanië, of 
Indonesië of Japan. Op grond van hun sociaal-economische en sociaal-
culturele positie worden allochtonen uit Indonesië en Japan tot de 
westerse allochtonen gerekend. Het gaat vooral om mensen die in het 
voormalig Nederlands-Indië zijn geboren en werknemers van Japanse 
bedrijven met hun gezin.

Bijlage 8
Trefwoordenregister
aangifte 59, 70-74, 177-182, 194-196, 258-261, 344-345
administratieve boete (zie: bestuurlijk handhaving)
afdoening door openbaar ministerie (zie ook: OMDATA; 
strafbeschikking) 33-39, 109-128, 171-173, 177-183, 194-196, 203-209, 
213, 253, 266-268, 311-315, 334-336, 377-402, 450, 452-453, 456, 469-
470
afdoening door politie 31-33, 171-173, 177-182, 194-196, 203-206, 212-215, 
450 , 451, 469-470
afdoening door rechter (zie: vonnis)
afkortingenlijst 489-492
allochtonencriminaliteit (zie ook: daderprofiel; verdachten) 81, 93-95, 
100-101, 107, 363-364, 372-373
alternatieve (jeugd)straffen (zie ook: Halt; jeugdstraffen en -maatregelen) 
45-46, 109, 115-116, 120, 123-124, 129, 134, 137-139, 142, 145-146, 151-
152, 165-168, 180, 195, 266-268, 381-382, 385-386, 392-393, 397-398, 
409, 414-415, 426, 429-431, 438-439, 443-445, 467-468
angst voor criminaliteit (zie: onveiligheidsgevoelens)
arrondissementsrechtbank (zie: rechterlijke macht)
bedreiging (zie: geweldsdelicten)
bedrijven als slachtoffer 60, 180, 249-250, 475
begrippenlijst 497-506
behandelinrichtingen voor jeugdigen (zie: justitiële jeugdinrichtingen)
beleidssepot (zie: afdoening door openbaar ministerie)
beraadslaging (zie ook: strafproces) 41-42
berechting (zie: strafrechtspleging; vonnis)
beslissing omtrent vervolging (zie: afdoening door openbaar ministerie)
beslissing van de rechter (zie: vonnis)
bestuurlijke boete (zie: geldboetes)
bestuurlijke handhaving 33-35, 203, 218-222, 455, 457
bestuurlijke strafbeschikking (zie: strafbeschikking)
beveiligingsbranche 226-227, 328-331, 459-461
beveiligingsmaatregelen (zie: preventiemaatregelen)
bijkomende straffen (zie: ontzegging van rijbevoegdheid; 
verbeurdverklaring)
bijzondere opsporingsdiensten (BOD) 30, 204-206, 218-222, 228-229, 457, 
459-461, 469
boete (zie: geldboete)
brandstichting 353, 359, 361, 369, 371, 378-380, 382-392, 394-400, 404-407, 
411-414, 417, 419, 421, 423-425, 427, 430-435, 471, 473
buitengewone opsporingsambtenaren (BOA) 38, 203-206, 219, 457
burgers als slachtoffer (zie: slachtoffers)
Bureaus Jeugdzorg (BJZ) 234-236, 446, 464
cassatie (zie: rechtsmiddelen)

Bijlage 8 507
forensische zorg (zie ook: tbs) 52, 235-236, 440, 464, 467
fraude (zie: economische delicten; vermogensdelicten)
gedetineerden - kenmerken (zie: gevangenisbevolking)
gedragsinterventie (zie: Erkenningscommissie Gedragsinterventie Justitie)
gedragsmaatregel voor jeugdigen (zie ook: jeugdstraffen en –
maatregelen) 48-49, 146, 151, 166-167, 169-170, 409-410, 426, 444, 446
gefinancierde rechtshulp (zie: rechtshulp)
Geïntegreerd Processysteem (GPS) (zie ook: COMPAS; RAC-min) 311-315, 
325-326, 334-336
geldboetes - incl. transacties (zie ook: bestuurlijke handhaving; inning 
van geldboete) 46, 129, 134, 136-137, 142, 144, 151, 173, 180, 195, 203-
207, 219-222, 247-249, 381-382, 384-385, 393,396-397, 401, 409, 412-
413, 416, 426, 429, 431-432, 446-447, 451, 454-455, 467-468, 483
gemeentegrootte en criminaliteit (zie: stadscriminaliteit)
gerechtshof (zie: rechterlijke macht)
geregistreerde criminaliteit (zie: criminaliteitsontwikkeling)
getuige-deskundigen 26-27
getuigen 26
gevangenisbevolking - kenmerken 151, 153-161, 253, 268-270, 273-274, 319-
321, 438-439, 442, 484
gevangeniscapaciteit - bezetting en doorstroming 151, 153-161, 467-470
gevangenissen (zie: penitentiaire inrichtingen)
gevangenisstraffen (zie ook: jeugddetentie, vervangende hechtenis) 45, 
129, 134-136, 151-159, 180, 235-236, 253, 268-270, 273-274, 409, 411-
412, 416-420, 438-440, 483
geweldsdelicten (zie ook: moord en doodslag) 59, 61-64, 67-68, 70-72, 
81-91, 97-98, 104, 112-114, 116, 119, 121-122, 129, 126-128, 129, 131-
145, 157-158, 164, 183-184, 188-190, 197-198, 201, 221, 245-247, 264-
265, 271-272, 338-342, 344, 352-353, 358-359, 361, 367, 369-371, 378-
380, 382-392, 394-400, 402, 404-407, 411-414, 417, 419, 421, 423-425, 
427, 430-438, 442, 471-474, 477-479, 481-482
GPS (zie: Geïntegreerd Processysteem)
gratie 50, 175-176, 449
Halt (zie ook: alternatieve (jeugd)straffen; Stop-reactie) 31-33, 151, 168-169, 
180, 195, 324, 446, 450
hechtenis (zie: gevangenisstraffen; voorlopige hechtenis)
Herziening 50
Hoge Raad (zie: rechterlijke macht)
hoger beroep (zie: rechtsmiddelen)
huis van bewaring (zie: penitentiaire inrichtingen)
identiteitsfraude (zie: computercriminaliteit)
inbewaringstelling (zie: voorlopige hechtenis)
inbraak (zie: vermogensdelicten)
informatiebronnen criminaliteit en rechtshandhaving 293-336

Bijlage 8 509
kosten van preventie (zie ook: beveiligingsbranche) 226-227, 244, 246-247, 
458-460, 466-467
kosten van (straf)rechtshandhaving 221, 228-229, 241-243, 246-247, 458-
459, 461-462, 466-467, 469-470
kosten van straftenuitvoerlegging 221, 234-236, 242-243, 244, 246-247, 
458-459, 464-467, 469-470
kosten van veiligheidszorg 221-241, 241-244, 328-331, 458-459, 467-468, 
471-474
kosten van vervolging en strafrechtspleging 221, 229-234, 241-244, 458-
459, 462-463, 465-470
landelijk parket (zie: openbaar ministerie)
landenvergelijking (zie: internationale vergelijking)
legaliteitsbeginsel 22
letsel van slachtoffers (zie: psychisch letsel bij slachtoffers)
levensdelicten (zie: moord en doodslag)
maatregelen (zie: straffen en maatregelen)
melding bij de politie (zie: aangifte)
meisjescriminaliteit (zie ook: jeugdcriminaliteit; vrouwencriminaliteit) 
81, 91-93, 99-101, 104, 121, 131, 140, 164, 362, 367-368, 372-375, 377, 
403
misdrijven (zie: strafbaar feit)
mishandeling (zie: geweldsdelicten)
MITS 321-322
Monitor criminaliteit bedrijfsleven (MCB) 60
moord en doodslag 87, 253, 263, 353, 361, 369, 371, 378-380, 382-392, 394-
400, 404-407, 411-414, 417, 419, 421, 423-425, 427, 430-435, 471, 473, 
479-482
Nationale Politie - organisatie, taken en omvang 28-29, 222-229, 459-461
Nederlands Forensisch Instituut (NFI) 55, 228-229, 461-462
Nederlands Instituut voor Forensische Psychiatrie en Psychologie (NIFP) 
55
OBJD (zie: Onderzoek- en beleidsdatabase Justitiële Documentatie)
OMDATA (zie ook: afdoening door openbaar ministerie) 312-313
ondertoezichtstelling 441
Onderzoek- en beleidsdatabase Justitiële Documentatie (OBJD) 316-317
onderzoek ter terechtzitting (zie: terechtzitting)
ongeregistreerde criminaliteit 59-66, 180, 258-261
ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel (zie: 
voordeelsontneming)
ontslag van rechtsvervolging (zie: vonnis)
onttrekking aan het verkeer 46, 409-410, 426
ontzegging van rijbevoegdheid 50, 139, 180, 195, 409-410, 426
onveiligheidsgevoelens 59-60, 77-80, 253, 257-258, 261-262, 348-351, 477-
478

Bijlage 8 511
reclassering - organisatie, omvang en taken (zie ook: jeugdreclassering) 
53, 165-167, 235-236, 241-243-244, 322-323, 458-459, 462, 464-465
regionale politie (zie: Nationale Politie)
revisie (zie: herziening)
rijden onder invloed (zie: verkeersdelicten)
Rijksdienst voor het Wegverkeer (RDW) (zie ook: verkeersovertredingen) 
204-206, 455
rijksrecherche 30
sancties (zie: straffen en maatregelen)
schade van criminaliteit (zie: kosten van criminaliteit)
Schadefonds Geweldsmisdrijven 56-57, 240-241, 252, 466, 476
schadevergoeding aan ex-verdachten 231-232, 462
schadevergoedingsmaatregel (zie ook: inning van 
schadevergoedingsmaatregel) 25-26, 46, 139, 174, 252, 381-382, 393, 
409-410, 426, 439, 448, 467-468, 476
schikkingen (zie: afdoening door openbaar ministerie)
schuldigverklaringen (zie: vonnis)
seksuele delicten (zie: zedendelicten)
sepot (zie: afdoening door openbaar ministerie; afdoening door politie)
schuldigverklaringen (zie: vonnis)
slachtofferenquête (zie ook: internationale slachtofferenquête; 
Veiligheidsmonitor) 59-80, 288-289, 294-300, 338-351
slachtofferhulp (zie ook: lichamelijk letsel bij slachtoffers; psychisch letsel 
bij slachtoffers) 25, 56, 73-74, 240-241, 244, 252, 334, 345, 458-459, 
466-467, 469-470, 476
slachtofferrisico 24-26
slachtoffers - kenmerken en rechtspositie (zie ook: psychisch letsel bij 
slachtoffers) 24-26, 59-80, 180, 250-251, 253, 257-261, 338-343, 348-
349, 475
snelheid van berechting (zie: doorlooptijden van strafzaken)
snelheidsovertredingen (zie: overtredingen)
spreekrecht 25
staande magistratuur (zie: openbaar ministerie)
stadscriminaliteit 81, 95-96, 102-103, 356-357, 365, 374
standaardclassificatie misdrijven (zie: classificatie van misdrijven)
Stop-reactie (zie ook: alternatieve (jeugd)straffen; Halt) 33
strafbaar feit (zie ook: overtredingen) 21-23, 285-289
strafbeschikkingen (zie ook: afdoening door openbaar ministerie; 
afdoening door politie) 31-32, 38-39, 109, 113, 116-118, 123, 131, 139, 
172-173, 179-180, 182, 194-196, 203-211, 218-219, 247-249, 381-382, 
387-388, 393-394, 399, 401, 447, 450, 451-453, 455-456, 467-470, 474
straffen en maatregelen (zie ook: alternatieve (jeugd)straffen; 
jeugdstraffen en –maatregelen; vrijheidsbeperkende maatregelen) 
44-50, 133-140, 177-183, 266-269, 272-273, 409-420, 450, 483

Bijlage 8 513
vergelijking criminaliteit en strafrechtspleging (zie: internationale 
vergelijking criminaliteit; internationale vergelijking 
strafrechtspleging)
verkeersboete (zie: bestuurlijke handhaving; geldboete)
verkeersdelicten 81-91, 97-98, 104, 112-114, 117, 122, 124, 127-129, 132-133, 
135-141, 144-145, 158, 184, 192-193, 221, 245-247, 352, 354, 360-361, 
368, 370-371, 378-380, 382-392, 394-400, 402, 404-408, 411-414, 417-
425, 427-428, 430-439, 471-474
verkeersovertredingen (zie ook: Rijksdienst voor het Wegverkeer) 203-217, 
221, 451-452, 454-455, 457
vermogensdelicten (zie ook: economische delicten) 59, 61-64, 67-68, 70-72, 
81-91, 97-98, 104, 106-107, 111-114, 116-117, 121-122, 124, 126-128, 129, 
131-145, 157-158, 164, 184-186, 196-198, 221, 245-247, 258-260, 271-
272, 338-342, 344, 352-355, 358-360, 367, 369-370, 378-380, 382-392, 
394-400, 402, 404-405, 407, 411-412, 414, 417, 419, 421, 423-424, 427, 
430-431, 433-434, 436-438, 442, 471-475, 477-479, 481-482
vernieling (zie: vandalisme)
vervangende hechtenis 154-156, 173, 211, 217, 438-439, 447-448, 454, 456
vervolging (zie: strafvervolging)
vervolging en berechting (zie: strafrechtspleging)
vervroegde invrijheidstelling (zie: voorwaardelijke invrijheidstelling)
voeging (zie: afdoening door openbaar ministerie)
vonnis 43, 129-149, 203, 209-210, 177, 179-182, 194-195, 207-208, 214-217, 
253, 266-269, 325-326,  403-437, 450, 454, 456, 677
voordeelsontneming (zie ook: inning van voordeelsontneming) 36, 45, 
49-50, 139, 175, 177, 195, 247-249, 409-410, 426, 439, 467-468, 474
voorlopige hechtenis (zie ook: heenzendingen) 28, 153-155, 162-163, 438-
439, 442-443
voorwaardelijke invrijheidstelling 44-45
vrijheidsbeperkende maatregel 34-34, 47-48
vrijheidsstraffen (zie: gevangenisstraffen)
vrijspraak (zie: vonnis)
vrouwencriminaliteit (zie ook: meisjescriminaliteit) 81, 90-94, 97, 113, 131, 
156, 161, 253, 265-266, 357-358, 362-366, 372-375, 377, 403, 481
vuurwapendelicten (zie: wapendelicten)
Waarborgfonds Motorverkeer 57, 252, 476
wapendelicten 81, 87-89, 97, 104, 114, 122, 127-128, 132-137, 221, 245-247, 
352, 354, 360-361, 370-371, 378-380, 382-392, 394-400, 402, 404-408, 
411-414, 417-425, 427-428, 430-439, 442,448, 471-474
winkeldiefstal (zie: vermogensdelicten)
zakkenrollerij (zie: vermogensdelict)

