1
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
Directoraat-Generaal 
Preventie, Jeugd en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer  
Sancties 
der Staten-Generaal 
Directie Sanctie- en 
Postbus 20018  Preventiebeleid 
 
2500 EA  DEN HAAG 
Schedeldoekshaven 100 
2511 EX  Den Haag 
 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/venj 
 
Ons kenmerk 
5675635/10/DSP 
 
Uw kenmerk 
2010Z16028 
Datum 2 december 2010 
 
Bij beantwoording de datum 
Onderwerp (Vervolg-)Kamervragen van de Christen Unie over het plaatsen van 
en ons kenmerk vermelden. 
containercellen op Bonaire 
Wilt u slechts één zaak in uw 
 brief behandelen. 
 
Hierbij zend ik u, mede namens de Minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, de antwoorden op de schriftelijke (vervolg-) vragen van het 
lid Ortega-Martijn (ChristenUnie) over het plaatsen van containercellen op 
Bonaire. 
 
De Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie,
Pagina 1 van 4 
 

Antwoord 5 Directoraat-Generaal 
Preventie, Jeugd en 
De situering van de cellen  binnen de muur van de Justitiële Inrichting is van dien 
Sancties 
aard dat de natuurlijke ventilatie in stand blijft. Daarnaast kunnen gedetineerden 
Directie Sanctie- en 
Preventiebeleid
in de cellen gebruik maken van ventilatoren.  
 
 
Datum 
Vraag 6 
2 december 2010  
 
Op welke wijze wordt voorkomen dat er ongedierte en nachtelijke 
Ons kenmerk 
muggen in de cellen komt, nu er sprake is van een ‘open’ cellen (dus 
5675635/10/DSP 
traliewerk aan de voorzijde)? Is dit passend met het oog op het recht op 
een fatsoenlijke detentie? 
 
Antwoord 6 
Het open karakter van de cellen in de Justitiële Inrichting is, zoals ik eerder 
aangaf, gebruikelijk in het Caribisch gebied. Waar dat nodig is neem ik passende 
maatregelen bijvoorbeeld door het laten aanbrengen van muskietennetten. 
Het voorkomen van ander ongedierte hangt niet zo zeer samen met de 
constructie van het gebouw maar hangt vooral samen met hygiëne. De huidige 
cellen voldoen aan de internationale eisen die daaraan gesteld worden. 
 
Vraag 7 
Betekent uw verwijzing naar cellencomplexen elders in de Cariben dat de 
behandeling van gevangenen op Bonaire op één lijn gesteld wordt met de 
behandeling van gevangenen elders in een Latijns-Amerikaans land? Zo 
nee, waarom hanteert u dan niet de in Nederland gebruikelijke normen 
voor het opsluiten van gedetineerden en zorgt u niet voor een gelijke 
behandeling van alle Nederlandse gedetineerden? 
 
Antwoord 7 
Nee, ik heb daarmee willen aangeven dat er lering is getrokken uit de lokale, 
Caribische ervaringen met de  klimatologische omstandigheden in de cellenbouw. 
Zoals aangegeven in de brief van de Minister van Justitie van 4 oktober 2010, 
over ‘de status van de justitiële voorzieningen op de BES’ (TK 32500-VI, nr 7.), 
voert Justitie gefaseerd verbetermaatregelen uit op Bonaire, Saba en Sint 
Eustatius. Het eerste ijkpunt daarbij is voldoen aan de internationale norm. De 
justitiële inrichting te Bonaire die nu door DJI beheerd wordt, is bedoeld als 
tijdelijke voorziening totdat er een nieuw te bouwen, structurele voorziening is. 
Ook als tijdelijke voorziening voldoet de inrichting aan de internationale wet- en 
regelgeving.  
 
Vraag 8 
Bent u bereid om zelf op Bonaire de situatie in ogenschouw te nemen, af 
te zien van het plaatsen van deze containercellen en over te gaan tot het 
inrichten van een humane detentie-inrichting? Zo nee, op welke wijze 
gaat u dan rekening houden met de zorgen die er zijn omtrent een 
humane wijze van detentie? 
 
Antwoord 8 
Nee. In de thans gerealiseerde tijdelijke detentievoorziening kan detentie op een 
humane wijze ten uitvoer worden gebracht waarbij voldaan wordt aan de 
internationale wet- en regelgeving. De inrichting valt nu onder het beheer van 
DJI. DJI is verantwoordelijk voor humane detentie in Caribisch Nederland. Ik ga 
me wel zelf op de hoogte stellen binnen afzienbare tijd. 
Pagina 3 van 4 

