Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2005–2006
00 000 Staat van de Europese Unie 2006–2007
Nr. 1 BRIEF VAN DE MINISTER VAN BUITENLANDSE ZAKEN
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal
Den Haag, 19 september 2006
Met genoegen bied ik u de «Staat van de Europese Unie» aan. Hierin is de
Europese agenda 2006–2007 beschreven vanuit Nederlands perspectief.
In de bijlage is de Europese Verkenning 4 opgenomen, getiteld «Divers
Europa; De Europese Unie in de publieke opinie & Culturele verschei-
denheid, economie en beleid». Deze Europese Verkenning bevat de visie
van het Centraal Plan Bureau en het Sociaal Cultureel Planbureau.
De Minister van Buitenlandse Zaken,
Dr. B. R. Bot
KST99760
Sdu Uitgevers
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 1
’s-Gravenhage 2006

Inhoudsopgave
1 EUROPA IN BEWEGING 5 3.2.1 Euratom/Nucleaire aangelegenheden 39
1.1 Inleiding 5 3.2.2 Externe betrekkingen 39
1.2 Naar een steviger draagvlak voor Europa 8 3.3 Raad Economische en Financiële Zaken 50
1.2.1 Subsidiariteit, proportionaliteit en openbaarheid 8 3.3.1 Ecofin Raad 50
1.2.2 Europa als uitdaging voor Nederland 9 3.3.2 De begroting 54
1.3 Een blik op de toekomst 11 3.4 Raad Justitie en Binnenlandse Zaken 55
1.3.1 Het hervormingsproces 11 3.4.1 Asiel, migratie en buitengrenzen alsmede
1.3.2 Uitbreiding 11 integratie 55
1.3.3 De toekomst van de EU-meerjarenbegroting 13 3.4.2 Politiële en justitiële samenwerking in strafzaken 58
1.4 Verder werken aan concreet beleid 14 3.4.3 Justitiële samenwerking in civiele zaken 62
3.5 Raad Werkgelegenheid, Sociaal Beleid,
1.4.1 Economische hervormingsagenda, voltooiing
interne markt en duurzaamheid 14 Volksgezondheid en Consumentenzaken 63
1.4.2 Energie 18 3.5.1 Werkgelegenheid en Sociaal Beleid 63
1.4.3 Interne veiligheid 20 3.5.2 Volksgezondheid 65
1.4.4 Externe veiligheid 23 3.6 Raad voor Concurrentievermogen 68
3.7 Raad vervoer, telecom en energie 73
2 DE FINANCIËN VAN DE EU 26 3.7.1 Vervoer 73
2.1 De begroting 26 3.7.2 Telecommunicatie 79
2.1.1 Eigen Middelenbesluit 26 3.7.3 Energie 80
2.1.2 Inter-Institutioneel Akkoord en Financiële 3.8 Landbouw- en visserijraad 82
Perspectieven 27 3.9 Milieuraad 88
2.1.3 Begroting 2007 28 3.10 Raad Onderwijs, Jeugdzaken en Cultuur 96
2.1.4 De Nederlandse EU-afdrachten op de rijksbegro- 3.10.1 Onderwijs 96
ting 30 3.10.2 Jeugd 97
2.2 De Nederlandse nettopositie 30 3.10.3 Cultuur 98
2.3 Beheer en controle 33
2.3.1 Decharge begrotingsuitvoering 2004 33 Beoordeling Nieuwe Commissievoorstellen 100
2.3.2 Financiële hervormingen 34 Stand Implementatie Europese Regelgeving 117
2.3.3 Herziening Financieel Reglement 34 Lijst van afkortingen 118
2.3.4 Financieel beheer in Nederland 35 Trefwoordenregister 121
3 RAADSAGENDA’S 36 Bijlage: Europese Verkenning 4
3.1 De Europese Raad 36 «Divers Europa; De Europese Unie in de
3.2 De Raad Algemene Zaken en Externe Betrekkin- publieke opinie & Culturele verscheidenheid,
gen 38 economie en beleid»
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 3

1 EUROPA IN BEWEGING
1.1 Inleiding
Een jaar na het referendum is Europa in beweging. De sprong voorwaarts
die met het grondwettelijk verdrag werd beoogd bleek niet mogelijk nadat
de kiezers in Frankrijk en Nederland het ontwerp-verdrag afwezen. In
reactie daarop vindt een inhaalslag plaats om het Europese integratie-
proces beter te laten aansluiten op de wensen en verwachtingen van de
Europese bevolking.
Een grote meerderheid van de Nederlanders is ervan overtuigd dat
Europa voor de toekomst van Nederland belangrijk is. Diverse onder-
zoeken tonen aan dat Nederland tot de meest pro-Europese lidstaten
behoort. De uitkomst van het referendum heeft echter op ondubbelzinnige
wijze aan het licht gebracht dat instemming met het Europese project
geen gegeven is. Veel burgers voelen zich onvoldoende betrokken bij de
Europese Unie. Zij zijn bezorgd over de richting waarin de EU zich
ontwikkelt. De in het verleden gehanteerde legitimatie van de Europese
integratie wordt tegenwoordig minder sterk beleefd. Europa moet
overtuigen doordat het oplossingen biedt voor de grote vraagstukken van
nu en die van de toekomst. De Unie moet zichtbaar actief zijn op terreinen
die er voor de burger en het bedrijfsleven toe doen. Die vaststelling vormt
de basis voor de Nederlandse inzet in Europa.
Europa dichterbij brengen
Met welke terreinen moet de Europese Unie zich bezighouden en wat zou
de reikwijdte moeten zijn van de Europese samenwerking en integratie?
Het Europees Parlement, de Raad en de Commissie besteden nu grotere
aandacht dan voorheen aan een zinnige toepassing van het subsidiari-
teitsbeginsel (wat kan het beste op Europees of nationaal niveau worden
geregeld) en het proportionaliteitsbeginsel (in welke mate moet de Unie
zich met een bepaald terrein bezig houden). Nederland is hierin met steun
van andere lidstaten een drijvende kracht geweest. Ook een grotere
betrokkenheid van nationale parlementen wordt bevorderd. Meer
besluiten worden in het openbaar genomen nu een belangrijk deel van de
wetgevende vergaderingen van de Raad van Ministers van de EU
voortaan in het openbaar plaatsvindt. Nederland heeft zich hiervoor
ingespannen. Ook is er meer aandacht gekomen voor het verbeteren van
de kwaliteit van de regelgeving en beperking van administratieve lasten.
Op nationaal niveau zal de regering doorgaan met het bevorderen van de
dialoog over de plaats van Nederland in Europa, de verbetering van de
communicatie over Europa, verhoogde aandacht voor Europa in het
onderwijs en de verbetering van de politieke sturing en coördinatie inzake
Europese aangelegenheden.
Toegevoegde waarde zichtbaar maken: een concreet Europa
De regering zal actief voortgaan te ijveren voor een slagvaardig gemeen-
schappelijk beleid waarin ook de Nederlandse prioriteiten en belangen
hun weerslag krijgen. Een succesvolle vertaling van de Nederlandse
beleidsprioriteiten in concreet beleid van de Europese Unie draagt ook bij
tot een versterking van het vertrouwen van de burgers in de Unie. Voor
die concrete doelstellingen heeft Nederland zich binnen de Unie in het
afgelopen jaar krachtig ingespannen. Zij moet betere prioriteiten stellen in
de uitvoering van haar communautaire hervormingsagenda en zich
richten op die terreinen waar zij toegevoegde waarde heeft, zoals de
versterking van de interne markt, het zevende Kaderprogramma
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 5

gedurende vele jaren gegroeide afstand tussen Europa enerzijds en de
bevolkingen anderzijds niet tot Nederland en Frankrijk beperkt is en dat
die afstand nu moet worden overbrugd. Er zal hard moeten worden
gewerkt aan het vergroten van de democratische legitimiteit van de
Europese Unie. Zonder overdrijving kan gesteld worden dat sprake is van
een begin van verandering in attitude, ook bij landen die voorstander zijn
van de ratificatie van het grondwettelijk verdrag en bij de Europese
Commissie. Deze heeft blijk gegeven van een nieuwe oriëntatie door
regelmatig kritisch te bezien of bepaalde voorstellen wel passen binnen
het eigen mandaat of dat hiervoor beleid op nationaal niveau volstaat. Het
verder versterken van politiek en maatschappelijk draagvlak voor de EU is
van het grootste belang voordat verdere stappen worden gezet.
In het afgelopen jaar is de bezinningsperiode die de Europese Raad van
juni 2005 zich had opgelegd goed gebruikt, maar gebleken is dat nog
meer tijd nodig is. Daarom heeft de Europese Raad van juni 2006 besloten
dat de tijd voor conclusies over de toekomst van het grondwettelijk
verdrag nog niet was aangebroken, dat verdere vooruitgang met concrete
Europese onderwerpen moet worden geboekt en dat uiterlijk in juni 2007
door het Duits voorzitterschap een rapport zal worden gepresenteerd over
de stand van zaken met betrekking tot het grondwettelijk verdrag waarin
ook mogelijke toekomstige ontwikkelingen worden verkend. De regering
is van oordeel dat de ingeslagen weg moet worden voortgezet en dat
verder moet worden gegaan met het herstel van vertrouwen. De verdere
verdieping en bestendiging van de hierboven geschetste concrete
Europa-agenda is vooralsnog realiseerbaar met het huidige verdrag van
Nice dat volledig benut dient te worden.
Op langere termijn zullen naar het oordeel van de regering verdrags-
veranderingen onvermijdelijk zijn om de uitgebreide Unie slagvaardig te
houden, democratischer en transparanter te maken, in staat te stellen
toekomstige beleidsuitdagingen aan te gaan en een betere bevoegdheids-
verdeling tussen de Unie en de lidstaten te bewerkstelligen. De regering
stelt zich daarbij op het standpunt dat het grondwettelijk verdrag niet
opnieuw ter goedkeuring aan het parlement zal worden voorgelegd, in het
besef dat hiervoor onvoldoende politiek of maatschappelijk draagvlak
bestaat. Het is echter duidelijk dat de lidstaten die het grondwettelijk
verdrag wel hebben geratificeerd er aan vast wensen te houden. Andere
lidstaten hebben aangegeven het verdrag vooralsnog niet te zullen
ratificeren of wellicht pas ter ratificatie voor te leggen als Nederland en
Frankrijk geratificeerd hebben. In het proces van institutionele
hervorming, waarvan de afronding voorzien wordt in de tweede helft van
2008, zal Nederland zich vooral richten op verdragsveranderingen die
aansluiten bij de concrete Europese beleidsagenda en op een versterking
van het democratische gehalte van de Unie.
Uitgangspunt voor het komende jaar zal zijn het implementeren van
concrete Europese beleidsafspraken die onder andere voortvloeien uit de
informele bijeenkomst van regeringsleiders in Hampton Court, en het
verder versterken van het Europese draagvlak in Nederland. Prioriteit is
nu om het Europese integratieproces beter te laten aansluiten op de
wensen en verwachtingen van de Europese bevolking. De agenda van het
Finse voorzitterschap voor de tweede helft van 2006 weerspiegelt deze
concrete en realistische benadering goed.
In paragraaf 1.2 wordt nader ingegaan op het versterken van het
draagvlak voor Europa in Nederland. Vervolgens biedt paragraaf 1.3 een
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 7

heeft de Europese Raad van juni 2006 besloten de nationale parlementen
actiever te steunen bij het toetsen van subsidiariteit en proportionaliteit.
De Commissie heeft toegezegd alle voorstellen en raadplegingsdocumen-
ten rechtstreeks aan de nationale parlementen beschikbaar te stellen en
de opmerkingen van deze parlementen met betrekking tot subsidiariteit en
proportionaliteit zorgvuldig te overwegen. Nederland zal zich ervoor
inzetten dat de afspraken van de Europese Raad van juni 2006 zullen
worden nagekomen.
Het kabinet heeft besloten de subsidiariteits- en proportionaliteitstoets op
ontwerp-Europese regelgeving ook in Nederland te versterken, zowel wat
betreft de politieke beoordeling van een ontwerp-besluit als de ambtelijke
voorbereiding daarvan. De toets moet in samenwerking met de decentrale
overheden in een vroegtijdig stadium alert en nauwkeurig worden
uitgevoerd, waarna de uitkomst tussen kabinet en parlement wordt
besproken. Het overleg met de vaste kamercommissie voor Europese
Zaken over het jaarlijks wetgevingsprogramma van de Commissie dat op
5 december 2005 plaatsvond, verdient in de visie van het kabinet vervolg.
Elementen van het wetgevingsprogramma komen voorts terug in het
overleg met de Kamer van ministers wier portefeuille wordt geraakt door
de Commissievoorstellen. Zo bespraken de vaste kamercommissies voor
Europese Zaken en Justitie op 21 juni 2006 de vraag of de door de
Commissie voorgestelde richtlijn betreffende strafrechtelijke maatregelen
ter handhaving van intellectuele eigendomsrechten, voldoet aan de
beginselen van subsidiariteit en proportionaliteit. Het kabinet verwelkomt
dergelijk politiek overleg teneinde de subsidiariteitstoets op een gedegen
wijze toe te passen en de burger meer inzicht te geven in de afweging die
wordt gemaakt of een besluit wel of niet op EU-niveau thuishoort.
Teneinde het draagvlak bij de burgers voor Europa te vergroten, streeft
het kabinet naar een zo groot mogelijke transparantie van de instellingen
van de EU en besluitvormingsproces en ruimere toegang tot documenten.
De Europese Raad van juni 2006 heeft mede dankzij Nederlandse
inspanningen wederom een stap vooruit gezet. Alle bijeenkomsten van de
Raad over medebeslissingswetgeving zijn vanaf 1 juli 2006 openbaar.
Wanneer aan het einde van het Fins voorzitterschap dit besluit zal worden
geëvalueerd, zal Nederland erop toezien dat de nu bereikte mate van
openbaarheid van de Raad niet wordt teruggedraaid. Het kabinet zal zich
ook in de komende periode blijven inzetten voor openbaarheid van alle
wetgevende raadsvergaderingen. Daarnaast streeft Nederland naar een
herziening van de verordening die de toegang van burgers tot
documenten van de EU verder moet verruimen.
Tot slot is het zogeheten comitologiebesluit aangepast, waarmee
tegemoet wordt gekomen aan de wens van het Europees Parlement om in
bepaalde gevallen meer zeggenschap te krijgen bij de totstandkoming van
Europese uitvoeringsmaatregelen.
1.2.2 Europa als uitdaging voor Nederland
In het afgelopen jaar is veel gedaan om Europa beter te verankeren in
Nederland. Een van de prioriteiten van het kabinet in de bezinnings-
periode die werd ingesteld door de Europese Raad van juni 2005 was het
verkrijgen van een beter inzicht in wat de Nederlandse burger verwacht
van de Europese Unie. Daartoe is in opdracht van het kabinet onderzoek
gedaan, waarover aan de Kamer uitgebreid verslag is gedaan (notitie
«Kabinetsanalyse Europese bezinningsperiode» van 19 mei 2006). Het
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 9

1.3 Een blik op de toekomst
1.3.1 Het hervormingsproces
De Europese Raad van juni 2006 heeft mede op aandringen van
Nederland veel aandacht besteed aan de inhoud van het concreet
Europabeleid en zich onthouden van het doen van uitspraken over de
inhoud van het grondwettelijk verdrag of de daarin vervatte institutionele
wijzigingen. Nederland heeft daar in het voortraject van de Europese Raad
op aangedrongen en het is dan ook verheugend te constateren dat veel
andere lidstaten eveneens tot dat inzicht zijn gekomen. De Commissie
steunde deze benadering eveneens, zoals blijkt uit haar mededeling van
10 mei 2006 over de Europese toekomstagenda («A citizen’s agenda,
Delivering results for Europe»). Tegelijkertijd is Nederland als construc-
tieve partner ten volle bereid mee te werken aan het beter doen functio-
neren van de Europese Unie.
De Europese Raad van juni 2006 besloot dat uiterlijk in juni 2007 door het
Duits voorzitterschap een rapport zal worden gepresenteerd over de stand
van zaken met betrekking tot het grondwettelijk verdrag waarin ook
mogelijke toekomstige ontwikkelingen worden verkend. Het komende jaar
biedt de gelegenheid nadrukkelijk stil te staan bij de vraag hoe Europa
zich verder moet ontwikkelen.
De tijd is naar de mening van het kabinet nog niet rijp voor inhoudelijke
conclusies over mogelijke verdragswijziging. Op de Europese Raad van
juni 2006 bleek het voor de meeste lidstaten nog te vroeg een inhoudelijke
discussie over verdragswijziging te hervatten. De lidstaten die het
grondwettelijk verdrag hebben geratificeerd wensen eraan vast te
houden. Andere lidstaten stellen zich op het standpunt het grondwettelijk
verdrag niet te kunnen ratificeren of dat niet van plan te zijn zolang
Nederland en Frankrijk het niet ratificeren. Kortom, een situatie waar de
EU nog geen pasklare oplossing voor heeft en waarover verder moet
worden nagedacht. Daarom heeft de Europese Raad van juni 2006 een
procedureel besluit genomen over het hervormingsproces. Het Duits
voorzitterschap is door de Europese Raad van juni jl. verzocht het verslag
over de stand van de besprekingen over het grondwettelijk verdrag en
mogelijke verdere ontwikkelingen op te stellen in uitvoerig overleg met de
lidstaten. Nederland zal zich terdege voorbereiden op deze consultaties.
Dan zal de vraag rijzen aan welke vorm en inhoud een toekomstige
verdragswijziging volgens Nederland zou dienen te voldoen. Het kabinet
zal zich daarbij laten leiden door de vraag welke institutionele verbete-
ringen de EU nodig heeft om ook in de toekomst op slagvaardige,
democratische en transparante wijze beleidsuitdagingen aan te kunnen
gaan.
1.3.2 Uitbreiding
Na jaren van onderhandelen konden in 2004 tien nieuwe lidstaten uit
Midden- en Zuid-Europa toetreden tot de Europese Unie. Hiermee werd
de kroon gezet op een ingrijpend proces van politieke, economische en
maatschappelijke hervormingen in deze landen, dat uiteindelijk leidde tot
een grote stap in het proces van Europese eenwording onder de vlag van
de Europese Unie. Deze stap zal eraan bijdragen dat niet alleen de huidige
inwoners van de Europese Unie kunnen leven in een stabiele omgeving
die vrede, vrijheid, veiligheid en welvaart biedt, maar ook de generaties
die na ons komen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 11

belangrijke zaken onder tijdsdruk besloten moet worden. Andere lessen
die Nederland uit eerdere onderhandelingen heeft getrokken zijn dat er
geen datum voor toetreding meer moet worden verleend voordat de
landen aan de criteria voor toetreding voldoen, alsook dat er een per land
gedifferentieerde benadering moet worden gevolgd. Nederland heeft zich
er bovendien voor ingespannen dat besluiten over uitbreiding duidelijk
worden gemarkeerd en daarna gecommuniceerd aan de inwoners van de
EU, zodat zij daarvan goed op de hoogte kunnen zijn. Nederland zal hierop
blijven toezien. Voor verdere uitbreiding is publiek draagvlak immers
essentieel.
1.3.3 De toekomst van de EU-meerjarenbegroting
Op termijn dient zich ook de vraag aan welke financiële middelen de Unie
moet hebben voor zijn beleidsprioriteiten en het behalen van concrete
resultaten ten behoeve van de burger. Deze Staat van de Unie kan
daarover niet anders dan zeer voorlopige observaties bieden.
De nieuwe meerjarenbegroting die in december 2005 werd overeenge-
komen is moderner dan voorgaande begrotingen. Zo wordt onder de
Financiële Perspectieven 2007–2013 meer geïnvesteerd in concurrentie-
kracht en veiligheid dan onder het huidige uitgavenkader. Nederland
wordt daarnaast in het akkoord tegemoetgekomen in zijn scheve
netto-positie door een korting van 1 miljard euro per jaar op zijn
afdrachten aan de Unie. Nederland heeft lang moeten strijden voor dit
succes. Daarbij werd steeds een consistente boodschap uitgedragen:
investeringen in nieuw beleid moeten in de plaats komen van oud beleid;
er moeten keuzes worden gemaakt binnen een restrictief uitgavenkader;
en de Nederlandse absolute en relatieve netto-positie moet substantieel
verbeterd worden.
Over circa drie jaar (in 2008–2009) is de tussentijdse evaluatie van de
meerjarenbegroting aan de orde en het is zaak dat Nederland zijn inzet
tijdig formuleert. Dat kan nu nog niet; wel zijn er enige contouren te
schetsen. In het door de Europese Raad van december 2005 overeenge-
komen akkoord over de Financiële Perspectieven is een «herzienings-
clausule» opgenomen. Deze roept de Commissie op om in 2008/2009 te
rapporteren over «een volledige, alomvattende en brede evaluatie (...)
waarin alle aspecten van de EU-uitgaven, met inbegrip van het gemeen-
schappelijk landbouwbeleid, en van de inkomsten, met inbegrip van de
korting voor het VK, aan bod komen». De clausule laat de mogelijkheid
open dat de herziening reeds gevolgen heeft voor de periode 2007–2013.
In de ruim twee jaar die resteren tot het moment waarop de Commissie
haar eerste voorstellen presenteert, zullen lidstaten de eigen gedachten
over de begrotingsherziening ventileren, medestanders zoeken en op die
manier invloed trachten uit te oefenen op de voorstellen van de Europese
Commissie, en daarmee op de parameters van de onderhandelingen. Het
zal in deze periode van groot belang zijn te weten op welke wijze lidstaten
de begrotingsevaluatie zullen interpreteren: als een nieuwe onderhande-
lingsronde over de «rebate» (de korting voor het VK) en het Gemeen-
schappelijk Landbouwbeleid (GLB), of als een open en brede beleids-
evaluatie waarbij alle beleidsterreinen c.q. begrotingsposten betrokken
worden.
In beginsel staat de regering een brede benadering van de «review» voor,
die zou moeten leiden tot een financieel kader dat aansluit bij de nieuwe
prioriteiten van de EU. Dat wil zeggen dat aan de uitgavenzijde van de
begroting gesproken zou moeten worden over de volle breedte van het
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 13

leiders spraken af deze thema’s verder uit te werken ten behoeve van
bespreking in volgende Europese Raden.
«Hampton Court» vormde zo een nuttige impuls bij de uitwerking van de
«Mid-Term Review» van de Lissabon-strategie. Deze Mid-Term Review
stond centraal op de Europese Raad van maart 2005, toen werd besloten
de nadruk te leggen op groei en werkgelegenheid en tot het opstellen van
Nationale Hervormingsprogramma’s aan de hand van vastgestelde
geïntegreerde richtsnoeren. De uitvoering van deze Nationale Hervormings-
programma’s door de lidstaten draagt onmiskenbaar bij aan de huidige
economische groei en de toegenomen werkgelegenheid in Europa.
Nederland blijft zich in dit verband inzetten voor landenspecifieke
aanbevelingen van de Commissie om de lidstaten meer te dwingen tot de
noodzakelijke aanpassingen.
Over het Nederlandse hervormingsbeleid toonde de Europese Commissie
zich in haar voortgangsrapportage voor de Voorjaarsraad van 2006
positief. De Commissie deelt de door Nederland in het Nationaal
Hervormingsprogramma 2005–2008 gekozen prioriteiten zoals het
vergroten van het arbeidsaanbod en van de arbeidsproductiviteitsgroei –
in het bijzonder door het versterken van R&D, innovatie en onderwijs – en
versterking van de concurrentiepositie door loonkostenmatiging. De
kracht van het programma ligt volgens de Commissie op het vlak van het
reduceren van administratieve lasten voor bedrijven, maatregelen die
financiële prikkels geven aan bijstandsgerechtigden om te gaan werken en
maatregelen die de effectieve pensioenleeftijd proberen te verhogen. De
Commissie erkent dat met dit pakket het groeivermogen van de Neder-
landse economie structureel verbeterd kan worden.
Wel plaatste de Commissie nog enkele kanttekeningen. Zij suggereerde
dat een beter ontwikkeld R&D-beleid op zijn plaats zou zijn en verzocht
Nederland in dat kader ook de relatieve doelstelling voor private
R&D-uitgaven uit het Nationaal Hervormingsprogramma (namelijk
behoren tot de top-5 in 2010) te veranderen in een kwantitatieve
doelstelling. Nederland heeft dit verzoek gehonoreerd en een doelstelling
geformuleerd van 3% van het BNP voor uitgaven aan R&D. Daarnaast
vond de Europese Commissie dat de Nederlandse beleidsinitiatieven ter
vergroting van de participatie van vrouwen (in uren) «beperkt» zijn. De
Europese Commissie wees voorts op de lage arbeidsdeelname van
minderheden en plaatste kanttekeningen bij de toereikendheid van het
beleid. In het voortgangsrapport Nationaal Hervormingsprogramma dat
dit jaar wordt opgesteld zal de stand van zaken worden geschetst van de
implementatie van het Nationaal Hervormingsprogramma op het terrein
van het macro-economische en micro-economische beleid, alsook van het
arbeidsmarktbeleid. Hierbij zal mede worden ingegaan op de eerder
genoemde aandachtspunten van de Commissie alsook op onderwerpen
zoals het Gender Pact en de stimulering van eco-innovatie.
Over dit voortgangsrapport Nationaal Hervormingsprogramma alsook
over het Nationaal Strategie Rapport (over sociale insluiting, pensioenen
en gezondheidszorg) zullen sociale partners, milieubeweging en regionale
en lokale overheden geconsulteerd worden. Het voortgangsrapport
Nationaal Hervormingsprogramma dient op 15 oktober aan de Commissie
te worden toegezonden, het Nationaal Strategie Rapport op 15 september.
De positieve beoordeling door de Commissie van het Nederlandse
hervormingsbeleid wordt gezien als een aansporing om de ingeslagen
weg voort te zetten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 15

plenaire EP-stemming in februari dit jaar en het aangepaste Commissie-
voorstel van 4 april 2006. De belangrijkste aanpassing betreft de
toevoeging van een screening- en notificatieprocedure voor nationale
vereisten voor het grensoverschrijdend dienstenverkeer. Dit is een
belangrijk winstpunt. Naar verwachting zal het EP in november het
akkoord in tweede lezing onderschrijven.
Goede regelgeving en vermindering van regeldruk
Voor een goede werking van de interne markt is een goed ondernemers-
klimaat geboden. Daarvoor is goede regelgeving een voorwaarde.
Nederlandse ondernemingen die traditioneel hun geld over de grenzen
verdienen, profiteren van het gelijke speelveld van de interne markt, waar
overal en voor iedereen dezelfde regels gelden. De regels moeten in de
gehele EU op uniforme wijze worden geïmplementeerd en toegepast.
De regelgeving moet niet te gedetailleerd zijn. Om overbodige regel-
geving tegen te gaan, is tijdens het Nederlands EU-voorzitterschap
administratieve-lastenvermindering hoog op de agenda gezet. Minder is
meer: mede dankzij de Nederlandse inspanningen is dit het nieuwe
adagium in Brussel. De Commissie heeft een concreet traject uitgezet om
de bestaande EU-regelgeving te verminderen. Er is een nieuwe methode
ontwikkeld om de administratieve druk voor bedrijven te meten. Verder
zijn de impact assessments voor nieuwe regelgeving versterkt. Deze
maatregelen moeten de Commissie, de Raad en het EP scherp houden als
het gaat om de kwaliteit en de noodzaak van Brusselse wet- en regel-
geving.
De inspanningen moeten het concurrentievermogen van het Europese
bedrijfsleven versterken. Vooral het midden- en kleinbedrijf, dat moeite
heeft alle nieuwe wet- en regelgeving bij te benen, zal kunnen profiteren.
Daarom zullen ook inkomende voorzitterschappen aan dit onderwerp veel
aandacht moeten besteden. Nederland ziet er in ieder geval op toe dat dit
ook daadwerkelijk gebeurt.
Europese Strategie voor Duurzame Ontwikkeling
De Europese Raad van 15–16 juni 2006 nam een vernieuwde Europese
Strategie voor Duurzame Ontwikkeling aan. Duurzame ontwikkeling is een
in het EG-Verdrag vastgelegde overkoepelende doelstelling van de
Europese Unie. Duurzame ontwikkeling betekent dat aan de behoeften
van de huidige generatie wordt voldaan zonder de mogelijkheden van
komende generaties om in hun eigen behoeften te voorzien in gevaar te
brengen. In de vernieuwde strategie wordt een ambitieuze visie op
duurzame ontwikkeling gekoppeld aan een groot aantal acties op
terreinen waar nog altijd niet-duurzame trends vallen waar te nemen,
zoals op het gebied van klimaatverandering, energieverbruik, gezond-
heidsbedreigingen, armoede en transport. De toegevoegde waarde van de
strategie ligt met name in het leggen van dwarsverbanden tussen
beleidsmaatregelen op het ene terrein en de duurzaamheidsimplicaties
van die maatregelen op andere terreinen. De strategie bouwt daarbij voort
op de acties die de lidstaten ondernemen in het kader van hun nationale
duurzaamheidsstrategieën. Een verbetering ten opzichte van de oorspron-
kelijke strategie is dat nu ook het externe optreden van de Unie in het
duurzame ontwikkelingsbeleid is geïntegreerd. Een belangrijke notie in de
strategie is dat doelstellingen (in toekomstige concrete Europese
maatregelen) realiseerbaar dienen te zijn en – waar van toepassing –
ondersteund moeten worden met Europese instrumenten die het halen
van die doelstellingen mogelijk moeten maken. Nederland heeft zich voor
die conclusie hard gemaakt.
Nu de geactualiseerde strategie is vastgesteld komt het aan op de
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 17

Geïntegreerd intern en extern beleid
Nederland zal benadrukken dat de uitdagingen op energiegebied een
daadwerkelijk geïntegreerd beleid vergen, zowel intern als extern. De
nadere uitwerking van het Europese energiebeleid in het komende jaar
vergt concrete afspraken over de instrumenten die voor dit doel kunnen
worden ingezet. Een geïntegreerde aanpak betekent ook dat betere
coördinatie en samenwerking tussen lidstaten en de Gemeenschap nodig
zijn. De nationale soevereiniteit over bodemschatten dient intact te blijven
en elke lidstaat moet zelf zijn energiemix kiezen.
Het interne Europese energiebeleid moet een versnelling hoger. Het
Groenboek van maart 2006 vormt een goede basis, maar moet in concrete
voorstellen worden omgezet. Nederland zal actief blijven pleiten voor
effectieve ontvlechting van de eigendom van energienetten en de
productie van en handel in energie. Ten aanzien van lange termijn-contrac-
ten moet er een gebalanceerd regime komen, dat de concurrentie op de
Europese markt versterkt, voldoende prikkels biedt tot investeren en
bijdraagt aan de voorzieningszekerheid. Op het gebied van duurzaamheid
zijn nieuwe, ambitieuzere normen voor energie-efficiëntie nodig,
bijvoorbeeld voor televisies, evenals lange-termijn streefcijfers voor het
aandeel duurzame energie. Ook pleit Nederland voor de ontwikkeling van
vernieuwende energietechnologieën als schoon fossiel en voor stimu-
lering van de ontwikkeling van innovatieve biobrandstoffen (de zogeheten
tweede generatie). Daarnaast moet investeerders snel duidelijkheid
worden geboden over de wijze waarop het Europese emissiehandels-
systeem na 2012 wordt voortgezet.
In het externe beleid van de Unie zal Nederland zich sterk maken voor een
concrete uitwerking van de conclusies van de Europese Raad van juni
2006. Het Gemeenschappelijk Buitenlands en Veiligheidsbeleid, het
Europees nabuurschapsbeleid, het handelsbeleid, het ontwikkelingssamen-
werkingsbeleid en het milieubeleid van de Unie kunnen samen bijdragen
aan de zekerheid van de Europese energievoorziening. De inzet van het
GBVB en het EVDB zal onder andere zijn beslag moeten krijgen in
initiatieven gericht op bevordering van stabiliteit in belangrijke productie-
en doorvoerlanden. Daarnaast moet de Hoge Vertegenwoordiger een
analyse maken van de kwetsbaarheid van transportroutes en energie-infra-
structuur, en een begin maken met de ontwikkeling van beleid daarvoor in
samenwerking met derde landen en de NAVO.
Energie zal een belangrijke plaats krijgen in de opvolger van de Partner-
schaps- en Samenwerkingsovereenkomst met Rusland. De samenwerking
met Rusland moet gestalte krijgen op basis van wederzijds begrip,
onderlinge afhankelijkheid en een transparant en betrouwbaar handels-
en investeringsklimaat. Er zal daarnaast steun worden gegeven aan
energie-infrastructuur die bijdraagt aan de mogelijkheden tot diversificatie
van leveranciers en aanvoerroutes.
De Unie streeft verder naar uitbreiding van het Verdrag tot oprichting van
de Energiegemeenschap, dat gericht is op de integratie van de energie-
markten van de landen van de Balkan met die van de EU, met Noorwegen
en andere buurlanden van de Unie. Het Europees Nabuurschapsbeleid zal
energie meer prioriteit moeten geven, bijvoorbeeld in de relatie met
Algerije. Nederland zal er verder op toezien dat de EU een strategische
dialoog over energie initieert met belangrijke consumentenlanden zoals
de VS, China en India.
Het komende jaar biedt ruim de gelegenheid om het Europese antwoord
op het toenemend complexe energievraagstuk verder te ontwikkelen.
Nederland wil hierbij een voortrekkersrol blijven vervullen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 19

hand genomen. Toch kan niet worden ontkend dat de samenwerking op
JBZ-terrein zich in een lastige fase bevindt.
De onderhandelingen verlopen vaak moeizaam. Was het met 15 lidstaten
al lastig consensus te bereiken, met 25 lidstaten is dat – niet verrassend –
nog moeilijker. Het gaat immers vaak om wetgevingsvoorstellen die diep
ingrijpen in het nationale strafrecht van de lidstaten. Zo heeft het veel
langer geduurd dan de Lidstaten zich hadden voorgenomen om een
akkoord te bereiken over het Europees Bewijsverkrijgingsbevel, een
belangrijk nieuw wapen in de strijd tegen terrorisme en grensoverschrij-
dende criminaliteit dat het verkrijgen van bewijs in andere lidstaten moet
vergemakkelijken. Begin juni 2006 kwam pas een politiek akkoord tot
stand, waarbij Duitsland een gedeeltelijke opt-out moest worden
toegestaan. De richtlijn voor dataretentie (bewaring van telecommunica-
tie-verkeersgegevens voor de opsporing van terroristen en zware
criminelen), een ander belangrijk resultaat op dit terrein, kwam sneller tot
stand. Dataretentie was dan ook een topprioriteit van het Britse voorzitter-
schap. Dat over de richtlijn per gekwalificeerde meerderheid kon worden
besloten (en met medebeslissingsrecht van het Europees parlement)
bespoedigde de besluitvorming eveneens.
Het unanimiteitsvereiste verzekert dat over de vaak ingrijpende
voorstellen op het terrein van politie en justitie slechts met instemming
van alle lidstaten kan worden besloten. Het unanimiteitsvereiste lijkt
echter ook te kunnen leiden tot vertraging bij de totstandkoming van
regelgeving, en tot regelgeving met een groot aantal uitzonderingen.
In het afgelopen jaar is gebleken dat het in toenemende mate lastig is
grenzen te trekken tussen eerste pijler- en derde pijler-besluitvorming. Zo
oordeelde het Europese Hof van Justitie dat het voor de handhaving van
milieurecht mogelijk moet zijn om een verplichting tot strafbaarstelling in
een eerste-pijlerrichtlijn op te nemen. Het kabinet zond over de gevolgen
van deze Hofuitspraak op 4 april 2006 een notitie aan het parlement. Het
Hof zal zijn jurisprudentie in een uitspraak over een ander kaderbesluit
(verontreiniging vanaf schepen) nader kunnen preciseren. De Commissie
stelt zich pragmatisch op en heeft vooralsnog slechts één voorstel voor
een richtlijn met strafrechtelijke elementen gepresenteerd (namelijk een
voorstel voor een richtlijn over strafrechtelijke bescherming van intellec-
tuele eigendomsrechten).
In zekere zin spiegelbeeldig aan de uitspraak van het Hof met betrekking
tot milieustrafrecht, is het arrest waarin het Hof de onder de eerste pijler
tot standgekomen «Passenger Name Record» overeenkomst met de
Verenigde Staten vernietigde. Het Hof oordeelde dat het overdragen van
persoonsgegevens ten behoeve van terrorismebestrijding een derde
pijleraangelegenheid is. Eenzelfde soort discussie over de keuze tussen
eerste en derde pijler deed zich voor in de Raad bij de richtlijn datareten-
tie, waarvan een aantal lidstaten meende dat dit een kaderbesluit moest
zijn. Ook daarover komt waarschijnlijk een zaak voor het Europese Hof van
Justitie.
Daarnaast levert de implementatie van regelgeving in toenemende mate
kritiek op. Kaderbesluiten moeten in nationale wetgeving worden
omgezet, maar de implementatie laat niet zelden ruimte voor verschillen
van interpretatie. Zo blijken de Lidstaten onderdelen van het Europees
Aanhoudingsbevel – bijvoorbeeld termijnen, weigeringsgronden –
verschillend te hebben geïmplementeerd. Het Europees Aanhoudings-
bevel blijkt in de praktijk een aanzienlijke verbetering ten opzichte van de
voorheen bestaande rechtshulppraktijk met zich gebracht te hebben. De
Constitutionele Hoven in Duitsland, Polen en Cyprus hebben echter (delen
van) de implementatiewetgeving onwettig verklaard.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 21

haar mededelingen van 28 juni 2006. Nederland vindt dat de effecten,
alsmede de eventuele modaliteiten hiervan, zorgvuldig in kaart zullen
moeten worden gebracht in de aankomende periode.
Evaluatie
Meer en betere evaluatie was op Nederlands initiatief al een prioriteit in
het Haags Programma en zal nog meer handen en voeten moeten krijgen.
Waar problemen in de implementatie optreden, moet worden bezien hoe
deze kunnen worden verholpen. Ook moet goed worden bezien in
hoeverre regels in de praktijk werkelijk toegevoegde waarde hebben.
1.4.4 Externe veiligheid
De wereld stopt niet aan de buitengrenzen van de Europese Unie.
Lidstaten kunnen hun burgers geen vrijheid, veiligheid en recht bieden
door middel van samenwerking tussen de Lidstaten alleen. Het Gemeen-
schappelijk Buitenlands en Veiligheidsbeleid van de Europese Unie
(GBVB) blijft zich gestaag ontwikkelen. De Unie heeft ook in 2005 als
internationale politieke speler verder aan gewicht gewonnen. In verschil-
lende internationale crises in de wereld blijkt steeds meer de toegevoegde
waarde van de EU. De EU speelt daarin soms een eigenstandige rol, soms
als onderdeel van een door de VN geleid proces en soms in nauwe
samenwerking met andere internationale partners, zoals de NAVO en de
Afrikaanse Unie. Het instrumentarium dat de Unie tot haar beschikking
heeft, neemt nog steeds in omvang en reikwijdte toe. De ambitieuze
doelstellingen uit de Europese veiligheidsstrategie die eind 2003 werd
aangenomen, zijn daarbij mede richtinggevend.
Nederland bepaalt mede – over het algemeen met succes – op een
pro-actieve wijze en met een goede inhoudelijke inbreng de buitenlands-
politieke agenda van de Unie. Een sterke Europese Unie vergroot de
Nederlandse invloed op het wereldtoneel. Het GBVB is een steeds
belangrijker instrument om buitenlandspolitieke doelstellingen te
realiseren. Het Europese Veiligheids- en Defensiebeleid (EVDB) is, met
actieve Nederlandse steun, in deze jaren in de operationele fase gekomen.
De ambities van de Europese Unie op het gebied van veiligheid en
defensie zijn in korte tijd vertaald in een fors aantal EVDB-operaties. Op dit
moment is sprake van tien civiele missies en twee militaire operaties
(onder andere in Bosnië-Herzegovina, Atjeh en Afrika). Nederland is van
mening dat de ambities van de EU steeds moeten worden afgezet tegen
de plannings- en ondersteuningscapaciteit die de EU ter beschikking heeft
voor civiele missies en de kwaliteit van de personele capaciteiten die de
Lidstaten ter beschikking kunnen stellen. Het groeiend aantal missies legt
een grote druk op deze capaciteiten. Nederland levert aan het merendeel
van de missies een bijdrage.
De beschikbare middelen
De EU werkt ten aanzien van de capaciteiten verder aan de zogeheten
civiele en militaire «Headline Goals». Het ambitieniveau van de militaire
«Headline Goal» omvat onder andere een verbetering van het expeditio-
naire vermogen van Europese militaire capaciteiten, snellere inzetbaar-
heid en de mogelijkheid om over een grotere afstand te opereren. Met de
oprichting van het Europees Defensie Agentschap in juli 2004 zijn nieuwe
mogelijkheden ontstaan om nationale defensie-inspanningen op elkaar af
te stemmen en samen met andere EU-lidstaten oplossingen te vinden
voor de vastgestelde militaire tekorten. De operationele gereedheid van
«EU Battlegroups» is een belangrijke mijlpaal. Vanaf 2007 zal de EU in
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 23

in de Democratische Republiek Congo tijdelijk te versterken tijdens de
verkiezingen. De samenwerking met de NAVO is – door bezwaren van een
klein aantal lidstaten – nog niet optimaal. Nederland is van mening dat
dergelijke zaken een praktische samenwerking niet in de weg mogen
staan en tracht op pragmatische wijze alsnog de samenwerking te
versterken. Ook de activiteiten van de OVSE en de Raad van Europa
kunnen het GBVB versterken. De laatste tijd is ook de samenwerking met
regionale organisaties als de ASEM en de Afrikaanse Unie sterk gegroeid.
Samenhang externe en interne veiligheid – terrorismebestrijding
Externe en interne veiligheid hangen samen. Dat betekent dat extern
beleid en JBZ-beleid goed op elkaar aan moeten sluiten. Het gaat daarbij
zowel om de vraag hoe extern beleid kan worden ingezet om de interne
veiligheid te verzekeren, als om de vraag hoe JBZ-samenwerking nuttig
kan worden ingezet in de relaties tussen de Unie en derde landen. De
vormgeving van de gezamenlijke terrorismebestrijding in de EU is een
voorbeeld van de voortgang die op dit terrein kan worden geboekt.
De gezamenlijke terrorismebestrijding heeft binnen de Unie de laatste
jaren, in het bijzonder onder invloed van de aanslagen in Madrid en
Londen, versneld vorm gekregen. Belangrijke uitgangspunten bij de
terrorismebestrijding vormen het evenwicht tussen preventieve en
repressieve maatregelen en de volledige eerbiediging van de mensenrech-
ten. De samenwerking bestrijkt een breed spectrum aan onderwerpen:
samenwerking tussen politie, justitie en inlichtingen- en veiligheids-
diensten, bestrijding van radicalisering en rekrutering, de ontwikkeling
van beter beveiligde documenten en de versterking van informatie-
uitwisseling bijvoorbeeld in het kader van het grensoverschrijdend
personenverkeer.
Belangrijk element in dit alles vormt de samenwerking met derde landen.
De Unie werkt samen met een lijst van prioritaire landen, waarbij de Unie
als geheel en Nederland ook aanvullend technische assistentie bieden. De
in december 2005 overeengekomen Terrorismebestrijdingsstrategie en de
bijbehorende Actieplannen, waaronder het Actieplan gericht op het
tegengaan van radicalisering en recrutering (zie paragraaf 1.4.3), hebben
er nu al toe geleid dat zaken die vroeger nooit besproken konden worden
met derde landen, thans wel op de agenda staan. In de samenwerking
met derde landen staat de noodzaak centraal om de strijd tegen de
radicalisering en rekrutering gezamenlijk met herkomstlanden aan te
gaan. De Europese Unie en de lidstaten moeten derde landen bijstaan in
preventief opzicht. Bestrijding van radicalisering impliceert tevens een
brede dialoog met de islamitische wereld.
Intensieve samenwerking in de strijd tegen het internationale terrorisme
binnen en buiten de Unie is essentieel, willen de Lidstaten hun burgers de
veiligheid en vrijheid kunnen blijven bieden, die deze burgers van hun
regeringen verwachten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 25

onderhandelingen geconcretiseerd tot een verlaging van de bruto afdrachten van 1
miljard euro per jaar ten opzichte van voortzetting van het huidige systeem van Eigen
Middelen.
Na lange, moeizame onderhandelingen heeft Nederland uiteindelijk op de Europese Raad
van december 2005 het gewenste resultaat weten te behalen. Daar zijn afspraken gemaakt
over het nieuwe systeem van de Eigen Middelen die inhouden dat Nederland een korting
op de afdrachten krijgt ten opzichte van het huidige systeem van gemiddeld 1 miljard euro
per jaar, over de periode 2007–2013. Deze korting bestaat uit verschillende elementen:
–«lump sum» korting op de BNI-afdrachten van 605 miljoen euro per jaar – deze korting
is bruto, dat wil zeggen exclusief de Nederlandse bijdrage in de financiering van de
«lump sum» kortingen (naast Nederland heeft ook Zweden een «lump sum» korting
bedongen);
– korting op de BTW-afdrachten via een lager afroeppercentage. Nederland hoeft in de
periode 2007–2013 slechts 0,1% van de geharmoniseerde BTW-grondslag af te dragen,
de meeste andere lidstaten 0,3% (alleen Zweden gaat ook 0,1% afdragen, Duitsland
0,15% en Oostenrijk 0,225%). Het effect is voor Nederland een korting van ongeveer 400
miljoen euro per jaar;
– omdat de compensatie voor het Verenigd Koninkrijk omlaag wordt bijgesteld, zal
Nederland minder hoeven bijdragen aan dat systeem, terwijl de korting die Nederland
heeft op de financiering ervan blijft gehandhaafd. Dit levert Nederland ongeveer 20
miljoen euro per jaar op.
Met deze kortingen zal Nederland in de periode 2007–2013 niet langer een excessieve
nettobetaler zijn. In de «boekhoudkundige definitie» zal Nederland dichtbij vergelijkbare
lidstaten terechtkomen, terwijl Nederland in de definitie van de Europese Commissie
ruimschoots niet langer de grootste nettobetaler zal zijn. Zie verder paragraaf 2.2 en tabel
5.
Het is de verwachting dat onder Fins voorzitterschap overeenstemming
over de aanpassing van het Eigen Middelenbesluit zal worden bereikt. Na
afstemming met het Europees Parlement en de Europese Rekenkamer –
die een advies uitbrengen – kan het ratificatieproces beginnen. Voordat
het nieuwe Eigen Middelenbesluit in werking zal kunnen treden zal het
door alle nationale parlementen moeten worden geratificeerd. Voor
Nederland betekent dit dat de besparingen op de bijdragen uiterlijk begin
2009 in werking zullen treden. Zodra het nieuwe Eigen Middelenbesluit
van kracht wordt, zal de Nederlandse korting met terugwerkende kracht
tot 1 januari 2007 worden verrekend.
2.1.2 Inter-Institutioneel Akkoord en Financiële Perspectieven
In het voorjaar van 2006 hebben de Raad, het Europees Parlement en de
Europese Commissie een akkoord bereikt over een nieuw Inter-Institutio-
neel Akkoord over de begrotingsdiscipline en goed financieel beheer (IIA).
Met dit akkoord zijn de begrotingskaders, de «Financiële Perspectieven»
voor de jaren 2007–2013 vastgesteld (zie tabel 1).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 27

Tabel 2. Ontwerpbegroting 2007 – vastleggingen (in miljoenen euro’s)
Begroting 2006 Financiële Voorontwerp Ontwerp Verschil in %, Marge, (2)–(4)
Perspectieven Begroting 2007 begroting 2007 (4)/(1)
(1) (2) (3) (4) (5) (6)
Categorie 1 47 507,9 54 405,0 54 282,7 54 268,9 14,2% 136,1
Concurrentievermogen 7 890,2 8 918,0 8 796,1 8 782,3 11,3% 135,7
Cohesie 39 617,7 45 487,0 45 486,6 45 486,6 14,8% 0,4
Categorie 2 56 550,7 58 351,0 57 217,6 56 471,1 – 0,1% 1 879,9
incl:directe steun en GLB1 43 320,0 45 759,0 43 684,0 42 954,0 0,8% 1 799,0
Categorie 3 1 160,9 1 273,0 1 174,4 1 148,3 – 1,1% 124,7
Vrijheid, veiligheid en
recht 549,4 637,0 571,3 561,7 2,2% 75,3
Burgerschap 611,5 636,0 603,1 586,6 – 4,1% 49,4
2
Categorie 4 8 400,8 6 578,0 6 702,5 6 358,3 – 22,2% 219,7
Extern Beleid
3
Categorie 5 6 603,5 7 039,0 7 002,3 6 829,9 3,4% 285,2
Adm. Uitgaven
Categorie 6 1 073,5 445,0 444,6 444,6 – 58,6% 0,4
Tijdelijke compensatie
Vastleggingskredieten
Totaal 121 297,3 128 091,0 126 824,1 125 755,7 3,68% 1 577,4
Betalingskredieten
Totaal 112 076,0 123 790,0 116 418,1 114 612,8 2,3% 7 447,9
1
Na transfer vanwege modulatie naar plattelandsontwikkeling en suikerhervorming.
2
De marge voor 2007 voor Categorie 4 laat de middelen voor de noodhulp reserve (234,5 mln euro) buiten beschouwing.
3
Er is een bedrag van 76 miljoen euro voor de personeelbijdragen aan de pensioenregeling meegerekend.
De regering constateert dat de uitgavenvoorstellen van de Commissie aan
de Raad en het Europees Parlement aan de hoge kant zijn en er ruimte is
deze neerwaarts bij te stellen. Er moet rekening worden gehouden met
onvoorziene ontwikkelingen gedurende het begrotingsjaar, waardoor
voldoende marges onder de verschillende sub-plafonds van de Financiële
Perspectieven nodig zijn. Bovendien lijkt de Commissie nogal optimistisch
over de bedragen waaraan de Unie zich in het eerste begrotingsjaar, bij
het opstarten van de nieuwe programma’s, kan committeren. Dat geldt
ook voor de betalingskredieten die de Commissie in 2007 nodig denkt te
hebben. De regering zet dan ook in op een meer reële inschatting van de
betalingen.
Op 14 juli 2006 heeft de Raad in eerste lezing de ontwerpbegroting
vastgesteld. Op totaalniveau zijn de resultaten van het bereikte compro-
mis dat er voor 2007 125,8 miljard euro aan vastleggingskredieten
beschikbaar is (3,67% stijging ten opzichte van 2006). De betalings-
kredieten bedragen in het compromisvoorstel 114,6 miljard euro. Dit is
een stijging van 2,26% ten opzichte van 2006 in plaats van de door de
Commissie voorgestelde 3,9%. De totale marges onder de Financiële
Perspectieven voor 2007 zijn hiermee 2,6 miljard euro aan vastleggings-
kredieten en 9,1 miljard euro aan betalingskredieten. Het totaal aan
betalingskredieten komt overeen met 0,98% van het EU-BNI.
Een gekwalificeerde meerderheid van de Raad kon zich vinden in de
voorgestelde ontwerpbegroting 2007. Wat Nederland betreft is het
afgesproken niveau van betalingen nog steeds te hoog, vooral bij de
structuurfondsen waarop ten opzichte van het Commissievoorstel een
beperkte korting is doorgevoerd. Op basis van cijfers van de Commissie
zelf blijkt dat er voor het lopende jaar (2006) al een forse achterstand is in
de uitputting van betalingskredieten ten opzichte van 2005 en de
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 29

overheden en bedrijven/instellingen. Het totale aandeel van Nederland in
de EU-uitgaven is in 2004 licht gedaald van 2,5% (2003) naar 2,4%. Gezien
de uitbreiding is dit zeer gering. Absoluut gezien zijn de ontvangsten zelfs
toegenomen, vooral omdat Nederland beter gebruik weet te maken van
de structuurfondsen (van 218 mln in 2003 naar 355 mln in 2004).
Tabel 4. De totale Nederlandse ontvangsten uit de EU-beleidsuitgaven in 2003 en 2004, lopende prijzen
2004 2003
Miljoenen euro % EU Miljoenen euro % EU
1. Landbouwbeleid 1 332,9 3,1% 1 397,3 3,1%
– Exportsteun 518,7 15,3% 567,0 15,2%
– Inkomenssteun 402,9 1,4% 410,3 1,4%
– Plattelandsbeleid 67,7 1,3% 67,7 1,4%
– Opslag – 9,4 – 2,9% 15,8 1,7%
– Overig 353,0 7,5% 336,5 6,3%
2. Structuurbeleid 355,3 1,0% 218,4 0,8%
– Doelstelling 1 13,5 0,1% 15,7 0,1%
– Doelstelling 2 146,3 3,4% 93,8 2,6%
– Doelstelling 3 128,0 4,4% 73,4 2,9%
– Overige structurele maatregelen 6,3 2,8% 8,2 4,6%
– Communautaire initiatieven 53,6 2,9% 20,9 2,8%
– Technische bijstand/Innoverende acties 7,1 7,5% 6,0 4,3%
3. Intern Beleid 366,1 6,1% 328,7 6,7%
– Onderzoek en Ontwikkeling 255,9 7,3% 219,6 7,7%
– Trans-Europese Netwerken 34,7 7,3% 42,3 6,9%
– Interne markt, consument en industrie 7,4 1,4% 18,6 5,7%
– Energie, Euratom, milieu 11,2 4,4% 10,9 5,6%
– Opleiding, jeugd, cultuur & sociaal beleid 33,5 3,5% 32,3 4,0%
– Overig 23,3 6,8% 4,9 3,2%
TOTAAL 2 054,3 2,4% 1 943,9 2,5%
Het saldo van de Nederlandse bijdragen en de Nederlandse ontvangsten
is de Nederlandse nettopositie. In grafiek 1 staan de gerealiseerde
nettoposities in 2004 aan de hand van twee definities, de definitie die de
Commissie hanteert in haar jaarlijkse rapportage en de zogeheten
«boekhoudkundige definitie». Deze laatste wordt door Nederland het
meest reëel geacht omdat hierin rekening wordt gehouden met alle
inkomsten en alle uitgaven. Grafiek 2 toont daaronder de ontwikkeling van
de Nederlandse nettopositie over de jaren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 31

zal de nettopositie van Nederland, net als van alle andere nettobetalers, in
2005 en 2006 nog wat verder verslechteren.
Die ontwikkeling is echter met de afspraken van december gekeerd. Na
2006 zal de nettopositie verbeteren. Na ratificatie van het Eigen Middelen-
besluit in alle lidstaten treedt de afgedwongen korting van 1 miljard euro
per jaar met terugwerkende kracht in werking. Vermoedelijk zal door de
ratificatie in 2007 (en wellicht 2008) de korting nog niet zichtbaar zijn in de
nettopositiecijfers. Dit betekent dat de Nederlandse nettopositie in 2008
of 2009 echter incidenteel een stuk positiever zal zijn. Vervolgens zal de
nettopositie tot en met 2013 structureel beter zijn dan in 2006.
In tabel 5 wordt de huidige nettopositie (2004) vergeleken met de raming
van de nettopositie in de periode 2007–2013. Daarbij is ter illustratie ook
de nettopositie opgenomen die zou ontstaan bij voortzetting van het
huidige systeem van Eigen Middelen (waarbij Nederland dus géén korting
van 1 miljard op de afdrachten zou ontvangen). Het effect van de nieuwe
Eigen Middelen afspraken die worden uitgelegd in de box in paragraaf
2.1.1. is dus een substantiële verbetering van de nettopositie ten opzichte
van de huidige situatie.
Tabel 5. Vergelijking van de Nederlandse nettobetalingen (in % BNI en per hoofd van de
bevolking) tussen 2004 en de periode 2007–2013 (o.b.v. eerste voorlopige ramingen)
NETTOPOSITIES NEDER-
LAND 2004 2007–2013
realisatie raming, gemiddelde over de periode
huidige systeem nieuwe systeem
van Eigen Midde- van Eigen Midde-
len len (inclusief
korting NL)
boekhoudkundige definitie
nettopositie, %BNI – 0,68% – 0,72% – 0,53%
nettopositie NL,€ per hoofd 194 220 160
definitie uit rapport
Commissie
nettopositie, %BNI – 0,44% – 0,51% – 0,30%
nettopositie NL,€ per hoofd 125 155 95
2.3 Beheer en controle
In het beheer- en controlebestel van de Unie heeft de Commissie de
eindverantwoordelijkheid voor de uitvoering van het beleid en de juiste
aanwending van de middelen. De uitvoering van het beleid vindt echter
grotendeels in de lidstaten plaats. Die dragen daarvoor een eigen
verantwoordelijkheid. De Commissie en de lidstaten moeten samen
invulling geven aan de begrotingsuitvoering. Hieronder worden de
belangrijkste ontwikkelingen beschreven op het gebied van beheer en
controle.
2.3.1 Decharge begrotingsuitvoering 2004
Elk jaar rapporteert de Europese Rekenkamer in november over de
uitvoering van het voorgaande begrotingsjaar. Ondanks de in gang
gezette verbeteringen kon de Rekenkamer over 2004 wederom geen
redelijke zekerheid verkrijgen over de doeltreffende toepassing van de
toezichtsystemen en de controles die de risico’s met betrekking tot de
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 33

regels vergroten, vereenvoudigingen doorvoeren bij opdrachten en
subsidies en de voorschriften met betrekking tot de beheermethodes
stroomlijnen en verduidelijken. De nieuwe regels zouden in werking
moeten treden vanaf 1 januari 2007, tegelijk met de start van de nieuwe
Financiële Perspectieven (2007–2013). Bij de inwerkingtreding moeten ook
de specifieke uitvoeringsvoorschriften overeenkomstig de veranderingen
in het Financieel Reglement worden aangepast.
Nederland staat positief tegenover de doelstellingen van de Commissie
met betrekking tot de voorgestelde herziening van het Financieel
Reglement. Verduidelijking van de regels is noodzakelijk voor de
doelmatige werking daarvan. Een vereenvoudiging, die onnodige
regelgeving schrapt, is vanuit het oogpunt van de verlaging van de
administratieve lasten wenselijk. Onbedoelde neveneffecten van het
huidige Financieel Reglement moeten ongedaan worden gemaakt.
Nederland is van mening dat de door de Commissie voorgestelde
wijzingen bij kunnen dragen aan goed financieel beheer. Tegelijkertijd wil
Nederland de strikte begrotingsdiscipline gehandhaafd zien en moet het
risico op fraude en onregelmatigheden geminimaliseerd worden.
2.3.4 Financieel beheer in Nederland
Mede in het licht van de Commissievoorstellen voor een routekaart naar
een geïntegreerd controlekader en de noodzaak te komen tot verbete-
ringen in het financiële beheer van de Europese geldstromen, heeft
Nederland het initiatief genomen voor een haalbaarheidsstudie naar een
nationale verklaring over de fondsen in gedeeld beheer. Invoering van de
nationale verklaring was ook een aanbeveling van de Algemene Reken-
kamer in haar EU-Trendrapport 2006.
Het doel van de verklaring is dat Nederland kan aantonen dat het
financiële beheer van het Europees geld in Nederland op orde is.
Daarnaast laat Nederland, door als eerste lidstaat een nationale verklaring
in te voeren, aan andere EU-lidstaten zien dat deze verklaring mogelijk en
nuttig is. Voor de haalbaarheidsstudie naar de implementatie van een
nationale verklaring heeft Nederland zich gebaseerd op de principes van
het zogenaamde single audit model.
De voorlopige uitkomsten van de haalbaarheidsstudie zijn positief en
hebben geleid tot een contourenschets voor een systeem met een
nationale verklaring voor EU-fondsen. De nationale verklaring wordt een
verklaring op politiek niveau over de rechtmatigheid van transacties en
het functioneren van de systemen voor financieel beheer van de
EU-fondsen in gedeeld beheer. Nu het kabinet heeft ingestemd met de
contourenschets zal verder worden gewerkt aan de technische uitwerking
gericht op de implementatie van de nationale verklaring. Over deze
uitwerking zal de Tweede Kamer in een aparte brief worden geïnformeerd.
Daarnaast is in het kader van het Nationaal Strategisch Referentiekader
voor Structuurfondsen besloten om voor de structuurfondsen de
certificerings- en betalingsautoriteit onder te brengen in een centrale
instantie (dienst regelingen) en de auditfunctie te centraliseren bij de
verantwoordelijke vakdepartementen. Dit zal het financieel beheer in
Nederland verbeteren en de implementatie van de nationale verklaring
vereenvoudigen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 35

afgesproken dat de aandacht nog nadrukkelijker dan voorheen op groei en
werkgelegenheid zou moeten liggen. De regeringsleiders bevestigden
deze focus, ook nu de economische groei in de Europese Unie weer
aantrekt. Hervormingen blijven noodzakelijk. Binnen de drie pijlers van de
Lissabonstrategie moeten maatregelen genomen worden die positief
bijdragen aan groei en banen. De regeringsleiders maakten voorts
duidelijk dat bovenal de nadruk moet worden gelegd op de implementatie
van de gemaakte afspraken. Bijzondere aandacht werd geschonken aan
kennis en innovatie, het ondernemersklimaat – met name van het midden-
en kleinbedrijf – en de verhoging van de arbeidsparticipatie. Verder
verwelkomde de Europese Raad op hoofdlijnen het Commissievoorstel
voor een integraal EU energiebeleid met drie hoofddoelstellingen,
namelijk energievoorzieningszekerheid, concurrentiekracht en milieu.
– Europese Raad 15–16 juni 2006
Deze bijeenkomst boog zich over drie belangrijke politieke thema’s: ten
eerste versterking van de band tussen de burgers en de Europese Unie
gedurende de bezinningsperiode, die een jaar eerder door de Europese
Raad was ingesteld; ten tweede de beleidsprioriteiten voor de Europese
Unie, vanuit het perspectief van de burger in Europa. Het betrof hier met
name justitie en binnenlandse zaken, duurzame ontwikkeling, de
Lissabon-moderniseringsstrategie, energie, het externe beleid van de
Unie, vergroting van de openbaarheid van het werk van de Unie en betere
toepassing van subsidiariteit, alsmede betere en eenvoudigere regel-
geving. De Raad heeft in dit kader de herziening van de Europese
Strategie voor Duurzame Ontwikkeling aangenomen. Nederland heeft
actief bijgedragen aan de totstandkoming en is tevreden over het
resultaat. Ten derde besprak deze Europese Raad de stand van zaken met
betrekking tot de ratificatie van het grondwettelijk verdrag. De Raad
besloot dat uiterlijk in juni 2007 het dan fungerende Duitse voorzitterschap
een rapport zal presenteren over de dan bestaande situatie en mogelijke
verdere opties; de Europese Raad nam zich voor onder het Finse
voorzitterschap een debat te houden over alle aspecten van verdere
uitbreidingen; voorts hechtte de Europese Raad zijn goedkeuring aan de
toelating van Slovenië tot de eurozone; tevens besprak de Raad de
belangrijke actuele internationale onderwerpen.
Door Nederland en ook andere lidstaten is ervoor gepleit prioriteit te
geven aan het concrete Europa met een zichtbaar toegevoegde waarde
voor de burger. In functie daarvan kan bezien worden of de EU beschikt
over het besluitvormingsinstrumentarium dat adequaat is voor het
realiseren van die doelstellingen teneinde haar beleid doeltreffend,
doelmatig en democratisch uit te voeren. Daarbij dient het huidige
verdrag maximaal te worden toegepast en worden verdragswijzigingen in
de toekomst niet uitgesloten. Voor Nederland zal hierbij echter niet de
weg van het grondwettelijk verdrag worden gevolgd. Een aantal lidstaten
beklemtoonde dat voor hen de ratificatie van het grondwettelijk verdrag
het uitgangspunt blijft. Weer anderen bekenden over dit onderwerp geen
kleur. Men was het er wel over eens de uitkomst van het proces open te
houden.
De bijeenkomsten van de Europese Raad tijdens het Finse en het Duitse
voorzitterschap
Finland zal in oktober in eigen land een informele bijeenkomst van de
Europese Raad organiseren met innovatie en externe energie-betrekkin-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 37

gebogen: de toekomst van het grondwettelijk verdrag, subsidiariteit en
proportionaliteit, alsmede openbaarheid en comitologie. In hoofdstuk 1
zijn eveneens de uitbreiding en de ontwikkelingen in het GBVB en EVDB
behandeld. In het navolgende ligt de nadruk derhalve op de externe
betrekkingen.
3.2.1 Euratom/Nucleaire aangelegenheden
Tijdens de verslagperiode werd de behandeling in Raadskader van diverse
dossiers voortgezet. Daarbij werd slechts in beperkte mate vooruitgang
geboekt. De onderhandelingen over Richtlijn 92/3 (Euratom) over het
transport van radioactieve stoffen zijn nog niet afgerond. Ook zijn de
besprekingen nog niet voltooid over het zogeheten instrument voor
nucleaire samenwerking, over assistentie aan voornamelijk Oost-Europe-
se landen.
Met betrekking tot de herziening van het Euratom waarborgenstelsel
(inspecties met het oog op het vreedzaam gebruik van kerninstallaties)
aanvaardde de Raad in december 2006 het document «A new framework
for Euratom Safeguards». Hierin hebben de lidstaten hun opvatting
vastgelegd voor de discussie met de Commissie over de wijze waarop het
waarborgenstelsel in de toekomst moet worden georganiseerd.
De drie werkgroepen die in 2004 zijn ingesteld ter uitvoering van de
Raadsresolutie inzake het nucleair pakket vorderen gestaag met hun
werkzaamheden. Het is de bedoeling dat eind 2006 aanbevelingen voor
vervolgstappen aan de Raad kunnen worden voorgelegd.
3.2.2 Externe betrekkingen
Westelijke Balkan
Onder Brits en Oostenrijks voorzitterschap is een aantal stappen gezet ter
uitvoering van de agenda van Thessaloniki (genoemd naar de Europese
Raad van juni 2003 in die stad), gericht op de verdere versterking van de
relatie tussen de EU en de landen van de Westelijke Balkan in het kader
van het Stabilisatie en Associatie Proces (SAP). Ook voor het Fins en Duits
voorzitterschap zal deze agenda de leidraad vormen. Nederland zal zich in
dit kader kritisch maar constructief opstellen. Nederland morrelt niet aan
het geboden toetredingsperspectief voor de landen uit de Westelijke
Balkan. Maar de betrokken landen bepalen zelf het tempo van hun
toenadering tot de EU door te voldoen aan gestelde criteria en door
gemaakte afspraken na te komen. Wat Nederland betreft staat immers de
kwaliteit van het uitbreidingsproces centraal en niet tijdschema’s of data.
Concrete maatregelen op het terrein van visumfacilitatie, economie en
regionale samenwerking zullen in de relatie tussen de EU en de Westelijke
Balkan eveneens een belangrijk aandachtspunt blijven vormen.
Overige buurlanden van de EU
Het Europees Nabuurschapsbeleid
Oostelijke buren
Het Europees Nabuurschapsbeleid werd in 2004 ontwikkeld in de context
van de uitbreiding van de Unie met als doel nieuwe scheidslijnen in
Europa te voorkomen. Het nieuwe beleid beoogt een «ring of friends» te
creëren rond de Unie waar stabiliteit, veiligheid en welvaart gewaarborgd
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 39

veren. Ter ondersteuning van het Barcelona-proces en de bilaterale
associatieakkoorden heeft Nederland de ontwikkeling van de zuidelijke
dimensie van het zogenaamde Europees Nabuurschapsbeleid actief
gesteund. In dit kader zijn met een aantal landen actieplannen uitonder-
handeld, waarin afspraken staan over democratisering, respect voor de
mensenrechten en veiligheid. Deze vormen de basis voor verwezenlijking
van de politieke en economische prioriteiten van de Unie voor de korte en
de middellange termijn. Met Israël, Jordanië, Tunesië, Marokko en de
Palestijnse Autoriteit zijn inmiddels Actieplannen overeengekomen.
Marokko en Jordanië lopen wat betreft implementatie voorop. De
onderhandelingen over het actieplan met Egypte en Libanon bevinden
zich in de slotfase. Zodra de Associatieovereenkomst met Algerije in
werking is getreden zou in beginsel ook met dit land een actieplan kunnen
worden overeengekomen. Aangezien de Unie geen samenwerkingsover-
eenkomst heeft met Syrië en Libië, zullen met deze landen vooralsnog
geen actieplannen worden afgesloten.
10 jaar Barcelona-proces
In 2005 vond de tienjarige verjaardag van het Barcelona-proces plaats.
Hoewel het potentieel van het proces groot blijft, blijven de feitelijke
resultaten vooralsnog achter bij de verwachtingen. De Middellandse
Zee-partners betonen zich teleurgesteld over de bijdrage die het
Barcelona-proces aan de economische ontwikkeling in de regio heeft
geleverd. Toch is het een voornaam forum voor overleg tussen de EU en
de zuidelijke buren en blijft het cruciaal met het oog op de hervormings-
agenda. Na moeizame onderhandelingen is een uitgebreid vijfjarig
werkplan aangenomen waarin in voldoende mate aandacht wordt besteed
aan hervormingen (politiek pluralisme, vrije verkiezingen, positie van de
vrouw, ratificatie VN-verdragen, vrijheid van meningsuiting, rol van het
maatschappelijk middenveld en goed bestuur).
Midden-Oosten
Irak
Het politieke wederopbouwproces in Irak werd in 2005 afgesloten met een
referendum over de nieuwe grondwet in oktober en parlementsverkie-
zingen in december. In mei 2006 werd een brede Iraakse regering
geïnstalleerd.
In oktober 2005 startten de EU en Irak een formele politieke dialoog. De
Europese Commissie heeft begin 2006 een kantoor in Bagdad geopend en
richt zich onder andere op capaciteitsopbouw van het overheidsapparaat,
mensenrechten en «rule of law».
Irak blijft voor grote wederopbouwuitdagingen staan. Het is van groot
belang dat een brede Iraakse regering in staat zal zijn de nationale
eenheid te bevorderen en de geweldspiraal te keren. De belangrijkste
uitdagingen betreffen verbetering van de veiligheids- en mensenrechten-
situatie, economische hervormingen en een mogelijk herzieningsproces
van de grondwet. De internationale gemeenschap kan aan deze weder-
opbouw een cruciale bijdrage blijven leveren door politiek engagement en
technische assistentie. Nederland blijft hieraan bijdragen in NAVO- en
EU-kader, wat dit laatste betreft onder andere via de «Rule of Law» missie
EUJUSTLEX.
De Europese Unie beoogt voorts de relatie met Irak te bestendigen door
het sluiten van een handels- en samenwerkingsakkoord met de nieuwe
Iraakse regering.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 41

Relaties met andere derde landen
Verenigde Staten en Canada
De succesvolle EU-VS Top in juni 2006 heeft bevestigd dat de transatlan-
tische betrekkingen uitstekend zijn. Tijdens de Top werden heldere
boodschappen afgegeven over onder andere energievoorzieningszeker-
heid, het bevorderen van vrijheid, mensenrechten en democratie, vrede
en veiligheid, en het versterken van de economische relatie. Een
belangrijk resultaat van de Top is de bekrachtiging van het Actieplan ter
bescherming van Intellectuele Eigendom in derde landen (China). Op
economisch terrein heeft de VS in het voorjaar van 2006 onder grote druk
van de EU (retaliaties) de «Foreign Sales Cooperation»-regelgeving
ingetrokken die strijdig bevonden was met de WTO-regels.
Onder het Finse voorzitterschap zullen de afspraken van deze EU-VS Top
geïmplementeerd worden. De samenwerking om democratie te bevor-
deren in derde landen zal voortgezet worden, evenals de samenwerking in
conflict- en post-conflictgebieden zoals Irak en Afghanistan.
Energievoorzieningszekerheid is eveneens een belangrijk nieuw terrein
voor transatlantische samenwerking. Aandachtspunten blijven de
naleving van internationaal humanitair recht door de VS en kwesties zoals
Guantanamo Bay en mogelijke CIA-vluchten met op onrechtmatige wijze
gedetineerde terrorismeverdachten. Voorts zal naar aanleiding van de
uitspraak van het Europese Hof van Justitie van 30 mei 2006 waarin de
overeenkomst tussen de Europese Gemeenschap en de VS inzake de
overdracht van passagiersgegevens nietig werd verklaard, met de VS een
oplossing moeten worden gevonden voor de overdracht van passagiers-
gegevens. Verder zal het Finse voorzitterschap de afronding van het
EU-VS luchtvaartakkoord nastreven en klimaatverandering weer op de
agenda van de transatlantische betrekkingen zetten.
Door de regeringswisseling in Canada zijn in de EU–Canada relatie geen
nieuwe initiatieven ontplooid. De onderhandelingen door de Commissie
over de afsluiting van een Trade Investment Enhancement Agreement
(TIEA) tussen de EU en Canada is in afwachting van de uitkomsten van de
WTO-Doharonde opgeschort.
Azië
Als gevolg van het toenemende economische en politieke belang van de
regio staat Azië onverminderd hoog op de Europese agenda. Op alle
fronten werd en wordt gewerkt aan de versterking van de relaties met
Azië. De EU zal de komende jaren de strategische partnerschappen met
China, India en Japan verder vorm moeten geven.
De EU-China Top in september 2005 stond in het teken van samenwerking
op zowel politiek (waaronder mensenrechten) als economisch gebied.
Naar verwachting zal tijdens de EU-China Top in september 2006 het
startsein gegeven worden voor onderhandelingen over de nieuwe
samenwerkingsovereenkomst. Tevens zal worden toegewerkt naar een
re-admissie overeenkomst. Het geschil tussen China en de EU over textiel
vergde in 2005 de nodige inspanningen om tot een aanvaardbare
oplossing voor beide partijen te komen.
Wat India betreft werd tijdens de EU-India Top in 2005 een actieplan
vastgesteld dat inhoud geeft aan het tijdens de vorige top overeenge-
komen strategisch partnerschap. Met de implementatie is reeds
begonnen, onder andere door de oprichting van een EU-India Energie
Panel. Tijdens de EU-Japan Top in april 2006 is het belang van een
strategische dialoog eveneens bevestigd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 43

waarvan de EU de relaties met Afrika nader zal invullen, zoals de eigen
verantwoordelijkheid van de Afrikaanse organisaties voor het tot stand
brengen van vrede, veiligheid en goed bestuur. Verder staan gelijkheid,
partnerschap en «ownership» centraal in de EU-Afrika relaties. Nederland
onderschrijft deze strategie volledig. De principes en uitgangspunten zijn
vrijwel gelijk aan het Nederlandse Afrikabeleid zoals in 2003 uiteengezet in
de nota «Sterke mensen, zwakke staten – Het Nederlandse beleid ten
aanzien van Afrika ten zuiden van de Sahara in meerjarig perspectief».
In 2006 en 2007 zal de uitvoering van Europees beleid zoals gepresenteerd
in de Afrika-strategie ter hand worden genomen, daar waar mogelijk in
nauwe samenwerking met de Afrikaanse Unie en de sub-regionale
organisaties. Hierbij zal in de komende jaren bijzondere aandacht worden
besteed aan het thema migratie.
Soedan en DRC
De EU heeft in 2006 zowel politiek als op humanitair en financieel terrein
een belangrijke rol gespeeld in Soedan. De EU Speciale Vertegenwoor-
diger Haavisto heeft in hoge mate bijgedragen aan de Abuja-vredesonder-
handelingen tussen de regering en de verschillende rebellengroepen.
Daarnaast heeft de EU via de «African Peace Facility» met 212 miljoen
euro een groot deel van de African Union Mission in Sudan (AMIS)
gefinancierd. De Commissie kondigde begin 2006 aan dat zij 100 miljoen
euro beschikbaar zou stellen voor de wederopbouw van Soedan en in het
bijzonder Darfur. De door Nederland geïnitieerde donorconferentie in
september 2006 is gericht op het genereren van verdere additionele
middelen. Daarnaast heeft Nederland aangeboden de coördinatie van de
wederopbouw voor Darfur op zich te nemen. De situatie in de grensstreek
met Tsjaad heeft eveneens de volledige aandacht van de EU.
Met het oog op een goed verloop van een lange serie verkiezingen in de
Democratische Republiek Congo heeft de EU op verzoek van de VN een
strategische reserve geleverd (EUFOR RD Congo) om de vredesmacht
MONUC bij te staan. De EU stuurt tevens verkiezingswaarnemers en zal
verder uitwerking geven aan het uitgebreide ontwikkelingsprogramma
van de EG, dat meer dan 475 miljoen euro voor de periode tot en met
2007 bedraagt en zich met name richt op armoedebestrijding en weder-
opbouw.
Latijns Amerika
De EU is in Zuid-Amerika de belangrijkste buitenlandse investeerder, de
leidende donor en na de VS de belangrijkste handelspartner van de
LAC-landen. De samenwerking van de EU met de Latijns-Amerikaanse en
Caribische regio stond de afgelopen jaren in het teken van de implemen-
tatie van afspraken gemaakt tijdens de tweejaarlijkse EU-LAC topontmoe-
tingen waarvan de laatste in mei 2006 in Wenen werd gehouden.
Na de ondertekening in december 2003 van een gemengd akkoord voor
politieke dialoog en samenwerking met de landen van Midden-Amerika en
de Andes-Gemeenschap en hervatting van de onderhandelingen over een
Associatieakkoord met Mercosur, werd tijdens de top in 2004 bezien of
onderhandelingen konden worden geopend met de landen van de
Andes-Gemeenschap en Midden-Amerika over een Associatieakkoord,
inclusief een Vrijhandelsakkoord. Daartoe werd verdere integratie van de
betrokken regio’s noodzakelijk geacht. Bij de top in Wenen werd op deze
basis besloten tot onderhandelingen met de landen van Midden-Amerika.
De Europese Commissie presenteerde in januari 2006 haar Mededeling «A
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 45

Voorkomen moet worden dat wat in de ronde al is bereikt, weer ongedaan
wordt gemaakt. De EU heeft erop aangedrongen dat een aantal ontwikke-
lingsrelevante punten, zoals speciale en gedifferentieerde behandeling
van ontwikkelingslanden in de huidige afspraken, vrije markttoegang voor
de minst ontwikkelde landen en het pakket handelsfacilitatie, wordt
losgemaakt van de ronde om een zelfstandig ontwikkelingspakket te
vormen, tezamen met initiatieven die formeel geen onderdeel uitmaken
van de ronde, zoals «Aid for Trade», het «Integrated Framework»,
ontwikkelingsvriendelijker origineregels en verbetering van de mogelijk-
heden voor ontwikkelingslanden om gebruik te maken van het geschillen-
beslechtingsysteem. Deze inzet wordt door Nederland actief gesteund,
maar mag niets afdoen aan het beginsel van de «single undertaking»: een
snelle herstart van de onderhandelingen in de ronde blijft de inzet.
Algemeen Preferentieel Stelsel (APS)
Het Algemeen Preferentieel Systeem is een eenzijdig EU-handelsinstru-
ment dat ruim 180 begunstigde (ontwikkelings)landen tariefkortingen/
vrijstellingen op produkten geeft, zolang de landen voldoen aan een
aantal criteria. Op 1 januari 2006 is de nieuwe APS-verordening in werking
getreden. Relevant daarbij is vooral de instelling van het APS+ dat reeds
in juli 2005 van kracht werd en de zogeheten drugsclausule vervangt. Het
APS+ voorziet in tariefkortingen op de preferentiële tarieven van het
«gewone» APS. De drugsclausule kwam ten goede aan met name een
1
aantal Latijns-Amerikaanse landen , die extra preferenties ontvingen
vanwege hun inspanningen in de bestrijding van onder andere drugs-
handel. Deze clausule werd evenwel in strijd bevonden met de
WTO-regels omdat het een beperkte lijst van begunstigde landen was en
de onderbouwing voor de landenkeuze ontbrak.
Het APS+ staat in principe open voor alle begunstigde landen, maar om in
aanmerking te komen moeten landen voldoen aan de definitie van
«kwetsbaar land» en moeten landen 16 in de verordening opgesomde VN-
en ILO-conventies op het gebied van mensenrechten geratificeerd en
geïmplementeerd hebben. Landen moeten daarnaast minstens 7 van 11
opgesomde verdragen hebben geratificeerd en geïmplementeerd op
gebied van milieu en goed bestuur, waaronder drugsbestrijding, en zich
committeren aan het ratificeren en implementeren van de overige
verdragen voor 31 december 2008. Tot de begunstigde landen behoren
onder andere Bolivia en Peru.
Afrikaanse, Caraïbische en Stille Oceaan-landen (ACS)
Overeenkomst van Cotonou
Een belangrijk deel van de Europese samenwerking met ontwikkelings-
landen vindt plaats in het kader van de ACS-EG Partnerschapsovereen-
komst (de Overeenkomst van Cotonou). De onderhandelingen met de ACS
landen over de herziening van de Overeenkomst zijn op de ACS-EG Raad
van 25 juni 2005 afgerond.
De Overeenkomst van Cotonou is een goed voorbeeld van geïntegreerd
extern EU beleid. In Cotonou is namelijk naast ontwikkelingssamenwer-
king aandacht voor mensenrechten, goed bestuur, democratisering en het
verbeteren van de handelsmogelijkheden van ACS landen via Economic
Partnerships. Met de herziening van de Overeenkomst is de reikwijdte van
de samenwerking met de Afrikaanse, Caraïbisch en Stille Oceaan-landen
voor de EU in belangrijke mate en op belangrijke terreinen toegenomen.
1
Bolivia, Colombia, Costa Rica, Ecuador,
Bij de herziening is een aantal elementen opgenomen die de Overeen-
Guatemala, Honduras, Nicaragua, Panama,
komst weer «up-to-date» maken. Tegelijkertijd zijn nieuwe mogelijkheden
Peru, El Salvador, Venezuela en (als beloning
voor de inzet na 11 september 2001) Pakistan. voor samenwerking met de ACS-landen geïntroduceerd. Zo is er een
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 47

Ontwikkelingssamenwerking
Terugblik 2005/2006
Het VK had armoedebestrijding en het beleid ten aanzien van Afrika hoog
op de agenda staan van zowel zijn EU- als zijn G8-voorzitterschap. Het
akkoord over de ODA-doelstellingen («Official Development Assistance»),
dat de Raad reeds in mei 2005 had gesloten, creëerde een gunstige
uitgangspositie voor het Britse voorzitterschap om op het gebied van
ontwikkelingssamenwerking ook daadwerkelijk vooruitgang te boeken.
Aangezien de agenda’s van het Nederlandse, Luxemburgse en Britse
voorzitterschap goed op elkaar afgestemd waren, kon het VK op veel
terreinen voortzetten of afronden wat Nederland en Luxemburg in gang
hadden gezet: de VN-Top in september 2005 (de «stocktaking» van de
«Millennium Development Goals» of MDG’s), de herziening van de
Beleidsverklaring over de EG Ontwikkelingssamenwerking uit 2000, de
evaluatie van de hervormingen van het beheer van de EG-hulp en verdere
verbetering van de effectiviteit van de EG/EU-hulp.
De aanvaarding van de Gezamenlijke EU/EG Beleidsverklaring Ontwikke-
lingssamenwerking door de Raad, de Commissie en het Europees
Parlement in december 2005 kan als belangrijkste wapenfeit van het Britse
voorzitterschap op ontwikkelingsgebied worden beschouwd. Nederland
heeft zich actief ingezet voor de totstandkoming van deze Beleidsverkla-
ring door reeds tijdens het Nederlands EU-voorzitterschap de herziening
en actualisatie van de EG Beleidsverklaring uit 2000 op de agenda te
zetten. De «Millennium Development Goals» waren niet in de verklaring
uit 2000 opgenomen, noch de WTO-Doha ontwikkelingsronde en de
vooruitgang die de afgelopen jaren geboekt is op het gebied van
harmonisatie en coördinatie. Ook actuele beleidsdiscussies over bijvoor-
beeld coherentie en vrede en veiligheid waren niet in de verklaring
gereflecteerd. In de nieuwe Beleidsverklaring komen deze onderwerpen
wel aan bod. Armoedebestrijding als centraal uitgangspunt is gehand-
haafd, hetgeen voor Nederland en gelijkgezinde lidstaten een belangrijk
punt was.
Nieuw in deze Beleidsverklaring is verder het deel dat van toepassing is
op de Europese Unie als geheel. Hierin worden gemeenschappelijke
doelstellingen en uitgangspunten voor de lidstaten en de Europese
Gemeenschap vastgelegd. In die zin is de Beleidsverklaring historisch te
noemen en kan ze een belangrijke bijdrage leveren aan de harmonisatie
en coördinatie van het ontwikkelingsbeleid van de lidstaten en de
Gemeenschap.
Het tijdens het Britse voorzitterschap bereikte akkoord over de Financiële
Perspectieven vormde de basis voor onderhandelingen over de verdere
vormgeving van categorie 4 van de begroting (extern beleid). Deze
werden door het Oostenrijks voorzitterschap ter hand genomen, zij het
met wisselend succes. Met name ten aanzien van het zogenoemde
Instrument voor Ontwikkelingssamenwerking en Economische Samen-
werking bleek het lastig een voor alle partijen acceptabel akkoord te
bereiken. Terwijl de Commissie en de Raad een stroomlijning van
categorie 4 voor ogen hadden, stuurde het Europees Parlement juist aan
op een vrij gedetailleerde onderverdeling, om het recht op co-decisie
optimaal te effectueren. Het Europees Parlement bleek uiteindelijk bereid
water bij de wijn te doen.
Een ander punt van discussie was de zogenoemde «armoedefocus»
binnen categorie 4. Het percentage van door de Commissie beheerde
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 49

 Vermindering van administratieve lasten
 Integratie van financiële markten
 Bestrijding van terrorismefinanciering
 Belastingen
Coördinatie van het economisch beleid/Implementatie van het SGP
De eerste ervaringen met het hernieuwde Stabiliteits- en Groeipact
stemmen niet tot ontevredenheid. De Raad heeft de nieuwe begrotings-
regels consistent toegepast. Het hernieuwde pact biedt de mogelijkheid
om bij een kleine en tijdelijke overschrijding van de 3%-grens een land
buiten de buitensporigtekortprocedure te houden. Ondanks een aanvan-
kelijk beroep op dit criterium door het Verenigd Koninkrijk en Italië, was in
die gevallen naar inzichten van de Raad geen sprake van een tijdelijke
overschrijding. Daarom is voor deze landen, nadat het EMU-saldo een
overschrijding van de 3%-grens liet zien in 2005, een buitensporigtekort-
procedure gestart. Zij hebben respectievelijk tot 2006 en 2007 de tijd
gekregen om het tekort beneden 3% te brengen.
Volgens de nieuwe regels kan verder een aanbeveling (onder artikel 104.7
EG-verdrag) worden herhaald in geval van tegenvallende groei. Voor
Duitsland heeft de Raad besloten geen gebruik te maken van deze
mogelijkheid. Begin 2006 heeft de Raad Duitsland een aanmaning (onder
artikel 104.9 van het EG-Verdrag) opgelegd, aangezien het land er niet in
was geslaagd het tekort in 2005 beneden de 3% te brengen. Volgens de
aanmaning moet Duitsland het buitensporige tekort uiterlijk in 2007
gecorrigeerd hebben. Frankrijk ten slotte is erin geslaagd het tekort in
2005 beneden de 3% te brengen. De Raad heeft echter nog geen beslis-
sing genomen over beëindiging van de Franse procedure, daar op dit
moment nog onduidelijk is in hoeverre de correctie een duurzaam
karakter kent.
De Raad heeft wel de mogelijkheid benut om langere correctietermijnen
toe te staan aan lidstaten. Daarbij zijn in alle gevallen duidelijke verplich-
tingen opgelegd wat betreft de reductie van het structurele EMU-saldo
gedurende deze periode. In 2005 zijn de buitensporigtekortlanden de
opgelegde verplichting tot structurele tekortreductie over het algemeen
nagekomen en de Europese Commissie voorziet dat dit ook in 2006 het
geval zal zijn. Meer algemeen geldt dat na een beperkte daling in 2004 het
gemiddelde structurele EMU-saldo van de eurozone in 2005 aanzienlijk is
verbeterd (0,7% BBP). In het licht van het recente economische herstel in
Europa is de belangrijkste uitdaging voor de lidstaten om het budgettaire
consolidatieproces verder door te zetten in 2006 en 2007. In 2006 en 2007
zullen dan ook diverse beslissingen moeten worden genomen over de
voortgang in de genoemde buitensporigtekortprocedures en over de
procedures die reeds zijn gestart voor de inwerkingtreding van het
hernieuwde Stabiliteits- en Groeipact. In totaal bevinden zich vijf
eurolanden in een procedure (naast de genoemde landen ook Griekenland
en Portugal) en zes niet-eurolanden (naast het Verenigd Koninkrijk ook
Malta, Slowakije, Polen, Hongarije en Tsjechië).
Vermindering van administratieve lasten
Reeds in 2004 is een start gemaakt voor een gemeenschappelijke aanpak
bij het terugdringen van administratieve lasten voor ondernemingen. Er is
een gemeenschappelijke meetmethode voor administratieve lasten
ontwikkeld en per 1 januari 2006 ingevoerd. De zogenoemde «impact
assessments» zullen zowel toegepast worden op nieuwe Europese
regelgeving als op bestaande regels. Een dergelijke methodologie kan ook
worden gebruikt voor een betere toetsing van subsidiariteit en proportio-
naliteit.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 51

van de richtlijnen uit het Actieplan Financiële Diensten. Belangrijke
nieuwe initiatieven zullen liggen op terreinen als nieuwe solvabiliteits-
vereisten voor verzekeraars («Solvency 2»), een nieuw wettelijk kader
voor betaaldiensten en nieuwe regels voor effectenafwikkelsystemen
(«clearing and settlement»).
De wenselijkheid van regelgeving op Europees niveau is evident. Het
vormgeven van een EU-geïntegreerde markt voor financiële dienstver-
lening is in het belang van de consument en van sterke financiële
instellingen. In verband met het creëren van een «level playing field»
dient de benodigde wet- en regelgeving op EU-niveau te worden
vastgesteld. Dit «level playing field» moet voorts worden bewaakt door
uniforme toepassing van deze EU-regels door de Europese financiële
toezichthouders («supervisory convergence»). Nieuwe regelgeving wordt
voorts onderworpen aan een proportionaliteitstoets via de «impact
assessments».
Uitbreiding van de Europese Unie en deelname aan ERM-II
Sinds de toetreding van 10 lidstaten in 2004 nemen acht lidstaten deel aan
het wisselkoersmechanisme ERM-II: Denemarken, Estland, Letland,
Slovenië, Cyprus, Malta, Litouwen en Slowakije. Deze lidstaten worden
goed gemonitord. Ook in de andere nieuwe lidstaten zullen voorberei-
dingen worden gestart om op termijn de euro in te voeren. Alvorens zij op
termijn zouden kunnen toetreden tot de eurozone, moeten zij immers
voldoen aan alle Maastricht-criteria waaronder deelname aan ERM-II.
Tijdens het Oostenrijkse voorzitterschap hebben de Commissie en de
Europese Centrale Bank op verzoek convergentierapporten voor Slovenië
en Litouwen opgesteld. De Commissie heeft geconcludeerd dat Slovenië
voldoet aan alle Maastricht-criteria en heeft dan ook een voorstel tot
intrekken van de derogatie voor Slovenië ingediend. Na advies van het
Europees Parlement en bespreking door de regeringsleiders hebben de
lidstaten met dit voorstel ingestemd. Slovenië zal in januari 2007
overgaan tot het invoeren van de euro. Voor Litouwen heeft de Commis-
sie geen voorstel tot opheffing van de derogatie gedaan, omdat Litouwen
niet voldoet aan het inflatiecriterium van de Maastricht-criteria.
In het najaar komt de Commissie met convergentierapporten voor de
andere deelnemende lidstaten in ERM-II. De Raad zal deze rapporten
bespreken en mogelijke voorstellen tot opheffing van derogaties in
overweging nemen. Hiernaast zal de Raad mogelijke aanvragen tot
deelname aan ERM-II beoordelen.
Stabiliteits- en Groeipact
De Raad zal nauw toezien op de toepassing en naleving van de regels van
het Stabiliteits- en Groeipact. In een Unie met één gemeenschappelijke
munt en een gemeenschappelijk monetair beleid kan een gebrek aan
budgettaire discipline in één lidstaat negatieve externe gevolgen hebben
in andere lidstaten. Europese begrotingsregels kunnen de negatieve
effecten tegengaan en tevens bijdragen aan het vertrouwen in de EMU en
de euro.
Belastingen
Er zal verder gewerkt worden aan de BTW-voorstellen waarover nog geen
overeenstemming was bereikt en ook de werkzaamheden op het terrein
van de gemeenschappelijke grondslag voor de vennootschapsbelasting
zullen worden voortgezet.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 53

Een gekwalificeerde meerderheid van de Raad kon zich vinden in de
voorgestelde ontwerpbegroting 2007. Nederland gaf aan het voorzitter-
schap te zullen steunen tijdens de conciliatie, maar stelde zich niet te
kunnen vinden in het afgesproken niveau van betalingen, vooral bij de
structuurfondsen. Op basis van cijfers van de Commissie zelf, blijkt dat er
voor het lopende jaar (2006) al een forse achterstand is in de uitputting
van betalingskredieten ten opzichte van 2005 en de prognoses van de
Commissie. Bovendien geldt dat in de opstartfase veel programma’s nog
niet direct tot betalingen zullen leiden. Voorkomen moet worden dat, net
als in de beginjaren van de periode 2000–2006, weer forse overschotten
op de begroting ontstaan. Daarnaast heeft Nederland aangegeven dat ten
aanzien van de ontwikkeling van de EU-begroting, dezelfde economische
realiteit moet gelden als op nationaal niveau, zeker ook gezien de
budgettaire situatie in een aantal lidstaten.
Op voorstel van het Finse voorzitterschap is een verklaring overeenge-
komen voor een efficiency-operatie voor de komende periode (Financiële
Perspectieven 2007–2013). In deze verklaring wordt onder andere gesteld
dat slechts 50% van de posten (exclusief die voor vertalingen) die
vrijvallen door pensioneringen, opnieuw gevuld mogen worden.
Hoewel de voltallige Raad (op Spanje na) het principe van de efficiency
operatie steunt, bleek er bij een aantal – vooral nieuwe en zuidelijke –
lidstaten behoefte aan een nadere uitwerking hiervan, waardoor meer
inzicht wordt verkregen in de gevolgen voor de Commissie. Op voorstel
van de Commissie is besloten dat in het najaar 2006 hier in meer detail
naar gekeken zal worden.
3.4 Raad Justitie en Binnenlandse Zaken
Vergaderdata
24 juli 2006 JBZ-Raad in Brussel
21–22 september 2006 Informele JBZ-Raad in Tampere
5–6 oktober 2006 JBZ-Raad in Luxemburg
4–5 december 2006 JBZ-Raad in Brussel
15–16 januari 2007 Informele JBZ-Raad
15–16 februari 2007 JBZ-Raad in Brussel
19–20 april 2007 JBZ-Raad in Luxemburg
12–13 juni 2007 JBZ-Raad in Luxemburg
3.4.1 Asiel, migratie en buitengrenzen alsmede integratie
Stand van zaken
Asiel en migratie
Het afgelopen jaar stond vooral in het teken van de uitwerking van de
afspraken op het terrein van asiel en migratie die zijn gemaakt in het
Haags Programma. Een van de elementen van het Haags Programma
betreft een betere samenwerking op het terrein van asiel, met als
uiteindelijk doel een gemeenschappelijke asielprocedure in 2010. De
Europese Commissie heeft in dit kader een mededeling gepresenteerd
over betere samenwerking tussen de nationale asieldiensten. Ook heeft de
Raad conclusies aangenomen over praktische samenwerking op het
terrein van asiel, waaronder het gemeenschappelijk verzamelen,
verwerken en gebruiken van informatie over landen van herkomst en de
invoering van een enkelvoudige procedure. Dit laatste houdt in dat alle
beschermingvormen, te weten de vluchtelingenstatus en vormen van
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 55

uit drie kaderprogramma’s, die zijn opgebouwd uit tien deelprogramma’s.
Vier van die deelprogramma’s vormen de Mededeling van de Commissie
aan de Raad en het Europees Parlement over de totstandbrenging voor de
periode 2007–2013 van een kaderprogramma met betrekking tot solida-
riteit en het beheer van migratiestromen. Deze vier deelprogramma’s
betreffen het Europees Vluchtelingenfonds voor de periode 2008–2013
(EVF III), het Buitengrensfonds voor de periode 2007–2013, het Fonds voor
de integratie van onderdanen van derde landen voor de periode
2007–2013 (Integratiefonds) en het Europees Terugkeerfonds voor de
periode 2008–2013. Deze Fondsen vervangen de bestaande Europese
fondsen op het terrein van asiel en migratie. Het is niet gelukt om onder
Oostenrijks voorzitterschap hierover overeenstemming te bereiken.
Beleid in voorbereiding
Asiel en migratie
De Raad zal verder spreken over een gemeenschappelijke lijst van veilige
landen van herkomst, waarover momenteel nog geen overeenstemming
is bereikt.
Verder zal in de Raad het Beleidsplan over Legale Migratie worden
besproken, dat de Commissie eind 2005 heeft gepresenteerd. Hierin
worden een aantal niet-wetgevende en wetgevende maatregelen
genoemd op het terrein van legale migratie waarmee beter kan worden
ingespeeld op de behoeften van de nationale en Europese arbeidsmarkt.
De Commissie is van plan om de eerste twee wetgevende maatregelen
die hierin worden genoemd, een kaderrichtlijn waarin de basisrechten van
migranten worden opgenomen en een richtlijn voor kennismigratie, in
2007 te presenteren.
Integratie
Een tweede versie van het Europese handboek over integratie zal worden
opgesteld. Voorts hoopt de Commissie eind 2006 een website te ontwik-
kelen, waarop ervaringen met en informatie over integratie kunnen
worden uitgewisseld.
Illegale immigratie, grenzen, terugkeer en externe betrekkingen
Eind 2006 zal de Raad naar verwachting een akkoord bereiken over de
oprichting van een visumdatabank (EU-VIS), waarin ook biometrische
gegevens zullen worden opgeslagen. Ook zal de Commissie wijzigingen
voorstellen die het toegangs- en visumbeleid van de EU verder verfijnen.
Zij zal uiterlijk in 2007 een voorstel voor de oprichting van gemeenschap-
pelijke EU-aanvraagcentra voor visa indienen.
Onder Fins voorzitterschap zal verder worden gesproken over een richtlijn
over terugkeerprocedures. Zowel het Brits als het Oostenrijks voorzitter-
schap kon hierover geen overeenstemming bereiken. Voorts zal de
Commissie onder Fins voorzitterschap een mededeling over de relatie
tussen migratie en ontwikkelingssamenwerking presenteren. Lidstaten
zullen intensiever gaan samenwerken met derde landen, met name in de
Mediterrane regio, om humanitaire tragedies op zee te voorkomen. Ook
wordt bescherming van vluchtelingen in de regio’s van herkomst verder
opgepakt. In dit kader zullen onder Fins voorzitterschap proef-bescher-
mingsprogramma’s van start gaan.
Financiering van beleid
Onder Fins voorzitterschap zal overeenstemming worden bereikt over de
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 57

recht, en het bewaken van de consistentie van het Europese en het
nationale strafrecht.
Operationele samenwerking van lidstaten en instellingen
Het versterken van de operationele samenwerking tussen de lidstaten en
met de instellingen blijft een prioriteit bij de uitvoering van het Haags
Programma, maar de voortgang hiermee is in de afgelopen periode
wisselend geweest.
De Commissie heeft in oktober 2005 een voorstel uitgebracht voor een
kaderbesluit met betrekking tot het uitwisselen van informatie volgens het
beschikbaarheidsbeginsel. In het Haags Programma is vastgelegd dat met
ingang van 1 januari 2008 de uitwisseling van rechtshandhavingsinforma-
tie gebaseerd dient te zijn op het beginsel van beschikbaarheid. Dit
betekent, kort gezegd, dat het voor rechtshandhavingsdiensten in de
gehele Unie mogelijk is de informatie te verkrijgen die in een andere
lidstaat beschikbaar is. De onderhandelingen over dit kaderbesluit
verkeren thans nog in de beginfase en het is de vraag of de in het Haags
Programma neergelegde deadline zal worden gehaald. Wel werd onder
het Britse voorzitterschap overeenstemming bereikt over een kaderbesluit
over de vereenvoudiging van de informatieuitwisseling tussen de
politiediensten van de lidstaten. Over het ontwerp-kaderbesluit voor de
bescherming van persoonsgegevens die worden verwerkt in het kader
van de politiële en justitiële samenwerking in strafzaken – dit is in het
bijzonder van belang zodra informatie zal worden uitgewisseld op basis
van het beschikbaarheidsbeginsel – zijn de onderhandelingen verder op
streek.
De onderhandelingen over een besluit tot versterking van de samen-
werking tussen politiediensten, in het bijzonder aan de binnengrenzen,
liepen vast. De inhoud van het besluit was in de loop van de besprekingen
zodanig verwaterd dat het volgens het Oostenrijkse voorzitterschap geen
zin had verder te onderhandelen. Een aantal lidstaten benadrukte in de
besprekingen reeds vergaande bilaterale of multilaterale (zoals in het
Verdrag van Prüm) afspraken met de buurlanden te hebben gemaakt. Ook
Nederland heeft dergelijke afspraken met de buurlanden gemaakt.
Verdere versterking van de operationele samenwerking binnen de EU, in
het bijzonder aan de binnengrenzen, blijft echter, in lijn met het Haags
programma, prioritair in de komende periode. In dit verband wordt thans
gesproken op basis van een Nederlands voorstel om de samenwerking bij
de handhaving van de openbare orde en veiligheid tijdens grootschalige,
internationale evenementen (zoals sportevenementen) verder te verbe-
teren en te stroomlijnen.
Een voorstel van de Commissie om de informatie-uitwisseling tussen de
inlichtingen- en veiligheidsdiensten onderling en met Europol te reguleren
bleek bij een groot aantal lidstaten, waaronder Nederland, op bezwaren te
stuiten. Die bezwaren golden niet het beginsel dat met Europol relevante
informatie wordt uitgewisseld, maar de wijze waarop daaraan in het
voorstel uitvoering werd gegeven. De Commissie heeft haar voorstel
ingetrokken en beraadt zich op een nieuw voorstel.
De onderhandelingen over een voorstel voor (beperkte) toegang tot het
Visum Informatie Systeem voor rechtshandhavingsdiensten voor het doel
van preventie en opsporing van terrorisme en overige ernstige crimina-
liteit, zijn een eind op streek.
Het Oostenrijkse voorzitterschap heeft het Schengen Informatie Systeem II
(SIS II) als een topprioriteit behandeld. Dit is ook logisch, inwerkingtreding
van dit nieuwe systeem is een noodzakelijke voorwaarde voor de
toetreding tot Schengen van de nieuwe lidstaten per 1 juli 2007.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 59

rapport met betrekking tot de stand van zaken van de implementatie van
het algemene Actieplan en het Actieplan Radicalisering en Recrutering.
De wederzijdse evaluaties zijn afgerond en er wordt in de lidstaten
gewerkt aan de implementatie van de aanbevelingen. Er is een begin
gemaakt met de samenwerking op het terrein van terrorismebestrijding
met een aantal landen buiten de Unie.
De Raad nam op het terrein van crisisbeheersing onder andere conclusies
aan met betrekking tot de beginselen voor een Europees programma
inzake de bescherming van kritieke infrastructuur, crisismanagement-
arrangementen, en crisisresponscapaciteiten.
Drugsproblematiek
Na de aanneming door de Europese Raad van juni 2005 van het EU-Drugs-
actieplan kon een begin gemaakt worden met de implementatie hiervan.
Onder Brits voorzitterschap heeft de Raad stilgestaan bij de drugsproble-
matiek in Afghanistan en de benodigde EU-inzet om aan de aanpak
daarvan bij te dragen.
JBZ-extern
In december 2005 namen JBZ-Raad en RAZEB een Strategie JBZ externe
betrekkingen aan. De strategie beoogt het JBZ-beleid een meer promi-
nente plaats te geven in het EU-extern beleid en een meer gecoördineerde
en coherente aanpak te verzekeren. Het belang hiervan neemt al maar toe,
gezien het overduidelijk grensoverschrijdend karakter van terrorisme,
georganiseerde misdaad, drugshandel, asiel- en migratiestromen. De
strategie benoemt enkele centrale uitgangspunten zoals het werken in
partnerschap, het gebruik van positieve maatregelen, en een gedifferen-
tieerde, flexibele en pijleroverstijgende aanpak. Elementen van JBZ-beleid
zullen nadrukkelijker deel gaan uitmaken van de relaties met derde landen
en regionale en internationale organisaties.
Financiering van beleid
De Europese Commissie heeft in het kader van de Financiële Perspec-
tieven voor de periode 2007–2013 voorstellen ingediend ter versterking
van de Ruimte van Vrijheid, Recht en Rechtvaardigheid. De Raad werd het
in juni 2006 eens over de algehele benadering van het deelprogramma
terrorisme, het deelprogramma voorkoming en bestrijding van misdaad,
alsook over het deelprogramma strafrecht.
Beleid in voorbereiding
Wederzijdse erkenning en onderlinge aanpassing van regelgeving
Ook de komende periode zal in het teken staan van de uitvoering van het
Haags Programma. Het Haags Programma voorziet in een Mid-Term
Review in de tweede helft van 2006. De timing van de Mid-Term Review
was gekozen in het licht van de verwachte inwerkingtreding van het
grondwettelijk verdrag in het najaar van 2006. Nu dit niet het geval zal
zijn, zal de exercitie naar verwachting meer het karakter krijgen van het
opmaken van een eerste stand van zaken van de uitvoering van het Haags
Programma en, voorzover nodig, het in het licht daarvan enigszins
bijstellen van enkele prioriteiten. De Commissie heeft ter voorbereiding
hierop een aantal mededelingen gepresenteerd.
De onderhandelingen over het Europees tenuitvoerleggingsbevel zullen
naar verwachting worden voortgezet, net als de besprekingen over het
onderwerp procedurele rechten in strafzaken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 61

verwacht. Een ontwerpverordening over de internationale bevoegdheid
en het toepasselijk recht in echtscheidingszaken zal in september 2006
worden ingediend. In september 2006 zal naar verwachting voorts een
herzien verdrag van Lugano worden vastgesteld. Dit verdrag regelt de
erkenning van toepasselijk recht in geschillen over burgerlijke en
handelszaken in de betrekkingen tussen de EU-lidstaten en enige andere
staten.
3.5 Raad Werkgelegenheid, Sociaal Beleid, Volksgezondheid en
Consumentenzaken
3.5.1 Werkgelegenheid en Sociaal Beleid
Vergaderdata
6–8 juli 2006 informele Raad WSBVC in Helsinki
6–7 oktober 2006 informele Raad gelijke kansen
7 november Raad WSBVC in Brussel
30 november– Raad WSBVC in Brussel
1 december 2006
18–19 januari 2007 informele Raad werkgelegenheid en sociaal
beleid
22–23 februari 2007 Raad WSBVC in Brussel
16 mei 2007 informele Raad familiezaken en gelijke kansen
30–31 mei 2007 Raad WSBVC in Brussel
Stand van zaken
Gemeenschapsprogramma voor Werkgelegenheid en Maatschappelijke
Solidariteit (PROGRESS)
De Raad heeft in juni 2006 een akkoord bereikt over de invulling van het
communautaire programma PROGRESS 2007–2013. Het dient ter
financiële ondersteuning van de EU-doelstellingen op het terrein van
werkgelegenheid en sociaal beleid. Met PROGRESS wordt een geïnte-
greerd programma op dit terrein tot stand gebracht. PROGRESS is
daartoe verdeeld in 5 beleidslijnen:
1. werkgelegenheid
2. sociale bescherming en insluiting
3. arbeidsvoorwaarden en -omstandigheden
4. anti-discriminatie en diversiteit
5. gendergelijkheid.
Het totaalbedrag van 743,25 miljoen euro zal over de vijf secties worden
verdeeld in een verhouding van 23%, 30%, 10%, 23% en 12% (de
resterende 2% dient ter dekking van de uitvoeringskosten). Het program-
ma zal per 1 januari 2007 van start gaan.
Het jaar van de mobiliteit van werknemers (2006)
In de Sociale Beleidsagenda 2005–2010 is aangekondigd dat 2006 «het
jaar van de mobiliteit van werknemers» zal zijn. In het najaar belegt
Nederland in dit kader een Europese bijeenkomst over kenniswerkers.
Arbeidstijdenrichtlijn
De Raad heeft ook onder Oostenrijks voorzitterschap geen akkoord bereikt
over de arbeidstijdenrichtlijn. Ook nu sprong overeenstemming af op de
bepalingen die gaan over de «opt out». Dit betekent dat ook de Europese
«reparatie» van de uitspraken van het Hof in de zaken Simap en Jaeger
uitblijft. Het Finse voorzitterschap heeft aangegeven de behandeling van
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 63

Coördinatie sociale zekerheidsregelingen
In vervolg op de modernisering van de coördinatieverordening sociale
zekerheid (Verordening 883/04) is onder Oostenrijks voorzitterschap een
begin gemaakt met de daardoor noodzakelijk geworden aanpassing van
de uitvoeringsverordening. De totale behandeling van deze technische
verordening zal nog geruime tijd nemen. Mogelijk kan onder Duits
voorzitterschap politieke besluitvorming plaatsvinden.
Globalisation Adjustment Fund
Het «Globalisation Adjustment Fund» maakt onderdeel uit van het pakket
Financiële Perspectieven. Raad en Europees Parlement zullen naar
verwachting eind van dit jaar een positie in eerste lezing innemen. De
ingangsdatum van 1 januari 2007 komt daarmee onder druk te staan.
Mededeling detachering werknemers
Het doel van deze mededeling is om lidstaten, ondernemingen en
werknemers door middel van richtsnoeren duidelijkheid te bieden over
hun rechten en plichten wanneer werknemers naar een andere lidstaat
worden gedetacheerd. Nederland is een voorstander van een volledige
operationele interne markt voor diensten. Nederland verwelkomt dan ook
de richtsnoeren van de Commissie op het gebied van de controle door het
gastland. Nederland is geen voorstander van het instellen van een
meldingsplicht voor personeel uit EU-lidstaten waarvoor wel vrij verkeer
van werknemers geldt: de oude EU-15, Malta en Cyprus.
Daarnaast is Nederland voorstander van intensivering van de samen-
werking tussen de landen van oorsprong en ontvangende lidstaten op het
gebied van informatie-uitwisseling ter bestrijding van illegale activiteiten
en oneerlijke arbeidsvoorwaarden.
Kaderstrategie Veiligheid en gezondheid
In de loop van dit jaar zal de Europese Commissie een voorstel publiceren
voor de nieuwe kaderstrategie veiligheid en gezondheid.
Groenboek arbeidsrecht
De Europese Commissie heeft al geruime tijd een groenboek arbeidsrecht
in voorbereiding. Naar verwachting zal dit in de tweede helft van 2006
worden gepubliceerd.
3.5.2 Volksgezondheid
Stand van zaken
Grieppandemie
De Raad sprak onder andere op 9 december 2005 en op 2 juni 2006 over
«pandemic preparedness», de voorbereiding in lidstaten op een uitbraak
van een grieppandemie. Daarbij is vooral gesproken over de noodzaak
van het versterken van de EU-coördinatie bij de voorbereiding op een
uitbraak van een pandemie, de behoefte aan duidelijke en beheerste
voorlichting aan het publiek en de mogelijkheid voor verdere actie op
EU-niveau. Nederland heeft bij die gelegenheden naar voren gebracht zich
voor te bereiden op een uitbraak van een grieppandemie. Nederland heeft
het belang benadrukt van verdere afstemming en gezamenlijke actie
binnen de EU, vooral binnen het Europees centrum voor ziektepreventie
en -bestrijding. De EU-activiteiten dienen te passen binnen de mondiale
kaders van de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO), de Wereldvoedsel-
organisatie (FAO) en de Office International des Epizooties (OIE, ook wel
WOAH, World Organisation for Animal Health).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 65

voorzitterschap de behandeling van het Actieprogramma volksgezondheid
en consumentenzaken voortzetten. De Europese Commissie heeft eind
mei een nieuw voorstel gepresenteerd, met een apart Actieprogramma
Volksgezondheid, waarbinnen de Commissie duidelijker prioriteiten stelt.
Het Programma heeft 3 doelstellingen:
 het verbeteren van de veiligheid voor burgers op het gebied van de
volksgezondheid;
 het bevorderen van de gezondheid voor welvaart en solidariteit;
 het ontwikkelen en verspreiden van kennis.
De splitsing van het Programma voor Volksgezondheid en het Programma
voor Consumentenbescherming komt tegemoet aan de wensen van het
Europees Parlement.
De bedoeling is om de bespreking over het Actieprogramma Volksgezond-
heid onder het Finse voorzitterschap af te ronden.
Geavanceerde therapieën
De Raad en het Europees Parlement hebben tijdens het Oostenrijkse
voorzitterschap hun werkzaamheden over geneesmiddelen voor geavan-
ceerde therapieën voortgezet. Op 16 november 2005 presenteerde de
Commissie voorstellen voor drie soorten zogenoemde «geavanceerde
therapieën», te weten gentherapie, somatische celtherapie en weefselma-
nipulatieproducten («tissue engineered products»). Doel van de voorstel-
len is ééngeïntegreerd kader voor EU-wetgeving voor deze therapieënop
te stellen. De behandeling zal een vervolg krijgen tijdens het Finse en
misschien het Duitse voorzitterschap. Nederland kan de doelstellingen
van het voorstel onderschrijven en kan zich in grote lijnen vinden in het
voorstel zelf.
Medische hulpmiddelen
De Raad en het Europees Parlement zullen tijdens het Finse voorzitter-
schap de bespreking van de herziening van de richtlijn inzake medische
hulpmiddelen vervolgen. De herziene richtlijn is op 22 december 2005
gepresenteerd. Doel van de herziening is door verduidelijking en reparatie
van bestaande wetgeving de kwaliteit en veiligheid van medische
hulpmiddelen te verbeteren.
Letselpreventie en bevordering van veiligheid
Op 23 juni 2006 heeft de Commissie een Mededeling goedgekeurd over
acties voor een veiliger Europa. Hierin wijst de Commissie op de grote
maatschappelijke gevolgen van letsel door ongevallen en geweld en de
belangrijke rol van de gezondheidszorg bij letselpreventie. Tijdens het
Finse voorzitterschap zal een voorstel voor een Aanbeveling op dit vlak
worden behandeld. Het Actieplan dat hier deel van uitmaakt omvat onder
andere een gemeenschappelijk informatiesysteem voor letsel door
ongevallen en geweld, het verzamelen van goede voorbeelden van
preventie en het informeren van het publiek over de ernst en de omvang
van letsel door ongevallen en geweld. Prioriteit wordt gegeven aan de
veiligheid van kinderen, adolescenten, ouderen, kwetsbare weggebruikers
en aan blessurepreventie, productveiligheid, en preventie van zelfmutila-
tie en geweld. Nederland is vanaf een vroeg stadium betrokken geweest
bij de ontwikkeling van deze Aanbeveling en ondersteunt het initiatief van
de Commissie. De Aanbeveling zou in Nederland de intersectorale aanpak
van letsel door ongevallen en geweld en de centrale rol van de zorgsector
versterken. Verwacht wordt dat deze aanpak het aantal letsels door
ongevallen en geweld in Nederland verder zal kunnen doen dalen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 67

Zevende Kaderprogramma
Onder Fins voorzitterschap stemde de Raad in met een politiek akkoord
over de inhoud en de budgetverdeling binnen het Zevende Kaderprogram-
ma, voortbouwend op het algemeen akkoord dat onder Oostenrijks
voorzitterschap al was bereikt alsmede op de amendementen in eerste
lezing van het Europees parlement. De Nederlandse prioriteiten komen in
het politiek akkoord voldoende tot hun recht. Ondanks de noodzaak tot
kortingen op de budgetten ten opzichte van het Commissievoorstel van
april 2005, zal het Zevende Kaderprogramma meer ruimte scheppen voor
publiek-private onderzoekssamenwerking en opleiding van onderzoekers
en excellente wetenschap. Het laatste zal worden gestimuleerd door
oprichting van een nieuwe, uit KP7 te financieren Europese Onderzoeks-
raad.
Nederland heeft aangedrongen op meer duidelijkheid over de vanuit KP7
te financieren initiatieven. Dit betreft zowel de gezamenlijke technologie-
initiatieven – JTI’s – waarbij de industrie een leidende rol heeft, als de
zogenaamde «artikel 169-initiatieven» die zich richten op coördinatie van
nationale onderzoeksprogramma’s. De Commissie zal naar verwachting
deze duidelijkheid verschaffen bij de besluitvorming over de Specifieke
Programma’s. Ten aanzien van de «artikel 169 projecten» oordeelde de
Commissie dat «Eurostars», waarvoor tijdens het Nederlandse EU- en
Eureka-voorzitterschap de basis werd gelegd, het meest veelbelovende
initiatief is.
In het Specifieke Programma «Samenwerking» is het streven opgenomen
om tenminste 15% van de beschikbare middelen aan het MKB ten goede
te laten komen. Binnen het MKB-onderdeel van het Specifieke Programma
«Capaciteiten» wordt ook financiering voorzien van nationale activiteiten
voor begeleiding van het MKB, hetgeen ten koste gaat van concrete
projecten. Onder meer op aandringen van Nederland is echter binnen dit
onderdeel vastgelegd dat de nadruk zal liggen op financiering van
projecten. Hierdoor wordt tevens ruimte geboden voor het door
Nederland gewenste «artikel 169-initiatief» Eurostars, dat is gericht op
MKB dat zelf onderzoek verricht.
Het tot stand komen van dit politiek akkoord stelt de Raad in staat om
besluitvorming in samenwerking met het Europees Parlement in dit najaar
af te ronden.
De Raad bereikte tevens een akkoord over een gemeenschappelijke
aanpak ten aanzien van de Regels voor Deelname aan het Zevende
Kaderprogramma (EG). In de Regels voor Deelname worden de juridische
en financiële voorwaarden voor deelname aan het Zevende Kader-
programma en de uitgangspunten voor het gebruik en de verspreiding
van de onderzoeksresultaten vastgelegd. Het terugdringen van admini-
stratieve lasten blijft centraal staan bij de verdere uitwerking en uitvoering
van het Zevende Kaderprogramma. Simplificatie is cruciaal voor
verbetering van de deelname van het bedrijfsleven (met name MKB),
maar is evenzeer van belang voor universiteiten en publieke onderzoeks-
instituten. Het Europees Parlement heeft ten aanzien van de deelname-
regels co-decisiebevoegdheid, maar moet zijn standpunt over het
Commissievoorstel nog bepalen. De Regels voor Deelname van het
Euratomdeel van het Zevende Kaderprogramma zullen op een later
tijdstip in de Raad besproken worden. Vooralsnog is de verwachting dat
de onderhandelingen over alle onderdelen van het Zevende Kader-
programma eind 2006 zijn afgerond en het programma begin 2007 van
start kan gaan. Dit is ook de nadrukkelijke inzet van het Finse voorzitter-
schap.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 69

Betere regelgeving
Nederland heeft de afgelopen jaren veel geïnvesteerd in een ambitieuze
Europese aanpak van regeldruk, als aanvulling op de nationale kabinets-
inzet om tot een vermindering van de administratieve lasten en regeldruk
te komen. Deze investeringen beginnen nu hun vruchten af te werpen.
Een belangrijk element in de aanpak van de Europese regeldruk zijn de
activiteiten van de Europese Commissie. Zij heeft eind vorig jaar enkele
belangrijke mededelingen gepubliceerd, onder andere op het vlak van de
vereenvoudiging van bestaande regelgeving (met 220 plannen die in de
komende drie jaar tot concrete voorstellen zullen leiden). Ook zijn eind
vorig jaar de (interne) richtsnoeren voor effectbeoordeling («impact
assessment») van voorgenomen regelgeving aangescherpt, en is naar
Nederlands model een meetmethode voor administratieve lasten
ontwikkeld.
Daarnaast is het van belang dat de Raad en het Europees Parlement ook
zelf hun aandeel leveren aan het voorkomen en beperken van regeldruk.
Het Europees Parlement heeft onlangs enkele resoluties aangenomen die
een stap in de goede richting zetten. De Raad heeft onder Brits en
Oostenrijks voorzitterschap vooral voortgang gemaakt bij het beter en
systematischer gebruiken van effectbeoordelingen in zijn beraadslagingen
over Commissievoorstellen. Dit najaar zal de Commissie een overzicht
uitbrengen van de stand van zaken op het terrein van de vereenvoudiging
van regelgeving.
Staatssteun
Tijdens het Britse voorzitterschap is door Commissaris Kroes het
Actieplan Staatssteun gepresenteerd (juni 2005). Dit actieplan geeft een
tijdpad aan van 2005 tot en met 2009 waarbinnen een aantal zaken op het
gebied van staatssteun opnieuw onder de loep genomen moet worden.
De Commissie zoekt hierbij bewust aansluiting bij de Lissabondoelstellin-
gen en de noodzaak tot economische hervormingen. Gekeken moet
worden of staatssteun wel het geschikte instrument is om het gewenste
doel te bereiken. Als dat het geval is, dan moet staatssteun zo toegepast
worden dat de invloed op de concurrentie het geringst is. De Commissie
pleit met nadruk voor inzet op horizontale doelstellingen, zoals steun voor
onderzoek en ontwikkeling en milieu. Steun aan individuele bedrijven
moet verder teruggedrongen worden, omdat deze steun een te versto-
rende invloed op de concurrentieverhoudingen heeft. Marktfalen dient bij
inzet van staatssteun een centraal punt te zijn. De Commissie zal de
komende tijd stapsgewijs verder invulling geven aan het Actieplan
Staatssteun, waarbij nadrukkelijker gekeken zal worden naar de econo-
mische impact van de steun. In de loop van 2006 is reeds gesproken over
een vernieuwd kader voor Onderzoek en Ontwikkeling en Innovatie,
richtlijnen voor risicokapitaal en over een aanpassing van de «de
minimis»-verordening.
Universiteiten en onderzoek: European Institute of Technology
In vervolg op de informele bijeenkomst van Staatshoofden en regerings-
leiders te Hampton Court van eind 2005 is de positie en de hervorming
van universiteiten onderwerp van bespreking geweest tijdens de
Europese Raad van 23 en 24 maart 2006. De Europese Raad nodigde de
lidstaten en de Commissie uit om de hervorming van universiteiten te
ondersteunen, in het bijzonder wat betreft de productie, verspreiding en
het gebruik van kennis en de vorming van effectieve innovatienetwerken.
Als nieuw onderdeel van de herziening van de Lissabon-agenda heeft de
Commissie bovendien begin 2006 voorgesteld een «European Institute of
Technology» (EIT) op te richten, in eerste instantie naar voorbeeld van het
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 71

vraagt meer tijd dan voorzien en zal nu medio 2007 zijn beslag krijgen
tijdens de vierde gezamenlijke (EU en European Space Agency, ESA)
ruimteraad. Het beleid zal begin 2008 operationeel moeten zijn. Het beleid
wordt modulair opgezet met onder andere industrieel beleid en toepas-
singen (zoals Global Monitoring for Environment and Security, GMES en
Galileo) als modules. Het beleid beslaat een periode van 10 tot 15 jaar.
Nederland vindt het belangrijk dat onder meer de ontwikkeling van een
strategie voor het aangaan van internationale relaties op ruimtevaart-
gebied en integratie van nationale ruimtevaartprogramma’s nader
uitgewerkt worden.
De Europese Commissie heeft op 10 november 2005 een mededeling
uitgebracht met een strategie voor de realisatie van een mondiaal
monitoringsysteem voor milieu en veiligheid (GMES). De gebruiker staat
centraal en GMES zal in het bijzonder Europees beleid ondersteunen.
Financiering geschiedt hoofdzakelijk via het Europese kaderprogrogram-
ma voor onderzoek en technologieontwikkeling en via ESA. Voor GMES
zijn in eerste instantie drie diensten geselecteerd die in 2008/2009
operationeel moeten zijn: landgebruik, zeewaterbeheer en «emergency
response». Mede op Nederlands initiatief is daar een vierde dienst aan
toegevoegd: luchtkwaliteit en klimaatverandering. Conform het Neder-
lands standpunt voor GMES draagt Nederland nu bij op de gebieden lucht
en water.
3.7 Raad vervoer, telecom en energie
Vergaderdata
12 oktober 2006 Raad VTE in Luxemburg
23 november 2006 Raad Energie te Brussel
11–12 december 2006 Raad VT in Brussel
15 februari 2007 Raad Energie in Luxemburg
22–23 maart 2007 Raad VTE in Brussel
7–8 juni 2007 Raad VTE in Luxemburg
3.7.1 Vervoer
Vervoer
Stand van zaken
Landvervoer
Rijbewijzen
Tijdens het Oostenrijkse voorzitterschap is een akkoord bereikt over de
rijbewijsrichtlijn. Met de richtlijn komt er één fraudebestendig Europees
rijbewijs (in plaats van de huidige 110 verschillende modellen) in de vorm
van een creditcard model. Voorts wordt een einde gemaakt aan de huidige
mogelijkheid dat iemand wiens rijbewijs in een lidstaat is ingetrokken in
een andere lidstaat een nieuw exemplaar kan aanvragen. Tenslotte is de
richtlijn van belang voor de verkeersveiligheid, aangezien duidelijkere en
geharmoniseerde eisen worden gesteld aan de toegang tot en het
besturen van diverse typen voertuigen.
Eurovignet
Met het Europees Parlement is overeenstemming bereikt over de richtlijn
Eurovignet. Deze richtlijn creëert de mogelijkheid een heffing in te voeren
voor het gebruik van infrastructuur door zware voertuigen. Met het
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 73

Tijdens een informele Raad in 2006 is onder meer gesproken over E-safety
en verkeersveiligheidscampagnes. Daarnaast is het Europese Actieprogram-
ma voor Verkeersveiligheid geëvalueerd. Doelstelling van het Actieprogram-
ma is een reductie met vijftig procent van het aantal verkeersdoden in de
Europese Unie in 2010. De evaluatie wijst uit dat deze doelstelling niet zal
worden gehaald zonder aanpassingen vanwege de verkeersveiligheidssi-
tuatie in de nieuwe lidstaten. Ook voor Nederland is verkeersveiligheid
een prioriteit. Bij elk initiatief moet echter goed worden bekeken op welk
niveau (communautair of nationaal) dit het beste aangepakt kan worden.
Zeescheepvaart
Naar aanleiding van het verongelukken van de olietanker Erika in 1999
voor de Franse kust heeft de Europese Unie regelgeving tot stand
gebracht op het terrein van maritieme veiligheid en het voorkomen van
verontreiniging door de scheepvaart (de zogenoemde Erikapakketten). De
Commissie heeft eind 2005 een derde omvangrijk maritiem veiligheids-
pakket gepresenteerd. Dit pakket moet volgens de Commissie de
resterende gaten in de EU-wetgeving dichten. Het pakket bestaat uit zeven
voorstellen:
1) Voorstel voor Richtlijn tot wijziging van Richtlijn 2002/59/EG betref-
fende de invoering van een communautair monitoring- en informatie-
systeem voor de zeescheepvaart;
2) Voorstel voor Richtlijn van het Europees parlement en de Raad
betreffende havenstaatcontrole (Wijziging richtlijn 95/21/EG);
3) Voorstel tot wijziging van Richtlijn 94/57/EG inzake gemeenschappe-
lijke voorschriften en normen voor met de inspectie en controle van
schepen belaste organisaties en voor de desbetreffende werkzaam-
heden van maritieme instanties (klassenbureaus);
4) Voorstel voor Richtlijn inzake de verantwoordelijkheid van vlaggen-
staten;
5) Voorstel voor een Richtlijn inzake ongevalonderzoek;
6) Voorstel voor een Verordening inzake aansprakelijkheid voor passa-
giersclaims bij maritieme ongevallen;
7) Voorstel voor een Richtlijn inzake aansprakelijkheid scheepseigenaren.
Nederland beziet elk voorstel uit het pakket op de eigen merites en
beschouwt het pakket niet als één, onlosmakelijk samenhangend geheel.
Over het voorstel voor een communautair monitoring- en informatie-
systeem is een akkoord bereikt door de Transportraad van juni 2006.
Nederland steunt deze richtlijn. Ten aanzien van de richtlijn havenstaat-
controle is Nederland van mening dat het voorgestelde inspectieregime
niet mag afwijken van het regime dat momenteel wordt ontwikkeld
binnen het Memorandum van Parijs (PMOU). De PMOU-regio omvat
buiten alle EU kuststaten ook Rusland, Canada (Oostkust), IJsland,
Noorwegen en Kroatië.
De voorstellen inzake klassenbureaus en onderzoek van ongevallen kan
Nederland in eerste aanleg ondersteunen. Voor de twee voorstellen op het
gebied van aansprakelijkheid en bij het voorstel inzake de verantwoorde-
lijkheid van vlaggenstaten lijkt echter een internationale oplossing meer
voor de hand te liggen dan een Europese oplossing.
In december 2005 zijn tevens Raadsconclusies aangenomen over het
bevorderen van de vooruitzichten voor maritieme werkgelegenheid in
Europa en de instroom van jongeren in het zeevarend beroep. Zorg
bestaat over de afnemende belangstelling in de EU voor een zeevarend
beroep. Op termijn dreigt de maritieme kennis en kunde te verdwijnen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 75

Passagiersrechten
In het kader van een betere bescherming van de rechten van passagiers
kwam een verordening tot stand inzake de rechten van gehandicapten en
personen met beperkte mobiliteit die per luchtvervoer reizen.
Europees agentschap voor de veiligheid van de luchtvaart (EASA)
De Commissie heeft een verordening gepubliceerd met betrekking tot de
uitbreiding van de taken van het Europese Agentschap voor de veiligheid
van de luchtvaart (EASA) op het terrein van de vluchtuitvoering, de
diploma-eisen voor het vliegend personeel en de vluchtoperaties met in
derde landen geregistreerde vliegtuigen.
Horizontale vraagstukken
Galileo
Het wereldwijde satellietsysteem Galileo bevindt zich op dit moment in de
ontwikkelingsfase. Na de ontwikkelingsfase (die in 2008 afloopt) start de
daadwerkelijke bouw en exploitatie. Momenteel vinden onderhandelingen
plaats over een concessie van twintig jaar voor de bouw en exploitatie
van het systeem. De onderhandelingen spitsen zich toe op de verdeling
van de risico’s. Nederland (Noordwijk) heeft zich kandidaat gesteld voor
de zetel van de «Galileo Supervisory Authority» (GSA). Hierover wordt
naar verwachting in december 2006 in de Transportraad of tijdens de
Europese Raad een besluit genomen. Met de Verenigde Staten vindt
overleg plaats over een zo optimaal mogelijke combinatie van de publiek
toegankelijke signalen van GPS en Galileo. De Commissie zal eind 2006
komen met een mededeling over de toepassingen van Galileo.
Beleid in voorbereiding
Landvervoer
Naast de evaluatie van het Eerste Spoorpakket staan ook nog aanvullende
maatregelen op het programma die het geliberaliseerde spoorvervoer
moeten verbeteren. Eén van die maatregelen is de introductie van het
voor Nederland belangrijke «European Rail Traffic Management System»
(ERTMS) ter verbetering van de interoperabiliteit van het (grensoverschrij-
dende) spoorvervoer.
Zeescheepvaart
De Europese Commissie heeft het voorstel markttoegang havendiensten –
nadat het Europees Parlement dit voorstel had afgewezen – formeel
ingetrokken. De Commissie vindt een actief Europees havenbeleid
noodzakelijk en zal zich op een nieuw voorstel bezinnen.
De Commissie heeft in 2006 het Groenboek «Maritiem beleid» gepresen-
teerd. Het gaat hierbij om een brede benadering die zich onder meer
uitstrekt tot transport, visserij en de bescherming van ecosystemen. Dit
Groenboek verdient bijzondere aandacht vanwege de mogelijke gevolgen
voor Nederland op velerlei terreinen. Daarom is een intensieve consultatie-
ronde in Nederland van «stakeholders» en andere betrokkenen voorzien.
«Short sea shipping» zal een van de prioriteiten van het Finse voorzitter-
schap zijn. In de Transportraad van december zullen over dit onderwerp
conclusies worden aangenomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 77

label voor zogenoemde «veilige marktdeelnemers» in te voeren. Markt-
partijen die daaraan voldoen, kunnen dan bepaalde concurrentievoorde-
len krijgen. De Commissie hoopt op een spoedige behandeling in de Raad
van het voorstel. Aandachtspunten zijn de mogelijke administratieve en
financiële lasten, die aan dit voorstel kunnen kleven.
3.7.2 Telecommunicatie
Stand van zaken
De volgende resultaten zijn in het afgelopen jaar behaald:
i2010 is verder uitgewerkt
De Raad heeft conclusies aanvaard waarin duidelijk is gemaakt dat een
geïntegreerd ICT-beleid op Europees en nationaal niveau nodig is om de
Lissabondoelstellingen te halen en dat voor succesvolle implementatie
een stevig coördinatiemodel nodig is dat de voortgang en maatregelen
kan bespreken en zich concentreert op het te voeren Europese strate-
gische ICT-beleid. De Europese Raad van maart 2006 heeft een opdracht
gegeven aan de Commissie en de Lidstaten om daadkrachtig dit program-
ma uit te voeren. In het laatste half jaar is gestart met de implementatie
van de onder i2010 vallende acties. Zo is bijvoorbeeld het eGovernment-
actieplan bekend gemaakt.
World Summit on Information Society (WSIS)
De EU heeft een belangrijke bijdrage geleverd aan het bereiken van
resultaten tijdens de WSIS (november 2005 in Tunis), zowel op het gebied
van «internet governance», als op het gebied van de digitale kloof en de
mensenrechten.
ENISA
De oprichting en start van het Europees Agentschap voor Netwerk- en
Informatiebeveiliging (ENISA) zal een belangrijke rol spelen bij informatie-
en netwerkbeveiliging in Europa.
Herziening wetgeving waaronder de telecom- en mediawetgeving
Onder Brits voorzitterschap is een begin gemaakt met de herziening van
het regelgevend kader voor telecom. Door middel van een «call for input»
is een formele reactie aan de lidstaten en marktpartijen gevraagd.
Nederland heeft deze reactie op 31 januari 2006 gegeven. De Commissie
heeft deze input gebruikt voor een op 29 juni 2006 uitgebrachte medede-
ling. Voor Nederland zijn belangrijke punten dat rekening wordt gehouden
met convergentie-ontwikkelingen (samenvloeien van ICT, internet en
media), stroomlijnen en versnellen van procedures en «roaming» (hoge
tarieven voor bellen in het buitenland met een Nederlands abonnement).
Debat over universele dienstverlening
De review van de universele dienstverlening heeft als belangrijkste
conclusie opgeleverd dat mobiele telefonie en breedband conform de
criteria in de huidige regelgeving niet beschouwd kunnen worden als
universele dienst.
Beleid in voorbereiding
Hoofdthema’s onder het Finse en Duitse voorzitterschap zijn:
 Herziening regelgevend kader op het gebied van telecommunicatie;
 Informatie en Netwerk beveiliging;
 Implementatie i2010.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 79

7 juni 2006 een bijeenkomst in het kader van de EU-OPEC dialoog plaats,
waar de te hoge olieprijzen, technologische samenwerking en zekerheid
van aanbod èn vraag centraal stonden.
Een mijlpaal was de ondertekening van het Verdrag tot oprichting van de
Energiegemeenschap (voorheen het Verdrag inzake de Zuid-Oost
Europese Energiegemeenschap) op 25 oktober 2005 in Athene. Dit
verdrag heeft tot doel een geïntegreerde energiemarkt te creëren op de
Balkan, gemodelleerd naar de Europese interne markt. Dit maakt
integratie van de acht Balkanlanden in de Europese interne energiemarkt
mogelijk.
De conclusies van de Europese Raad van 15 en 16 juni over de externe
betrekkingen op energiegebied vormen een belangrijke stap. Op Neder-
lands initiatief werd toegevoegd dat de Unie ook het Gemeenschappelijk
Buitenlands- en Veiligheidsbeleid en het Europees Veiligheids- en
Defensiebeleid in moet zetten om de doelen van haar energiebeleid te
realiseren. Hieraan zal onder de Finse en Duitse voorzitterschappen
nadere uitwerking worden gegeven.
Beleid in voorbereiding
Algemeen
De belangrijkste gebeurtenis op het gebied van Europees energiebeleid
zal de strategische herziening van het energiebeleid zijn. Deze staat
geagendeerd voor de Voorjaarsraad van 2007. Hiertoe is besloten door de
Voorjaarsraad van 2006, op basis van het groenboek van de Commissie.
Aan deze bespreking zal een mededeling van de Commissie ten grondslag
liggen, de «Strategic Energy Review», waarin de Commissie een evaluatie
van het huidige Europese energiebeleid zal maken en aanvullende
maatregelen zal voorstellen. Hierin zullen onder andere het sector-
onderzoek van Commissaris Kroes naar de interne markt, een plan voor
verbetering van de interconnectie van energienetwerken, als ook
voorstellen voor een verdere uitwerking van het externe energiebeleid
terugkomen.
Interne markt
In de tweede helft van 2006 zal Commissaris Kroes haar onderzoek naar
de realisatie van de Europese interne energiemarkt uitbrengen. Op basis
hiervan zal de Commissie eventuele aanvullende maatregelen voorstellen,
om de daadwerkelijke voltooiing van de interne markt te realiseren in
aanvulling op de bestaande richtlijnen die per 1 juli 2007 geïmplemen-
teerd moeten zijn. Nederland zal in deze discussie blijven inbrengen dat
voor een goed functionerende interne markt effectieve ontvlechting van
productie/distributie en netwerken noodzakelijk is.
Milieu en duurzaamheid
De Commissie zal de uitwerking van het Biomassa actieplan ter hand
nemen en mogelijk met voorstellen ter zake komen, waaronder opties om
duurzaamheidscriteria voor biomassa op te stellen. In september 2006 zal
de Commissie het langverwachte actieplan energiebesparing presenteren.
Dit actieplan richt zich zowel op regelgeving als op gedragsverandering en
de inzet van financieel instrumentarium. Nederland zal daarbij aandringen
op meer aandacht voor energielabels en de invoering van energie-efficiëntie-
normen voor huishoudelijke apparaten en auto’s. Verder zal de overeen-
komst met de VS over energielabels voor kantoorapparatuur («Energy
Star») verlengd worden. Daarbij zullen de normen aangescherpt worden,
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 81

20–22 mei 2007 Informele Landbouwraad
11–12 juni 2007 Raad LNV in Luxemburg
Landbouw
Hervorming suikerregime
Onder Brits voorzitterschap werd een akkoord bereikt over de hervorming
van de gemeenschappelijke marktordening voor suiker. Het was de eerste
keer in bijna veertig jaar dat de marktordening grondig hervormd werd.
De nieuwe marktordening heeft een looptijd tot en met 2014/15. Eén van
de gevolgen van de hervorming is dat de productie van suiker binnen de
Unie drastisch wordt verminderd. Binnen enkele jaren zal de EU van een
netto-exporteur van circa vijf miljoen ton suiker per jaar veranderen in een
netto-importeur van circa vier miljoen ton suiker. Dit hangt mede samen
met de vrije markttoegang die de MOL’s vanaf 2009 geboden wordt in het
kader van het «Everything But Arms» (EBA)-initiatief.
Kern van het akkoord is een forse prijsdaling. In vier jaar tijd zal de netto
referentieprijs van suiker dalen met 36%. Gedurende deze periode blijft
een beperkt interventieprijssysteem bestaan als instrument voor
marktbeheer. Bietentelers zullen een compensatie ontvangen ter grootte
van 64,2% van de prijsdaling. Net als bij andere GLB-hervormingen is
deze steun volledig ontkoppeld van de productie. Lidstaten kunnen zelf
bepalen op welke wijze zij de inhoud van de nationale envelop verdelen.
Lidstaten die minstens de helft van hun productie opgeven, ontvangen
gedurende vijf jaar extra steun. De suikerindustrie (verwerkers) bekostigen
hun eigen herstructurering middels een heffing. De opbrengst van deze
heffing wordt gebruikt om quota uit de markt te kopen. Minder rendabele
fabrieken worden aangemoedigd zo snel mogelijk te stoppen. Overigens
kan de Commissie in 2010 alsnog beslissen tot een generieke quotum-
korting wanneer zij zou vaststellen dat onvoldoende quotum uit de markt
is gehaald.
Deze historische hervorming van de marktordening zal niet zonder
gevolgen blijven voor de suikersector. De verwachting is dat binnen de
Unie zo’n 80 fabrieken zullen moeten sluiten waarmee 120 000 bieten-
telers getroffen worden. Hoewel de Nederlandse productie relatief
efficiënt is, zullen de gevolgen van de hervorming ook hier gevoeld
worden. Één van de twee Nederlandse suikerproducenten heeft inmiddels
zijn suikerdivisie ter verkoop aangeboden. ACS-landen die vanwege de
hoge Europese garantieprijs suiker produceerden, maar nu in moeilijk-
heden zullen komen, worden door de Unie geholpen bij de herstructu-
rering van hun economie. Vanuit het ontwikkelingsbudget stelt de EU
middelen ter beschikking voor actieplannen. Wat de consument zal
merken van de hervorming is moeilijk te voorspellen. In eerste instantie
zullen suikerverwerkers naar verwachting de herstructureringsheffing
doorberekenen in de prijs voor consumenten en de suikergebruikende
industrie.
Aviaire Influenza (Vogelgriep)
De gevaarlijke (hoog pathogene) H5N1-variant van het vogelgriepvirus,
die al enige jaren in Azië actief is, naderde in het najaar van 2005 de
Europese Unie. Vooral Turkije werd aan het einde van het jaar stevig
getroffen, waarschijnlijk door insleep van het Aviaire Influenza (AI)-virus
door besmette wilde vogels in de vogeltrek en verdere verspreiding via
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 83

duurzaamheid. De richtsnoeren bieden de nodige speelruimte voor de
lidstaten bij het opstellen van een nationale strategie en het daarop te
baseren plattelandsontwikkelingsprogramma (POP).
Dierenwelzijn
De Commissie presenteerde in januari het Actieplan Dierenwelzijn voor de
periode 2006–2010. Het plan is gericht op het vaststellen c.q. verhogen
van minimumnormen voor dierenbescherming en -welzijn in de EU. Een
doelstelling is ook om de toekomstige trends in onderzoek op het gebied
van dierenwelzijn en het principe van de 3 v‘s (vervangen, vermijden en
verfijnen) te ondersteunen ten aanzien van alternatieven voor dierproe-
ven. Op basis van standaardindicatoren voor dierenwelzijn zullen de
mogelijkheden voor (verplichte) EU-etikettering worden nagegaan. Ook de
informatievoorziening aan consumenten moet verbeterd worden. In juni
werden ter ondersteuning van het Actieplan Voorzitterschapsconclusies
aangenomen. Een Commissievoorstel voor het instellen van minimum-
normen voor het welzijn van vleeskuikens heeft nog niet tot besluit-
vorming geleid. Het gaat hierbij jaarlijks om 5,5 miljard dieren, waarvoor
tot op heden geen specifieke welzijnsafspraken zijn gemaakt. Het Finse
voorzitterschap zal opnieuw proberen een politiek akkoord tot stand te
brengen.
Forest Law Enforcement, Governance and Trade (FLEGT)
In december 2005 stemde de Raad in met een verordening die voortvloeit
uit het Actieplan Forest Law Enforcement, Governance and Trade (FLEGT)
van juni 2003. Het gaat daarbij om een verordening waardoor de douane
van EU-lidstaten hout uit FLEGT-landen op legaliteit kan toetsen. Doel van
het FLEGT Actieplan is om via vrijwillige partnerschapsovereenkomsten
met een aantal belangrijke houtproducerende landen bij te dragen aan het
voorkomen en herstellen van ecologische en sociale schade van de
ongecontroleerde houtkap en de handel in illegaal geoogst hout. Met
behulp van een licentiesysteem wil de EU zich ervan verzekeren dat het
ingevoerde hout legaal geoogst en verhandeld wordt. Daartoe wordt te
verschepen hout in het land van uitvoer voorzien van een exportvergun-
ning op basis waarvan het op de Europese markt toegelaten wordt. Hout
uit partnerlanden zonder een dergelijke vergunning wordt geweerd.
Biomassa en biobrandstoffen
Eind vorig jaar presenteerde de Commissie een Actieplan biomassa,
waarin voorstellen worden gedaan om de kansen die de productie van
biomassa voor de agrarische sector bieden, beter te benutten. Dit
actieplan maakt onderdeel uit van de ambitieuze energie-agenda van de
Commissie en bestaat uit zeven stappen: (1) stimuleer de vraag, (2) benut
de milieuvoordelen, (3) ontwikkel productie en distributie, (4) vergroot de
aanvoer van grondstoffen voor biobrandstoffen, (5) verbeter de handels-
mogelijkheden, (6) ondersteun ontwikkelingslanden, en (7) ondersteun
onderzoek en ontwikkeling.
In dit kader wil de Commissie onder meer de productie en het gebruik van
biobrandstoffen in de EU stimuleren. Daartoe presenteerde zij in februari
een EU-strategie voor biobrandstoffen. Om de grootschalige toepassing
van biobrandstoffen te bevorderen dient de optimalisatie van de teelt van
energiegewassen en onderzoek naar tweede generatie biobrandstoffen
bevorderd te worden. De Commissie wil tevens nagaan welke kansen
biobrandstoffen bieden voor ontwikkelingslanden, mede in het licht van
de hervorming van de suikermarkt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 85

Visserij
Implementatie hervormd visserijbeleid
In het kader van het hervormde Gemeenschappelijk Visserijbeleid (GVB) is
zowel onder het Britse als het Oostenrijkse voorzitterschap een aantal
voorstellen ter tafel gekomen. Soms bleek het daarbij lastig om consensus
te bereiken over voorstellen gericht op de verbetering van de duurzaam-
heid van de visserij en beperking van visserij-inspanningen. Zo slaagde
het voorzitterschap en de Commissie er in september 2005 (opnieuw) niet
in een akkoord te bereiken over beheersmaatregelen voor de visserij in de
Middellandse Zee.
Toch werden op een aantal dossiers concrete resultaten geboekt. Zo ging
de Raad akkoord met een herstelplan voor zuidelijke heek en langoustine
(Spaanse en Portugese zeegebieden) en met een beheersplan voor tong
(Golf van Biskaje). Voorts werd door de Raad een nieuwe set technische
maatregelen voor de Oostzee vastgesteld, waarbij het gebruik van
drijfnetten de komende jaren wordt uitgefaseerd. Ook de jaarlijkse
onderhandelingen over de vangsthoeveelheden (TAC’s) en quota werden
succesvol afgerond, met afspraken over het beheer van de visbestanden
in de gemeenschapswateren en een reductie van de visserij-inspanning
gericht op diepzeebestanden. Met een aantal Noordelijke landen werden
(jaarlijkse) akkoorden overeengekomen waarin de vangstmogelijkheden in
elkaars wateren zijn afgesproken.
Onder het Oostenrijks voorzitterschap presenteerde de Commissie een
beheersplan voor de bevissing van de schol- en tongbestanden in de
Noordzee. Het beheersplan is gericht op het bereiken van de lange
termijn-doelstelling de visbestanden tot binnen biologische veilige
grenzen te herstellen en duurzame exploitatie te bewerkstelligen. Het plan
voorziet onder meer in een aantal vooraf vastgestelde regels op basis
waarvan de vangsthoeveelheden en de visserij-inzet worden bepaald en
in een zeer intensieve aanlandingscontrole. Het voorstel in zijn huidige
vorm kan ernstige consequenties voor de Nederlandse platvissector
hebben. Nederland pleit mede daarom voor een fasering van beheers-
maatregelen en voor betrokkenheid van de Regionale Adviesraad (RAC)
bij besluitvorming over de toepassing van meerjarige duurzaamheids-
principes.
In het kader van de uitwerking van de Financiële Perspectieven werd door
de Raad tevens het zogenaamde tweede financiële instrument voor het
visserijbeleid aangenomen. Het budget voor dit instrument (2,3 miljard
euro) zal onder meer worden ingezet voor controle en handhaving,
gegevensverzameling, partnerschapsakkoorden en consultatie van
«stakeholders».
De Raad heeft naar aanleiding van een Commissiemededeling over
verbeterde werkmethodes en sterkere stakeholderconsultaties conclusies
getrokken die Commissie-initiatieven ondersteunen en het belang van een
meerjarenbenadering benadrukken. Tevens heeft de Raad met instem-
ming het Actieplan voor vereenvoudiging van de visserijwetgeving
besproken. Tot slot presenteerde de Commissie een Mededeling over
ecolabeling. Het debat hierover, met name over de rol van de overheid
versus private initiatieven, zal het komend jaar worden gevoerd.
Europees Visserijfonds
De Raad heeft in juni 2006 een akkoord kunnen bereiken over het
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 87

Klimaat
Eén van de prioriteiten van het Brits voorzitterschap was het klimaat-
dossier. Nu het Kyoto Protocol in 2005 in werking is getreden, gaat de
aandacht naast het operationeel maken van het Kyoto Protocol vooral uit
naar de onderhandelingen in VN-verband over een post-2012-klimaatre-
gime. Dit onderwerp stond prominent op de agenda van de VN-klimaat-
conferentie die eind 2005 in Montreal werd gehouden. Een van de
belangrijkste uitkomsten van de conferentie was om vanaf 2006 verder in
te gaan op de vraag hoe het klimaatbeleid er na 2012 uit dient te zien.
Daarmee is in Montreal in ieder geval een basis gelegd voor discussie
over de toekomst van het wereldwijde klimaatbeleid.
Een ander belangrijk onderwerp voor wat betreft klimaat is hoe de
luchtvaartsector bij het klimaatbeleid kan worden betrokken. Tijdens de
Raad van december 2005 kwam het effect van de luchtvaart op klimaat-
verandering ter sprake. Het Brits voorzitterschap stelde dat opname van
luchtvaart in de CO2-emissiehandel een belangrijk extra middel is om
klimaatverandering tegen te gaan, aangezien juist luchtvaart een sterke
toename van uitstoot van broeikasgassen kent. Tijdens deze Raad zijn
hierover Raadsconclusies aangenomen.
LIFE+
De Raad bereikte onder Brits voorzitterschap een politiek akkoord op
hoofdlijnen over de opzet van de nieuwe verordening LIFE+. LIFE+ is het
nieuwe financieringsinstrument voor het milieu en de natuur dat per 2007
in werking treedt. Het maakt onderdeel uit van de zogenaamde Financiële
Perspectieven 2007–2013. Onder Oostenrijks voorzitterschap is dit – na het
bekend worden van de omvang van de fondsen voor LIFE+ onder de
meerjarenbegroting – geformaliseerd in een Gemeenschappelijk
Standpunt.
Nederland heeft in de Milieuraad van december 2005 tegen het voorstel
gestemd en heeft tijdens de Milieuraad van juni 2006 nogmaals tegen
gestemd en een stemverklaring afgelegd. Reden om tegen het voorstel te
stemmen was dat bij de allocatiecriteria onvoldoende gewicht is
toegekend aan de factor bevolkingsdruk.
Thematische strategie en Richtlijn luchtkwaliteit
De Commissie heeft in september 2005 in het kader van het programma
Clean Air for Europe (CAFE) voorstellen gepresenteerd ter verbetering van
de luchtkwaliteit. De thematische strategie luchtkwaliteit, een nieuwe
richtlijn over luchtkwaliteit en een voorstel voor een verordening over
uitlaatgasnormen Euro 5 moeten hiertoe een bijdrage leveren. De
thematische strategie stelt doelstellingen op het gebied van luchtveront-
reiniging vast en stelt maatregelen voor om deze tegen het jaar 2020 te
verwezenlijken. Het gaat dan om de modernisering van bestaande
wetgeving, focus op de schadelijkste verontreinigende stoffen en een
groter beroep op de sectoren en beleidslijnen die de luchtverontreiniging
kunnen beïnvloeden.
Vanwege de problemen die Nederland heeft met luchtkwaliteitnormen
heeft de regering een lobbycampagne opgezet die vooral gericht was op
sterke waarborgen voor snelle invoering van scherper Europees bron-
beleid, als voorwaarde voor landen om aan luchtkwaliteitsnormen te
kunnen voldoen, nieuwe bindende normen alleen mits ze haalbaar zijn en
het verkrijgen van realistische uitstelmogelijkheden voor het halen van de
normen. De Milieuraad van juni 2006 besprak een «algemene benadering»
op basis van een voorstel van het voorzitterschap, waarover niet werd
gestemd en dus ook geen formeel besluit werd genomen. Het voorstel
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 89

Raad in behandeling genomen. De Raad heeft over de volgende thema-
tische strategieën conclusies aangenomen.
Thematische strategie afvalstoffen
In december 2005 heeft de Commissie de thematische afvalstrategie
gepresenteerd om het huidige Europese afvalbeleid te moderniseren. In
de strategie worden uitgangspunten en acties geformuleerd en wordt
ingezet op nationale programma’s voor afvalpreventie op basis van
subsidiariteit. Ook is aan de Thematische strategie afvalstoffen een
wijziging van de Kaderrichtlijn afvalstoffen (75/442) gekoppeld.
De Thematische strategie afvalstoffen en de Kaderrichtlijn afvalstoffen
geven een kader waarbinnen lidstaten op basis van nationale, regionale
en lokale omstandigheden en ambities een eigen invulling kunnen kiezen,
bijvoorbeeld ten aanzien van doelen en keuze van de instrumenten.
Lidstaten kunnen ook aanvullende milieu-eisen aan afvalverwerking
stellen bovenop Europese minimum-eisen.
De voorstellen moderniseren en vereenvoudigen de Europese afvalregel-
geving en verminderen de administratieve lasten zonder milieuconsequen-
ties.
Onder Oostenrijks voorzitterschap werden Raadsconclusies aangenomen
over deze strategie. De bijbehorende richtlijn zal onder Fins voorzitter-
schap in behandeling worden genomen.
Thematische strategie stedelijk leefmilieu
In januari 2006 heeft de Commissie de thematische strategie voor een
stedelijk leefmilieu gepubliceerd. In deze strategie geeft de Commissie
aan op welke wijze zij denkt dat het leefmilieu van het stedelijke gebied
kan worden verbeterd. Nederland vindt de aandacht van de EU voor de
kwaliteit van de stedelijke leefomgeving positief en meent dat de
inhoudelijke ideeën van de Commissie in belangrijke mate in het
Nederlandse integrale milieu- en ruimtelijke beleid passen. Conform de
wens van de Raad heeft de Commissie afgezien van haar eerdere
voornemen om aan lidstaten de verplichting op te leggen om op het
niveau van gemeenten en regio’s uitvoeringsplannen te maken. Dit is
overeenkomstig de inzet van Nederland in het voorbereidingstraject. Door
lokale overheden geen planverplichting op te leggen ontstaat ruimte voor
eigen initiatief op lokaal niveau dat beter aansluit bij de beoogde
doelstelling van de strategie, namelijk de leefomgeving in de steden
integraal en gebiedsgericht te verbeteren. Onder Oostenrijks voorzitter-
schap werden Raadsconclusies aangenomen over deze strategie.
Biodiversiteit
Nederland heeft intensief bijgedragen aan het EU-standpunt voor de
Achtste Conferentie van Partijen van het Biodiversiteitsverdrag. Het kan
tevreden zijn met de bereikte resultaten. Dat geldt met name voor de
prioritaire onderwerpen Access and Benefit Sharing en de mariene
biodiversiteit. De Commissie heeft in mei 2006 een Mededeling gepresen-
teerd waarin wordt aangegeven welke acties noodzakelijk zijn om de
EU-doelstelling om het verlies aan biodiversiteit in 2010 tot staan te
brengen, te realiseren. Belangrijk element is dat naast de Commissie ook
lidstaten en maatschappelijke organisaties geacht worden om de
benodigde acties uit te voeren, al dan niet met eigen accenten. De
bijbehorende routekaart is een aanvulling op de bestaande EU-Biodiversi-
teitsstrategie en -actieplannen en zal niet leiden tot nieuwe regelgeving.
Biotechnologie
Met de inwerkingtreding van de Verordeningen met betrekking tot
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 91

biodiversiteit in 2010 tot staan te brengen, te realiseren. Nederland heeft
zich steeds positief opgesteld ten aanzien van de uitwerking van een
EU-2010-agenda die gezamenlijke prioriteiten kan formuleren voor
Commissie, lidstaten, NGO’s en betrokken sectoren. Het is zaak deze niet
te algemeen en breedvoerig te maken, maar eerder strategisch en
voorbeeldvormend. Op die manier kan duplicatie met lopend Europees en
nationaal biodiversiteitsbeleid worden voorkomen. Van belang is verder
dat de Commissie bij de uitvoering van de acties in de zogenaamde
routekaart een actieve, initiërende rol gaat spelen.
Overige onderwerpen
Thematische Strategieën/review Zesde Milieu Actieprogramma
De Milieuraadsagenda zal onder Fins en Duits voorzitterschap (tweede
helft 2006 en eerste helft 2007) mede gevuld zijn met de behandeling van
de thematische strategieën. De komende voorzitterschappen zijn
voornemens om alle nog te verschijnen dan wel nog te behandelen
thematische strategieën (en bijbehorende (kader-)richtlijnen) op te pakken,
te weten: thematische strategie en kaderrichtlijn mariene milieu (Europese
Mariene Strategie), thematische strategie en kaderrichtlijn afvalstoffen,
thematische strategie en richtlijn pesticiden, thematische strategie en
richtlijn bodem en thematische strategie natuurlijke hulpbronnen.
In samenspraak met de beleidsvoornemens van de Commissie, zal tijdens
het Duits voorzitterschap in ieder geval afronding van de thematische
strategie bodem op het programma staan. Voor beide zullen ook
Raadsconclusies worden aangenomen.
Onlosmakelijk met de thematische strategieën verbonden is de review van
het Zesde Milieu Actieprogramma (Zesde MAP) waar alle thematische
strategieën uit voortkomen, welke zeker onderwerp van discussie zal zijn
tijdens de Milieuraad. Het Fins voorzitterschap is voornemens om één set
van Raadsconclusies aan de Milieuraad van december voor te leggen,
bestaande uit de review van het Zesde MAP, de thematische strategie
natuurlijke hulpbronnen en de Informele Milieuraad.
Europese Mariene Strategie
In november 2005 heeft de Commissie de Europese Mariene Strategie
(EMS) gepresenteerd met als belangrijk onderdeel een voorstel voor een
richtlijn tot het vaststellen van een kader voor communautaire maatre-
gelen betreffende het beleid inzake het mariene milieu (kaderrichtlijn
mariene strategie). Nederland staat positief ten aanzien van de strategie,
maar kritisch ten aanzien van het voorstel voor een kaderrichtlijn.
Nederland ziet daarin geen grote toegevoegde waarde en zou liever onder
een gemeenschappelijke competentie van Commissie en lidstaten
gezamenlijk in de reeds bestaande regionale zeeconventies als OSPAR en
HELCOM het streven naar een «goede milieu toestand» nader willen
uitwerken. Nederland zet in op de kracht van de reeds bestaande
regionale zeeconventies als OSPAR en HELCOM.
Wat Nederland betreft dienen nieuwe regels kosteneffectief te zijn en goed
aan te sluiten bij bestaande regelgeving. Daarvan is onvoldoende sprake
bij het voorstel voor een nieuwe kaderrichtlijn mariene strategie.
Dit dossier vormt een van de speerpunten van het Fins voorzitterschap dat
mikt op een politiek akkoord over de richtlijn op de Milieuraad van
december 2006. Vanwege de nauwe samenhang van de strategie met de
kaderrichtlijn mariene strategie heeft het Fins voorzitterschap vooralsnog
besloten geen Raadsconclusies over de strategie te agenderen zoals
normaliter wel gebruikelijk is.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 93

te verminderen, hoe ze dat willen realiseren en hoe ze de resultaten gaan
monitoren. De richtlijn zal waarschijnlijk geen normen of gekwantificeerde
doelen bevatten.
Nederland onderschrijft het belang van een Europese bodemstrategie,
maar heeft tevens benadrukt dat het voorgestelde juridische instrument
(een richtlijn) niet gepast is vanuit het oogpunt van proportionaliteit.
Nederland zal dan ook in de onderhandelingen over de richtlijn zoeken
naar een blokkerende minderheid voor het voorstel echter wel op een
zodanige manier dat Nederland zich in deze onderhandelingen in Brussel
inhoudelijk niet buitenspel zet zodat aanpassingen daarvan in een door
Nederland gewenste richting zullen gaan.
Thematische strategie natuurlijke hulpbronnen
Begin 2006 is deze strategie door de Commissie gepresenteerd. De
strategie heeft tot doel om de negatieve milieueffecten veroorzaakt door
het gebruik van natuurlijke hulpbronnen te verminderen terwijl de
economie groeit. De Commissie stelt de lidstaten voor om nationale
programma’s en maatregelen te ontwikkelen gericht op het duurzame
gebruik van natuurlijke hulpbronnen. De programma’s en maatregelen
moeten worden gericht op die hulpbronnen, die de meeste milieudruk
veroorzaken. De strategie brengt geen nieuwe wetgeving met zich mee.
De Commissie streeft wel naar doorwerking van de strategie in andere
beleidsvelden, waaronder ontwikkelingssamenwerking. Behandeling van
Raadsconclusies over de strategie staat geagendeerd voor het Fins
voorzitterschap gedurende de tweede helft van 2006.
Biotechnologie
In mei 2006 heeft de Commissie een evaluatierapport uitgebracht over de
verordeningen over etikettering en traceerbaarheid van GGO’s (1830/
2003). De Commissie moet de evaluatie over verordening 1829/2002 over
genetisch gemodificeerde levensmiddelen en diervoeders nog presen-
teren. Naar verwachting zal de toekomst van de besluitvormingsproce-
dure rondom GGO-toelatingsdossiers ook tijdens het Fins, Duits en
Portugees voorzitterschap blijven figureren op de agenda van de
Milieuraad en de Landbouwraad. Nederland is van mening dat de
discussie die momenteel in de EU gevoerd wordt, zou moeten bijdragen
aan de ontwikkeling van een breder politiek en maatschappelijk draagvlak.
Daarbij is het van groot belang dat de toepassing van het beoordelings-
kader van de mogelijke risico’s enerzijds en de maatschappelijk-politieke
discussie anderzijds feitelijk gescheiden blijven.
Kwik
In juni 2005 heeft de Raad conclusies aangenomen over de Kwikstrategie
zoals door de Commissie in januari 2005 voorgesteld. Daaruit voort-
vloeiend zal de Commissie in de tweede helft van 2006 een verordening
presenteren, vermoedelijk nog voor de multilaterale bijeenkomst inzake
kwik die in oktober 2006 bijeenkomt. Hoewel Nederland wel een aantal
specifieke wensen heeft voor de verordening, is dit voor Nederland geen
risico-dossier.
Prioritaire stoffen in het aquatisch milieu
In de tweede helft van 2006 wordt het Commissievoorstel verwacht inzake
een richtlijn prioritaire stoffen. Het betreft een uitwerking van een
bepaling in de kaderrichtlijn water. De richtlijn zal normen stellen voor de
toelaatbaarheid van een dertigtal stoffen in het aquatisch milieu.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 95

In februari 2006 heeft de Raad een voortgangsrapportage voor de
Voorjaarsraad van dat jaar vastgesteld. Hieruit bleek dat de lidstaten over
het algemeen vooruitgang boeken. Ook hebben veel (maar niet alle)
lidstaten coherente strategieën voor een leven lang leren en/of actie-
plannen voor de verwezenlijking van de vijf EU-benchmarks opgesteld.
Het kabinet zond deze in november 2004 respectievelijk december 2003
aan de Kamer. Hoewel elke lidstaat vrij is in de wijze waarop zij de
afgesproken doelstellingen vertaalt in nationaal beleid, meent de Raad dat
een grotere inspanning nodig is om de onderwijs- en opleidingssystemen
in lidstaten te hervormen. Dat betekent onder andere dat lidstaten meer
moeten investeren in menselijk kapitaal.
Kerncompetenties voor een Leven Lang Leren
In vervolg op het in 2002 afgesproken werkprogramma «onderwijs en
opleiding 2010» is een lijst met kerncompetenties samengesteld, die
mensen in staat stellen om zich in de toekomst beter te kunnen aanpassen
aan een snel veranderende omgeving. Dit zijn onder andere kennis van de
moedertaal en vreemde talen, wiskundige competenties,
ICT-vaardigheden, ondernemerschap, cultureel bewustzijn en intercultu-
rele competenties. Dit referentiekader is onder het Oostenrijks voorzitter-
schap besproken en zal naar verwachting onder het voorzitterschap van
Finland voltooid worden.
Europese indicator taalvaardigheid
De Europese Raad stelde in 2002 dat ieder kind vanaf jonge leeftijd twee
vreemde talen zou moeten leren. De Raad bepaalde in 2005 dat de nadruk
in eerste instantie gelegd wordt op lezen, luisteren en schrijven. Spreek-
vaardigheid wordt in een latere fase aan de test toegevoegd. Om de
vorderingen te kunnen meten wordt sinds 2005 gesproken over de
ontwikkeling van een Europese indicator voor taalvaardigheid. Het
Europees Parlement reageerde positief op dit voorstel. De Commissie
dient eind 2006 aan de Raad verslag uit te brengen over de voortgang.
Nederland zal daarbij scherp letten op aspecten als uitvoerbaarheid,
kosten en administratieve lasten.
3.10.2 Jeugd
Pact voor de Jeugd
Frankrijk, Duitsland, Zweden en Spanje hebben in 2004 het initiatief voor
een Europees Jeugdpact gelanceerd, gericht op de bestrijding van
jeugdwerkloosheid en voortijdig schooluitval, en het bevorderen van
mobiliteit, educatie, sociale insluiting en een goede balans werk-privé.
Tijdens de Voorjaarsraad in maart 2005 is het Pact voor de Jeugd in de
bijlage van de conclusies over de Lissabon-strategie opgenomen. Nadere
uitwerking van het Pact, in de vorm van conclusies, heeft zijn beslag
gekregen tijdens de zitting van de Raad op 14 februari 2006. In deze
conclusies wordt gewezen op het belang van het jeugdbeleid voor de
Lissabon-doelstellingen en roept hij onder andere de lidstaten op om
genoemde doelstellingen van het Pact op te nemen in hun Nationale
Hervormingsplannen. De Europese Raad concludeerde op 23 en 24 maart
2006 voorts dat lidstaten ten behoeve van jongeren de raakvlakken tussen
hun beleidsmaatregelen op het gebied van onderwijs, beroepsopleiding,
werkgelegenheid, sociale integratie en mobiliteit dienen te versterken.
Programma Jeugd 2007–2013
In de tweede helft van 2004 presenteerde de Commissie haar voorstellen
voor een programma «Jeugd in actie» (2007–2013). Hoofddoel ervan is de
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 97

Aanbeveling betreffende bescherming minderjarigen en audiovisuele en
informatiediensten
De Raad kwam op 18 en 19 mei 2006 tot overeenstemming over de
aanbeveling betreffende bescherming minderjarigen en audiovisuele en
informatiediensten. Doel ervan is het recht op weerwoord in alle media te
verzekeren; minderjarigen door middel van media-alfabetiserings- of
media-opvoedingsprogramma’s bewust te maken van de wijze waarop zij
veilig kunnen gebruik maken van de nieuwe diensten; identificatie te
vergemakkelijken van voor jongeren bestemde inhoud en diensten met
een hoge kwaliteit, en deze diensten toegankelijker te maken voor
jongeren; bedrijfstakken aan te moedigen iedere vorm van discriminatie in
alle media te voorkomen en te bestrijden.
Digitale bibliotheken
De Commissie heeft een mededeling gepresenteerd voor een virtuele
Europese bibliotheek om het culturele en wetenschappelijke erfgoed van
Europa beter toegankelijk te maken. Zij meent dat de toegankelijkheid van
Europese informatiebronnen via internet bevorderd moet worden. Als
eerste stap zal zij een (online-)raadpleging organiseren over digitalisering,
online-toegankelijkheid en het behoud van digitaal materiaal. De Raad
discussieerde in november 2005 een eerste keer over dit onderwerp. De
Commissie presenteerde in juli een aanbeveling digitale bibliotheek en
cultuur, gebaseerd op bovengenoemde mededeling. De Commissie streeft
er verder naar eind dit jaar met een aparte mededeling over wetenschap-
pelijke informatie te komen, die met name gaat over openbaarheid van
onderzoeksgegevens gefinancierd door publiek geld.
Televisie zonder grenzen
De richtlijn «Televisie zonder grenzen» heeft ten doel een gemeenschap-
pelijke Europese markt voor omroepdiensten te realiseren. In reactie op
technologische- en marktontwikkelingen in de audiovisuele sector acht de
Commissie het noodzakelijk om de richtlijn te actualiseren. In de tweede
helft van 2005 presenteerde de Commissie daartoe haar voorstellen. De
Raad debatteerde er op 18 en 19 mei 2006 voor het eerst over, overigens
zonder conclusies te trekken. Het toepassingsgebied van de nieuwe
richtlijn wordt uitgebreid van traditionele omroepdiensten naar alle
lineaire («one to many») en non-lineaire («on demand») audiovisuele
mediadiensten. Nederland onderschrijft de noodzaak de richtlijn, waar de
huidige regelgeving vanwege voortschrijdende technologische en
economische ontwikkelingen niet meer voldoet, te herzien. Nederland
hecht er tevens grote waarde aan te zorgen voor een gelijke set aan
minimumregels voor vergelijkbare audiovisuele diensten (traditionele
omroepdiensten en vergelijkbare nieuwe diensten om daarmee een gelijk
speelveld te creëren. Na het Oostenrijks voorzitterschap zal het Fins en
mogelijk het Duits voorzitterschap de bespreking van deze richtlijn
voortzetten.
Jaar van de interculturele dialoog
De Raad heeft op 15 mei gedebatteerd over het voorstel om 2008 uit te
roepen tot het jaar van de interculturele dialoog. Doel van de activiteiten
in het kader van dit Europese jaar is de bevordering van interculturele
dialoog als middel voor Europese burgers om kennis en vaardigheden te
laten verwerven die hen toerusten voor participatie in de samenleving.
Ook moet dit jaar bijdragen aan meer bewustzijn van actief Europees
burgerschap, dat gebaseerd is op respect voor culturele diversiteit en
gedeelde waarden (onder andere respect voor de menselijke waardigheid,
vrijheid, gelijkheid, non-discriminatie). Het besluit hierover zal naar
verwachting genomen worden in de tweede helft van 2006.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 99

De Europese Commissie heeft op 10 mei 2006 een mededeling uitge-
bracht over de Europese toekomstagenda («A citizen’s agenda. Delivering
results for Europe») waarin zij aangeeft mededelingen en wetgevings-
voorstellen rechtstreeks aan de nationale parlementen toe te sturen.
Websites
Alle Europese instellingen onderhouden zeer toegankelijke websites
waarop het gehele wetgevingstraject te volgen is.
http://europa.eu/
http://www.europarl.europa.eu/
http://www.consilium.europa.eu/
http://ec.europa.eu/
Titel fiche Dept Nr Comdoc (def) Kamerstuk
22 112/... dd.
1. Mededeling van de Commissie aan de Raad en het Europees Parlement «Financiële BZ (05)287 393 dd. 06-10-05
informatie over de Europese Ontwikkelingsfondsen»
2. Mededeling van de Commissie aan de Raad en het Europees Parlement Ontwerp- BZ (05)218 393 dd. 06-10-05
verklaring inzake de richtlijnen voor duurzame ontwikkeling
3. Mededeling van de Commissie aan de Raad, het Europees Parlement, het Europees BZ (05)290 394 dd. 12-10-05
Economisch en Sociaal Comité en het Comité van de Regio’s Dialoog tussen het
maatschappelijk middenveld van de EU-lidstaten en de kandidaat-lidstaten
4. Voorstel voor een verordening van het Europees Parlement en de Raad tot instelling BZ (05)266 394 dd. 12-10-05
van begeleidende maatregelen voor landen van het suikerprotocol die getroffen zijn
door de hervorming van de suikerregeling van de EU
5. Mededeling van de Commissie van de Raad, het Europees Parlement, het Europees BZ (05)311 395 dd. 24-10-05
Economisch en Sociaal Comité en het Comité van de Regio’s Voorstel voor een
gezamenlijke verklaring van de Raad, het Europees Parlement en de Commissie Het
ontwikkelingsbeleid van de Europese Unie «de Europese Consensus»
6. Mededeling van de Commissie aan de Raad en het Europees Parlement over BZ (05)388 396 dd. 08-11-05
regionale beschermingsprogramma’s JUS
7. – Voorstel voor een beschikking van het Europees parlement en de Raad tot BZ (05)381 397 dd. 11-11-05
instelling van een vereenvoudigde regeling voor de controle van personen aan de
buitengrenzen, gebaseerd op de eenzijdige erkenning door Tsjechische Republiek,
Estland, Cyprus, Letland, Litouwen, Hongarije, Malta, Polen, Slovenië en Slowakije van
bepaalde documenten als gelijkwaardig met hun nationale visa, met het oog op
doorreis over hun grondgebied (A)
– Voorstel voor een beschikking van het Europees Parement en de Raad tot instelling
van een vereenvoudigde regeling voor de controle van personen aan de buitengrenzen,
gebaseerd op de eenzijdige erkenning door de lidstaten, met het oog op doorreis over
hun grondgebied, van bepaalde door Zwitserland en Liechtenstein afgegeven verblijfs-
titels (B)
8. Communication from the Commission Report on the implementation of Council BZ (05)320 397 dd. 11-11-05
Regulation (EC) 866/2004 of 29 April 2004 and the situation resulting from its applica-
tion*
9. Mededeling van de Commissie aan de Raad en het Europees Parlement – Het BZ (05)324 397 dd. 11-11-05
externe optreden via thematische programma’s binnen de nieuwe financiële vooruit-
zichten 2007–2013
10. Mededeling van de Commissie aan de Raad over het mechanisme voor monitoring BZ (05)352 401 dd. 05-12-05
en evaluatie van de situatie in derde landen op het gebied van de bestrijding vanillegale
immigratie
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 101

Titel fiche Dept Nr Comdoc (def) Kamerstuk
22 112/... dd.
28. Mededeling van de Commissie aan het Europees Parlement en de Raad «Thema- BZ (06)26 443 dd. 06-06-06
tisch programma voor de samenwerking met derde landen op het gebied van migratie
en asiel»
29. Mededeling van de Commissie aan de Raad en het Europees Parlement – Extern BZ (06)20 443 dd. 06-06-06
optreden: thematisch programma voor het milieu en het duurzaam beheer van de
natuurlijke hulpbronnen met inbegrip van energie
30. Mededeling van de Commissie aan de Raad en het Europees Parlement een BZ (06)21 443 dd. 06-06-06
thematische voedselzekerheidsstrategie Werk maken van het voedselzekerheids-
programma om de millenniumdoelstellingen voor ontwikkeling te bereiken
31. Mededeling van de Commissie aan het Europees Parlement en de Raad – Thema- BZ (06)25 443 dd. 06-06-06
tisch programma voor samenwerking met de industrielanden en andere landen met
hoog inkomen in het kader van de toekomstige financiële vooruitzichten (2007–2013)
32. Mededeling van de Commissie aan de Raad, het Europees Parlement, het Europees BZ (06)19 443 dd. 06-06-06
Economisch en Sociaal Comité en het Comité van de Regio’s Het thematisch pro-
gramma «Niet-overheidsactoren en lokale autoriteiten in het ontwikkelingsproces»
33. Mededeling van de Commissie aan de Raad en het Europees Parlement Thematisch BZ (06)23 443 dd. 06-06-06
programma voor de bevordering van democratie en mensenrechten in de wereld in het
kader van de toekomstige financiële vooruitzichten (2007–2013)
34. Voorstel voor een besluit van de Raad houdende afsluiting van het overleg met de BZ (06)166 447 dd. 19-06-06
Islamitische Republiek Mauritanië krachtens artikel 96 van de herziene Overeenkomst
van Cotonou
35. Mededeling van de Commissie aan de Raad, het Europees Parlement, het Europees BZ (06)173 447 dd. 19-06-06
Economisch en Sociaal Comité en het Comité van de Regio’s «Het i2010-actieplan voor EZ
de elektronische overheid: Versnelde invoering van de elektronische overheid voor het
nut van iedereen»
36. – Voorstel voor een besluit van de Raad betreffende de ondertekening van de BZ (06)188 451 dd. 03-07-06
overeenkomst tussen de Europese Gemeenschap en de Russische Federatie inzake de
versoepeling van de afgifte van visa voor kort verblijf
– Voorstel voor een besluit van de Raad betreffende de sluiting van de overeenkomst
tussen de Europese Gemeenschap en de Russische Federatie inzake de versoepeling
van de afgifte van visa voor kort verblijf
37. – Voorstel voor een besluit van de Raad betreffende de ondertekening van de BZ (06)191 451 dd. 03-07-06
overnameovereenkomst tussen de Europese Gemeenschap en de Russische Federatie
– Voorstel voor een besluit van de Raad betreffende de sluiting van de overname-
overeenkomst tussen de Europese Gemeenschap en de Russische Federatie
38. Mededeling van de Commissie aan de Raad betreffende het verhogen van de status BZ (06)121 dd. augustus 2006
van de Europese Gemeenschap voor Atoomenergie binnen de Internationale Organisa-
tie voor atoomenergie
39. Voorstel voor een besluit van de Raad tot toekenning van uitzonderlijke financiële BZ (06)207 dd. augustus 2006
bijstand aan Kosovo
40. Proposal for a Council Decision amending Decision 2003/631/EC adopting measures BZ (06)267 dd. augustus 2006
concerning Liberia under Article 96 of the ACP-EC Partnership Agreement in a case of
special urgency*
41. – Voorstel voor een verordening van de Raad tot oprichting van een Bureau van de BZK (05)280 392 dd. 28-09-05
Europese Unie voor de grondrechten
– Voorstel voor een besluit van de Raad waarbij het Bureau van de Europese Unie voor
de grondrechten wordt gemachtigd zijn activiteiten uit te oefenen op de in titel VI van
het Verdrag betreffende de Europese Unie bedoelde gebieden
42. Mededeling van de Commissie De naleving van het Handvest van de grondrechten BZK (05)172 394 dd. 12-10-05
in wetgevingsvoorstellen van de Commissie – Methodologie voor een systematische en
grondige controle
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 103

Titel fiche Dept Nr Comdoc (def) Kamerstuk
22 112/... dd.
60. – Voorstel voor een beschikking van de Raad betreffende het specifiek programma EZ (05)439 412 dd. 19-12-05
dat door het Gemeenschappelijk Centrum voor onderzoek door middel van eigen acties OCW (05)440
moet worden uitgevoerd op grond van het zevende kaderprogramma van de Europese (05)441
Gemeenschap voor activiteiten op het gebied van onderzoek, technologische ontwikke- (05)442
ling en demonstratie (2007–2013) (05)443
– Voorstel voor een beschikking van de Raad betreffende het specifiek programma
«Samenwerking» tot uitvoering van het zevende kaderprogramma (2007–13) van de
Europese Gemeenschap voor activiteiten op het gebied van onderzoek, technologische
ontwikkeling en demonstratie
– Voorstel voor een beschikking van de Raad betreffende het specifiek programma
«Ideeën» tot uitvoering van het zevende kaderprogramma (2007–2013) van de Europese
Gemeenschap voor activiteiten op het gebied van onderzoek, technologische ontwikke-
ling en demonstratie
– Voorstel voor een beschikking van de Raad betreffende het specifieke programma
«Mensen» tot uitvoering van het zevende kaderprogramma (2007–2013) van de
Europese Gemeenschap voor activiteiten op het gebied van onderzoek, technologische
ontwikkeling en demonstratie
– Voorstel voor een beschikking van de Raad betreffende het specifiek programma
«Capaciteiten» tot uitvoering van het zevende kaderprogramma (2007–2013) van de
Europese Gemeenschap voor activiteiten op het gebied van onderzoek, technologische
ontwikkeling en demonstratie
EZ (05)444 412 dd. 19-12-05
61. – Voorstel voor een beschikking van de Raad betreffende het specifiek programma
dat door het Gemeenschappelijk Centrum voor onderzoek door middel van eigen acties VROM (05)445
moet worden uitgevoerd op grond van het zevende kaderprogramma (2007–2011) van OCW
de Europese Gemeenschap voor Atoomenergie (Euratom) voor onderzoeks-en
opleidingsactiviteiten inzake kernenergie
– Voorstel voor een beschikking van de Raad betreffende het specifiek programma tot
uitvoering van het zevende kaderprogramma (2007–2011) van de Europese Gemeen-
schap voor Atoomenergie (Euratom) voor onderzoeks- en opleidingsactiviteiten inzake
kernenergie
62. Voorstel voor een verordening van het Europees Parlement en de Raad betreffende EZ (05)566 416 dd. 27-01-06
de indiening van gegevens over de aanvoer van visserijproducten in de lidstaten
63. Mededeling van de Commissie aan het Europees Parlement, de Raad, het Europees EZ (05)535 417 dd. 03-02-06
Economisch en Sociaal Comité en het Comité van de Regio’s: «Uitvoering van het
Lissabon-programma van de Gemeenschap: een strategie voor de vereenvoudiging van
de regelgeving»
64. Proposal for a Council Regulation repealing Regulation (EEC) No 4056/86 laying EZ (05)569 418 dd. 06-02-06
down detailed rules for the application of Articles 85 and 86 to maritime transport, and V&W
amending Regulation (EC) No 1/2003 as regards the extension of its scope to include FIN
cabotage and international tramp services *
65. Communication from the Commission to the European Parliament, the Council, the EZ (05)651 418 dd. 06-02-06
European Economic and Social Committee and the Committee of the Regions on V&W
Public-Private Partnerships and Community Law on Public Procurement and Conces-
sions *
66. Mededeling van de Commissie – Steun voor elektriciteit uit hernieuwbare energie- EZ (05)627 423 dd. 02-03-06
bronnen
67. Mededeling van de Commissie aan de Raad, het Europees Parlement, het Europees EZ (05)551 423 dd. 02-03-06
Economisch en Sociaal Comité en het Comité van de Regio’s: het Communautair
Lissabon-programma uitvoeren – Een modern KMO-beleid voor groei en werkgelegen-
heid
68. Mededeling van de Commissie Actieplan Biomassa EZ (05)628 424 dd. 10-03-06
69. Voorstel voor een verordening van de Raad betreffende de aanduiding van het land EZ (05)661 424 dd. 10-03-06
van oorsprong op bepaalde producten uit derde landen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 105

Titel fiche Dept Nr Comdoc (def) Kamerstuk
22 112/... dd.
83. – Decision of the European Parliament and of the Council establishing a pro- EZ (06)235 dd. augustus 2006
gramme of Community action in the field of consumer policy (2007–2013)*
– Adaptation following the agreement of 17 May 2006 on the Financial Framework
2007–2013*
84. Mededeling van de Commissie aan de Raad, het Europees Parlement en de FIN (05)252 392 dd. 28-09-05
Europese Rekenkamer over een stappenplan voor een geïntegreerd internecontrole-
kader
85. Groenboek over de verbetering van het EU-kader voor beleggingsfondsen FIN (05)314 393 dd. 06-10-05
86. Voorstel voor een Verordening van het Europees Parlement en de Raad betreffende FIN (05)343 394 dd. 12-10-05
bij geldoverdrachten te voegen informatie over de betaler
87. Voorstel voor een richtlijn van de Raad betreffende de belasting van personenauto’s FIN (05)261 394 dd. 12-10-05
88. Voorstel voor een verordening van de Raad tot wijziging van Verordening (EG, FIN (05)181 395 dd. 24-10-05
Euratom) nr. 1605/2002 houdende het Financieel Reglement van toepassing op de BZ
algemene begroting van de Europese Gemeenschappen
Verslag van de Commissie aan de Raad en het Europees Parlement – Verslag over de
toepassing van de bepalingen van het nieuwe Financieel Reglement
89. Gewijzigd voorstel voor een Richtlijn van de Raad tot wijziging van Richtlijn FIN (05)334 395 dd. 24-10-05
77/388/EG wat betreft de plaats van levering van diensten
90. Groenboek – Hypothecair krediet in de EU FIN (05)327 396 dd. 08-11-05
91. Mededeling van de Commissie aan de Raad, het Europees Parlement en het FIN (05)513 417 dd. 03-02-06
Europees Economisch en Sociaal Comité over de werkzaamheden van het Gezamenlijk
EU-forum over verrekenprijzen met betrekking tot verrekenprijsdocumentatie voor
gelieerde ondernemingen in de EU
92. White Paper, Financial Services Policy 2005–2010* FIN (05)629 417 dd. 03-02-06
93. Tenuitvoerlegging van het Lissabon-programma van de Gemeenschap Mededeling FIN (05)532 423 dd. 02-03-06
van de Commissie aan de Raad en het Europees Parlement Bijdrage van het belasting-
en douanebeleid tot de Lissabon-strategie
94. Gewijzigd voorstel voor een richtlijn van het Europees Parlement en de Raad FIN (05)483 424 dd. 10-03-06
betreffende de harmonisatie van de wettelijke en bestuursrechtelijke bepalingen van de
lidstaten inzake consumentenkredietovereenkomsten en tot wijziging van Richtlijn
93/13/EEG van de Raad (door de Commissie overeenkomstig artikel 250, lid 2 van het
EG-verdrag ingediend)
95. Commission Communication to the Council, the European Parliament and the FIN (05)620 426 dd. 24-03-06
European Economic and Social Committee on the Prevention of and Fight against JUST
Terrorist Financing through enhanced national level coordination and greater transpa-
rency of the non-profit sector*
96. Voorstel voor een Beschikking van het Europees Parlement en de Raad betreffende FIN (05)609 427 dd. 28-03-06
een papierloze omgeving voor douane en bedrijfsleven
97. Voorstel voor een verordening van het Europees Parlement en de Raad tot FIN (06)91 429 dd. 10-04-06
oprichting van een Europees fonds voor aanpassing aan de globalisering BZ
SZW
EZ
98. Communication from the Commission to the Council, the European Parliament and FIN (05)702 429 dd. 10-04-06
the Economic and Social Committee – Tackling the corporation tax obstacles of small
and medium-sized enterprises in the Internal Market – outline of a possible Home State
Taxation pilot scheme*
99. Mededeling van de Commissie aan de Raad, het Europees Parlement en de FIN (06)9 434 dd. 24-04-06
Europese Rekenkamer Actieplan van de Commissie voor een geïntegreerd interne-
controle kader
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 107

Titel fiche Dept Nr Comdoc (def) Kamerstuk
22 112/... dd.
114. Voorstel voor een verordening van het Europees Parlement en de Raad betref- JUST (05)237 401 dd. 05-12-05
fende de toegang tot het Schengeninformatiesysteem van de tweede generatie (SIS II)
voor de instanties die in de lidstaten belast zijn met de afgifte van kentekenbewijzen
van voertuigen
115. Voorstel voor een richtlijn van het Europees Parlement en de Raad betreffende de JUST (05)438 407 dd. 14-12-05
bewaring van gegevens die zijn verwerkt in verband met het aanbieden van openbare
elektronische communicatiediensten en tot wijziging van Richtlijn 2002/58/EG
116. Kaderbesluit van de Raad inzake het Europees tenuitvoerleggingsbevel en de JUST n.v.t. 415 dd. 02-01-06
overbrenging van gevonniste personen tussen de lidstaten van de Europese Unie
117. Mededeling van de Commissie aan het Europees Parlement en de Raad betref- JUST (05)313 416 dd. 27-01-06
fende rekrutering voor terrorisme: aanpakken van de factoren die bijdragen tot BZK
gewelddadige
118. Voorstel voor een kaderbesluit van de Raad over de bescherming van persoons- JUST (05)475 417 dd. 03-02-06
gegevens die worden verwerkt in het kader van de politiële en justitiële samenwerking
in strafzaken
119. Voorstel voor een verordening van het Europees Parlement en de Raad inzake JUST (05)429 417 dd. 03-02-06
gemeenschappelijke regels op het gebied van de beveiliging van de burgerluchtvaart V&W
120. Voorstel voor een verordening van het Europees Parlement en de Raad tot JUST (05)305 418 dd. 06-02-06
wijziging van Verordening (EG) nr. 1348/2000 van de Raad van 29 mei 2000 inzake de
betekening en de kennisgeving in de lidstaten van gerechtelijke en buitengerechtelijke
stukken in burgerlijke of in handelszaken
121. Mededeling van de Commissie aan het Europees Parlement en de Raad Bestrij- JUST (05)514 418 dd. 06-02-06
ding van mensenhandel – een geïntegreerde benadering en voorstellen voor een
actieplan
122. Voorstel voor een kaderbesluit van de Raad betreffende de uitwisseling van JUST (05)490 420 dd. 13-02-06
informatie volgens het beschikbaarheidsbeginsel
123. Mededeling van de Commissie aan de Raad en het Europees Parlement over de JUST (05)597 420 dd. 13-02-06
verbetering van de doeltreffendheid, de interoperabiliteit en de synergie van de
Europese gegevensbanken op het gebied van justitie en binnenlandse zaken
124. Voorstel voor een beschikking van de Raad betreffende de instelling van een JUST (05)480 420 dd. 13-02-06
procedure voor wederzijdse informatie over de maatregelen van de lidstaten op het
gebied van asiel en immigratie
125. – Mededeling van de Commissie aan de Raad waarin de Raad wordt verzocht JUST (05)648 426 dd. 24-03-06
artikel 251 van het Verdrag tot oprichting van de Europese Gemeenschap toepasselijk te (05)649
maken op de krachtens artikel 65 van het Verdrag op het gebied van onderhouds-
verplichtingen genomen maatregelen;
– Voorstel voor een verordening van de Raad betreffende de bevoegdheid, het
toepasselijke recht, de erkenning en de tenuitvoerlegging van beslissingen, en de
samenwerking op het gebied van onderhoudsverplichtingen
126. Voorstel voor een richtlijn van het Europees Parlement en de Raad betreffende de JUST (05)685 432 dd. 13-04-06
uitoefening van stemrechten door aandeelhouders van ondernemingen die hun
statutaire zetel in een lidstaat hebben en waarvan aandelen tot de handel op een
gereglementeerde markt zijn toegelaten en tot wijziging van Richtlijn 2004/109/EG
127. Voorstel voor een kaderbesluit van de Raad betreffende de organisatie en de JUST (05)690 432 dd. 13-04-06
inhoud van uitwisselingen van gegevens uit het strafregister tussen de lidstaten
128. Voorstel voor een verordening van het Europees Parlement en de Raad inzake het JUST (05)650 434 dd. 24-04-06
recht dat van toepassing is op verbintenissen uit overeenkomst (Rome I)
129. Voorstel voor een Richtlijn van het Europees Parlement en de Raad tot wijziging JUST (06)93 440 dd. 17-05-06
van richtlijn 91/477/EEG van de Raad inzake de controle op de verwerving en het
voorhanden hebben van wapens
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 109

Titel fiche Dept Nr Comdoc (def) Kamerstuk
22 112/... dd.
144. – Voorstel voor een verordening van de Raad nzake de bologische productie en de LNV (05)671 432 dd. 13-04-06
etikettering van biologische producten
– Voorstel voor een verordening van de Raad houdende wijziging van Verordening
(EEG) nr. 2092/91 inzake de biologische productiemethode en aanduidingen dienaan-
gaande op landbouwproducten en levensmiddelen
145. Voorstel voor een verordening van de Raad tot vaststelling van een beheersplan LNV (05)714 432 dd. 13-04-06
voor de bevissing van de schol en tongbestanden in de Noordzee
146. Voorstel voor een verordening van het Europees Parlement en de Raad betref- LNV (05)125 434 dd. 24-04-06
fende de definitie, de aanduiding, de presentatie en de etikettering van gedistilleerde
dranken
147. Mededeling over een communautair actieplan inzake de bescherming en het LNV (06)13 440 dd. 17-05-06
welzijn van dieren 2006–2010
148. Voorstel voor een verordening van de Raad betreffende de sluiting van een LNV (05)692 445 dd. 02-06-06
partnerschapsovereenkomst inzake visserij tussen de Europese Gemeenschap en het
Koninkrijk Marokko
149. Voorstel voor een verordening van de Raad inzake het gebruik van uitheemse en LNV (06)154 448 dd. 20-06-06
plaatselijk niet-voorkomende soorten in de aquacultuur
150. Voorstel voor een verordening van de Raad tot wijziging van Verordening (EG) nr. LNV (06)125 448 dd. 20-06-06
1673/2000, wat de verwerkingssteun voor vezelvlas enhennep betreft, en van Verorde-
ning (EG) nr. 1782/2003, wat de voor de bedrijfstoeslagregeling in aanmerking komende
hennep betreft
151. Mededeling van de Commissie aan de Raad en het Europees Parlement betref- LNV (06)103 449 dd. 19-06-06
fende de verbetering van de economische situatie in de visserijsector
152. Proposal for a Decision of the European Parliament and of the Council establishing OCW (05)209 392 dd. 28-09-05
a community action for the European Capital of Culture event for the years 2007 to
2019*
153. Mededeling van de Commissie aan het Europees Parlement en de Raad De OCW (05)356 396 dd. 08-11-05
Europese indicator van het taalvermogen
154. Voorstel voor een aanbeveling van het Europees Parlement en de Raad over OCW (05)450 401 dd. 05-12-05
transnationale mobiliteit in het onderwijs en de beroepsopleiding in de Europese
Gemeenschap: Europees handvest voor kwaliteit bij mobiliteit
155. – Aanbeveling van de Commissie aan de Raad tot machtiging van de Commissie OCW n.v.t. 401 dd. 05-12-05
om met de Canadese regeringonderhandelingen aan te gaan over een overeenkomst
voor een nieuw samenwerkingsprogramma op het gebied van hoger onderwijs,
beroepsopleiding en jongeren
– Aanbeveling van de Commissie aan de Raad tot machtiging van de Commissie om
met de Verenigde Staten van Amerika onderhandelingen aan te gaan over een over-
eenkomst voor een nieuw samenwerkingsprogramma op het gebied van hoger
onderwijs en beroepsopleiding
156. Mededeling van de Commissie aan het Europees Parlement, de Raad, het OCW (05)465 412 dd. 19-12-05
Europees Economisch en Sociaal Comité en het Comité van de Regio’s – i2010: Digitale
bibliotheken
157. Voorstel voor een beschikking van het Europees Parlement en de Raad betreffende OCW (05)467 415 dd. 02-01-06
het Europees Jaar van de interculturele dialoog (2008)
158. Voorstel voor een aanbeveling van het Europees parlement en de Raad inzake OCW (05)548 423 dd. 02-03-06
kerncompetenties voor levenslang leren
159. Mededeling van de Commissie aan de Raad, het Europees Parlement, het OCW (05)596 423 dd. 02-03-06
Europees Economisch en Sociaal Comité en het Comité van de Regio’s «Een nieuwe
kaderstrategie voor meertaligheid»
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 111

Titel fiche Dept Nr Comdoc (def) Kamerstuk
22 112/... dd.
174. Voorstel voor een verordening van de Raad en het Europees Parlement betref- V&W (05)319 411 dd. 21-12-05
fende het openbaar personenvervoer per spoor en over de weg
175. – Mededeling van de Commissie aan de Raad betreffende het project voor de V&W (05)602 424 dd. 10-03-06
realisering van een Europees nieuwe generatie lucht-verkeersbeveiligingssysteem
(SESAR) en de oprichting van de gemeenschappelijke onderneming SESAR
– Voorstel voor een verordening van de Raad betreffende de oprichting van een
gemeenschappelijke onderneming voor de realisering van het Europese nieuwe
generatie luchtverkeers-beveiligingssysteem (SESAR)
176. Voorstel voor een richtlijn van het Europees Parlement en de Raad over V&W (06)15 426 dd. 24-03-06
overstromingsbeoordeling en -beheer
177. Uitbreiding taakstelling van het Europees Agentschap voor de veiligheid van de V&W (05)579 426 dd. 24-03-06
luchtvaart-Agenda voor 2010. (05)578
– Mededeling van de Commissie aan de Raad, het Europees Parlement; het Europees
Economisch en Sociaal Comité en het Comité van de Regio’s,
– Voorstel voor een verordening van het Europees Parlement en de Raad houdende
wijziging van Verordening (EG) nr. 1592/2002 van 15 juli 2002 tot vaststelling van
gemeenschappelijke regels op het gebied van burgerluchtvaart en tot oprichting van
een Europees Agentschap voor de veiligheid van de luchtvaart
178. Voorstel voor een richtlijn van het Europees Parlement en de Raad tot wijziging V&W (05)589 426 dd. 24-03-06
van Richtlijn 2002/59/EG betreffende de invoering van een communautair monitoring-
en informatiesysteem voor de zeescheepvaart
179. Voorstel voor Richtlijn van het Europees Parlement en de Raad betreffende V&W (05)588 427 dd. 28-03-06
havenstaatcontrole (wijziging Richtlijn 95/21/EG)
180. – Mededeling van de Commissie aan de Raad en het Europees Parlement V&W (05)504 429 dd. 10-04-06
Thematische strategie inzake de bescherming en het behoud van het mariene milieu VROM (05)505
– Voorstel voor een richtlijn van het Europees Parlement en de Raad tot vaststelling van
een kader voor communautaire maatregelen betreffende het beleid ten aanzien van het
mariene milieu (Richtlijn mariene strategie)
181. Communication from the Commission to the Council, the European Parliament, V&W (06)59 438 dd. 10-05-06
the European Economic and Social Committee and the Committee of the Regions, on
the Intelligent Car Initiative «Raising Awareness of ICT for Smarter, Safer and Cleaner
Vehicles»*
182. Mededeling van de Commissie betreffende het bevorderen van de binnenvaart V&W (06)6 438 dd. 10-05-06
«NAIADES» – Geïntegreerd Europees Actieplan voor de binnenvaart
183. Voorstel voor een richtlijn van het Europees Parlement en de Raad inzake de V&W (05)634 440 dd. 17-05-06
bevordering van schone voertuigen voor wegvervoer
184. Voorstel voor een richtlijn .../.../EG van het Europees Parlement en de Raad van [...] V&W (05)587 445 dd. 02-06-06
inzake gemeenschappelijke voorschriften en normen voor met de inspectie en controle
van schepen belaste organisaties en voor de desbetreffende werkzaamheden van
maritieme instanties
185. Voorstel voor een richtlijn van het Europees Parlement en de Raad tot vaststelling V&W (06)590 444 dd. 06-06-06
van de grondbeginselen voor het onderzoek van ongevallen in de zeescheepvaartsector
en tot wijziging van de Richtlijnen 1999/35/EG en 2002/59/EG
186. Voorstel voor een richtlijn van het Europees Parlement en de Raad betreffende de V&W (05)593 449 dd. 19-06-06
wettelijke aansprakelijkheid en financiële zekerheden van scheepseigenaars JUST
187. Voorstel voor een verordening van het Europees Parlement en de Raad betref- V&W (05)592 449 dd. 19-06-06
fende de aansprakelijkheid van vervoerders van passagiers over zee en de binnenwate- JUST
ren bij ongevallen
188. Voorstel voor een richtlijn van het Europees Parlement en de Raad betreffende de V&W (05)586 449 dd. 19-06-06
naleving van vlaggenstaatverplichtingen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 113

Titel fiche Dept Nr Comdoc (def) Kamerstuk
22 112/... dd.
204. Voorstel voor een beschikking van de Raad tot verlening van een vergunning voor VWS (05)341 399 dd. 24-11-05
het in de handel brengen van worst met toegevoegde fytosterolen/fytostanolen als
nieuw voedingsmiddel of nieuw voedselingrediënt krachtens Verordening (EG) nr.
258/97 van het Europees Parlement en de Raad
205. Voorstel voor een verordening van het Europees parlement en de Raad betref- VWS (05)399 399 dd. 24-11-05
fende het Europese Waarnemingscentrum voor drugs en drugsverslaving
206. Voorstel voor een verordening van het Europees Parlement en de Raad betref- VWS (05)567 424 dd. 10-03-06
fende geneesmiddelen voor geavanceerde therapie en tot wijziging van Richtlijn
2001/83/EG en Verordening (EG) nr. 726/2004
207. Mededeling van de Commissie aan de Raad en het Europees parlement over: VWS (05)654 427 dd. 28-03-06
«combating HIV/AIDS within the European Union and in the neighbouring countries
2006–2009»
208. Mededeling van de Commissie aan de Raad, het Europees Parlement, het VWS (05)605 429 dd. 10-04-06
Europees Economisch en Sociaal Comité en het Comité van de Regio’s over nauwere
samenwerking bij het opstellen van draaiboeken voor volksgezondheidscrises op
EU-niveau
209. Mededeling van de Commissie aan de Raad, het Europees Parlement, het VWS (05)607 429 dd. 10-04-06
Europees economisch en sociaal comité en het Comité van de regio’s betreffende een
draaiboek voor een influenzapandemie in de Europese Gemeenschap
210. Voorstel voor een richtlijn van het Europees Parlement en de Raad tot wijziging VWS (05)681 429 dd. 10-04-06
van de Richtlijnen 90/385/EEG en 93/42/EEG van de Raad en Richtlijn 98/8/EG van het
Europees Parlement en de Raad in verband met de herziening van de richtlijnen inzake
medische hulpmiddelen
211. – Mededeling van de Commissie aan de Raad, het Europees Parlement, het V&W (06)79 451 dd. 03-07-06
Europees Economisch en Sociaal Comité en het Comité van de Regio’s betreffende een
betere beveiliging van de bevoorradingsketen
– Voorstel voor een verordening van het Europees Parlement en de Raad betreffende
een betere beveiliging van de bevoorradingsketen
212. Mededeling van de Commissie aan de Raad en het Europees Parlement – JUST (06)73 dd. augustus 2006
Ontzettingen die voortvloeien uit strafrechtelijke veroordelingen in de Europese Unie
213. Mededeling van de Commissie – Een alomvattend partnerschap met Groenland in BZ (06)142 dd. augustus 2006
de vorm van een gemeenschappelijke verklaring en een besluit van de Raad op basis
van artikel 187 van het EG-Verdrag.
214. Voorstel voor een verordening van het Europees Parlement en de Raad tot BZ (06)269 dd. augustus 2006
wijziging van de gemeenschappelijke visuminstructies aan de diplomatieke en
consulaire beroepsposten in verband met de invoering van biometrische identificatie-
middelen, met inbegrip van bepalingen over de organisatie van de inontvangstneming
en de behandeling van visumaanvragen.
215. Amended proposal for a DECISION OF THE EUROPEAN PARLIAMENT AND OF VWS (06)234 dd. augustus 2006
THE COUNCIL establishing a second Programme of Community action in the field of
Health (2007–2013) Adaptation following the agreement of 17 May 2006 on the Financial
Framework 2007–2013.*
216. Mededeling van de Commissie aan de Raad en het Europees Parlement «Verbete- LNV (06)246 dd. augustus 2006
ring van de raadpleging inzake het communautaire visserijbeheer»
217. Mededeling van de Commissie aan de Raad en het Europees Parlement: Naar een LNV (06)319 dd. augustus 2006
duurzame Europese wijnsector
218. Halting the loss of Biodiversity by 2010 – and beyond, Sustaining ecosystem LNV (06)216 dd. augustus 2006
services for human well-being.*
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 115

Stand Implementatie Europese Regelgeving
Voor het bewaken van implementatietermijnen van Europese richtlijnen
en kaderbesluiten houdt het Ministerie van Buitenlandse Zaken een
implementatie-overzicht bij. Elk kwartaal bespreekt de Interdepartemen-
tale Commissie Europees Recht, subcommissie Implementatie (ICER-I)
aan de hand van dit implementatie-overzicht de bestaande achterstanden
in de omzetting van richtlijnen. Op basis van dit overzicht wordt gerappor-
teerd aan de Ministerraad. Buitenlandse Zaken zendt het kwartaaloverzicht
implementatie EG-richtlijnen vervolgens aan de Tweede Kamer.
Schematisch overzicht van de stand van zaken van de implementatie:
Tot en met Totale achterstand Uitgevoerd in Uitgevoerd t/m
betrokken kwartaal betrokken kwartaal
30-06-06 24 30 51
31-03-06 22 21 21
31-12-05 22 30 110
30-09-05 17 27 80
30-06-05 27 17 53
31-03-05 29 36 36
Het Directoraat-Generaal voor de Interne Markt van de Europese
Commissie publiceert tweemaal per jaar het zogenaamde scorebord
interne marktrichtlijnen. In dit scorebord wordt de stand van zaken van de
implementatie van interne marktrichtlijnen van alle lidstaten weerge-
geven.
Uit het scorebord van juli 2006 is gebleken dat Nederland in de verslag-
periode (september 2005–mei 2006) op de twaalfde plaats in de EU-rang-
orde staat: 1.5% van de Europese interne marktregelgeving is door
Nederland nog niet of slechts gedeeltelijk geïmplementeerd. Dit is een
verbetering ten opzicht van vorig jaar, toen Nederland 1.6% van de
Europese interne marktregelgeving nog niet of slechts gedeeltelijk
geïmplementeerd had.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 117

FAO Food and Agriculture Organization
FIOV Financieringsinstrument voor de Oriëntatie van de
Visserij
FLEGT Forest Law Enforcement, Governance and Trade
FP’s Financiële Perspectieven
FRONTEX Agentschap voor het beheer van de buitengrenzen
GAM onafhankelijkheidsbeweging in Atjeh
GBVB Gemeenschappelijk Buitenlands en Veiligheidsbeleid
GGO Genetisch Gemodificeerde Organismen
GLB Gemeenschappelijk Landbouwbeleid
GMES Global Monitoring for Environment and Security
GPS Global Positioning System
GSA Galileo Supervisory Authority
GVB Gemeenschappelijk Visserijbeleid
HELCOM Convention on the Protection of the Marine Environ-
ment of the Baltic Sea Area
HIV/AIDS Human Immunodeficiency Virus/Acquired Immuno
Deficiency Syndrome
HV Hoge Vertegenwoordiger
IIA Inter-Institutioneel Akkoord
ICT Informatie en Communicatie Technologie
ILO International Labour Organisation
ITER International Thermonuclear Experimental Reactor
JBZ Justitie en Binnenlandse Zaken
JTI’s Joint Technology Initiatives
KP7 Zevende Kaderprogramma Onderzoek en Innovatie
LAC Latin-American Countries
LIFE+ Milieusubsidieprogramma
MAP Multiannual Programme
MAP Milieu Actieprogramma
Mercosur Mercado Común del Sur, Gemeenschappelijke markt
van Argentinië, Brazilië, Paraguay en Uruguay
MIT Massachussets Institute of Technology
MONUC VN-missie in de Democratische Republiek Congo
MOVP Midden-Oosten Vredesproces
MOL Minst Ontwikkeld Land
MDG’s Millenium Development Goals
MKB Midden- en Kleinbedrijf
NAIADES Actieprogramma ter bevordering van de binnenvaart
NAVO Noord-Atlantische Verdragsorganisatie
NEC Nationale Emissieplafonds
NGO’s Niet-gouvernementele Organisaties
OAA Open Aviation Area
ODA Official Development Assistance
OIE Office International des Epizooties
OJC Onderwijs, Jeugdzaken en Cultuur
OPEC Organisation of the Petroleum Exporting Countries
OSPAR Convention for the Protection of the Marine Environ-
ment of the North-East Atlantic
OVSE Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in
Europa
PMOU Paris Memorandum of Understanding
POP Plattelandsontwikkelingsprogramma
PROGRESS Gemeenschapsprogramma voor Werkgelegenheid en
Maatschappelijke Solidariteit
PSO Partnerschaps- en Samenwerkingsovereenkomst
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 119

TREFWOORDENREGISTER
ACS 47, 48, 83, 102, 118
Administratieve lasten 5, 15, 35, 51, 66, 69, 70, 71, 86, 88, 91, 97, 100
Afrika 23, 24, 25, 44, 45, 47, 48, 49, 50, 102, 118
Algemeen Preferentieel Stelsel 47, 118
APS 47, 118
Arbeidstijdenrichtlijn 63
ASEM 25, 44, 118
Asiel en migratie 55, 56, 57
Azië 43, 44, 83
Barcelona-proces 40, 41
Begroting 3, 6, 8, 13, 14, 26, 27, 28, 29, 30, 33, 34, 35, 38, 48, 49, 50, 51,
53, 54, 55, 86, 89, 107, 120
Betere regelgeving 6, 16, 71, 110
BNC 100
Bulgarije 12, 28
Civielrechtelijke samenwerking 62
Comitologie 9, 39
Cultuur 3, 31, 40, 96, 98, 99, 110, 111, 112, 119
Dienstenrichtlijn 16, 68
Drugs 46, 47, 60, 61, 68, 115
Duurzaamheid 3, 8, 14, 17, 18, 19, 80, 81, 85, 87
Duurzaam 87
EASA 77, 118
Economic Partnership Agreement 48, 118
EIT 71, 72, 112, 116, 118
EMU 51, 53, 118
Energie 3, 6, 8, 14, 16, 17, 18, 19, 24, 31, 36, 37, 38, 40, 43, 70, 73, 80, 81,
82, 85, 88, 92, 94, 103, 105, 106, 116, 118, 120
ERM-II 53
Euratom 3, 31, 39, 69, 105, 106, 107, 108, 116, 118
Eurogroep 50
Eurojust 20, 118
Europees Aanhoudingsbevel 20, 21
Europees Bewijsverkrijgingsbevel 20, 21, 58
Europees Ontwikkelingsfonds 48, 118
Europese Centrale Bank 53
Europese Rekenkamer 27, 33, 34, 107
Europol 20, 59, 60, 102, 118
EVDB 19, 23, 24, 38, 39, 44, 82, 118
Financiële Perspectieven 3, 10, 13, 14, 24, 26, 27, 28, 29, 34, 35, 36, 49, 50,
54, 55, 56, 61, 65, 87, 89, 119
Finland 24, 36, 37, 97
GBVB 19, 23, 24, 25, 38, 39, 54, 82, 119
GLB 13, 14, 29, 83, 86, 119
Grieppandemie 65
Grondwettelijk verdrag 5, 6, 7, 11, 22, 37, 38, 39, 60, 61
Haags Programma 20, 22, 23, 55, 58, 59, 60, 61, 62
Hampton Court 6, 7, 14, 15, 18, 24, 36, 56, 71
Handelsbetrekkingen 46
HIV/AIDS 115, 119
Innovatie 6, 14, 15, 19, 36, 37, 70, 71, 72, 78, 88, 116, 118, 119
Interne markt 3, 5, 8, 14, 16, 17, 18, 31, 52, 65, 68, 80, 81, 98, 108, 117
JBZ 20, 21, 22, 24, 25, 55, 58, 60, 61, 62, 119
Jeugd 3, 31, 96, 97, 98, 119
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 121

Westelijke Balkan 39, 72, 76
WHO 65, 120
WTO 40, 43, 44, 46, 47, 48, 49, 120
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 00 000, nr. 1 123

