Alterra Wageningen UR Alterra Wageningen UR is hét kennisinstituut voor de groene leefomgeving en 
Postbus 47 bundelt een grote hoeveelheid expertise op het gebied van de groene ruimte en het 
TEEB voor gebieden
6700 AA Wageningen duurzaam maatschappelijk gebruik ervan: kennis van water, natuur, bos, milieu, 
T 317 48 07 00 bodem, landschap, klimaat, landgebruik, recreatie etc. 
www.wageningenUR.nl/alterra
De missie van Wageningen UR (University & Research centre) is ‘To explore the 
potential of nature to improve the quality of life’. Binnen Wageningen UR bundelen 
Hoofdstudie
Alterra-rapport 2489
9 gespecialiseerde onderzoeksinstituten van stichting DLO en Wageningen 
ISSN 1566-7197
University hun krachten om bij te dragen aan de oplossing van belangrijke vragen 
in het domein van gezonde voeding en leefomgeving. Met ongeveer 30 vestigingen, 
Kees Hendriks, Leon Braat, Charlotte Deerenberg, Petra van Egmond, Aris Gaaff, 
6.000 medewerkers en 9.000 studenten behoort Wageningen UR wereldwijd tot de 
Martijn van der Heide, Ruud Jongbloed, Chris Klok, Hans Leneman, Dick Melman, Arjan Ruijs 
aansprekende kennisinstellingen binnen haar domein. De integrale benadering van 
de vraagstukken en de samenwerking tussen verschillende disciplines vormen het 
en Jacqueline Tamis
hart van de unieke Wageningen aanpak.

 
 
TEEB voor gebieden 
 
Hoofdstudie 
 
1 1 2 3 4 4
Kees Hendriks , Leon Braat , Charlotte Deerenberg , Petra van Egmond , Aris Gaaff , Martijn van der Heide , 
2 2 4 1 3 2
Ruud Jongbloed , Chris Klok , Hans Leneman , Dick Melman , Arjan Ruijs en Jacqueline Tamis  
1 Alterra Wageningen UR 
2 Imares Wageningen UR  
3 Planbureau voor de Leefomgeving 
4 LEI Wageningen UR 
 
 
 
 
Dit onderzoek is uitgevoerd binnen het kader van het EZ onderzoeksprogramma Natuur en Regio.  
 
Projectcode [BO-11-011.01-001/BO-11-12-006] 
 
 
Alterra Wageningen UR  
Wageningen, januari 2014 
 
 
  
 
Alterra-rapport 2489 
ISSN 1566-7197 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 
Inhoud 
Woord vooraf 5 
Samenvatting 7 
1 Inleiding 11 
1.1 Achtergrond 11 
1.2 Doelstelling 12 
1.3 Leeswijzer 13 
2 De TEEB-aanpak toegelicht 14 
2.1 Samenvatting 14 
2.2 De TEEB-benadering uitgewerkt 15 
2.3 Stap 1: Karteren van ecosysteemdiensten 16 
2.3.1 Dataverzameling 16 
2.3.2 Dataverwerking 18 
2.3.3 Data weergave op kaart 19 
2.4 Stap 2: Waarderen van welvaartseffecten van ecosysteemdiensten 22 
2.5 Stap 3: Verzilveren van ecosysteemdiensten 28 
2.6 TEEB-aanpak in Nederland toegepast: selectie van casestudiegebieden 29 
3 Borgen van watervoorziening en -veiligheid IJsselmeer 31 
3.1 Samenvatting 31 
3.2 Inleiding en achtergrond casus 32 
3.3 Beschrijving van het gebied 33 
3.4 Voorkomende ecosysteemdiensten (Stap 1) 34 
3.4.1 Productiediensten 34 
3.4.2 Regulerende diensten 36 
3.4.3 Habitat diensten 36 
3.4.4 Culturele diensten 36 
3.5 De ontwikkelingsvarianten 36 
3.5.1 Planvarianten 36 
3.5.2 Ecosysteemdienstenvarianten 37 
3.5.3 Samenvatting van de varianten 38 
3.6 Waarderen van welvaartseffecten (Stap 2) 38 
3.6.1 Effecten van de varianten op ecosysteemdiensten 38 
3.6.2 Waardering van veranderingen in het aanbod van ecosysteemdiensten 40 
3.7 Vergelijking van de ontwikkelingsvarianten 46 
3.8 Conclusie casus 48 
4 Openhouden Jachthaven Schiermonnikoog 50 
4.1 Samenvatting 50 
4.2 Inleiding en achtergrond casus 51 
4.3 Beschrijving van het gebied 52 
4.4 Voorkomende ecosysteemdiensten (Stap 1) 53 
4.4.1 Productiediensten 55 
4.4.2 Regulerende diensten 55 
4.4.3 Habitatdiensten 56 
4.4.4 Culturele diensten 58 
 
 
 

 
Woord vooraf 
Natuur en biodiversiteit staan bijna altijd op de agenda bij gebiedsontwikkelingsprojecten. Vaak  
op een defensieve manier als een belang zonder economische of maatschappelijke betekenis.  
De belangen van regionale stakeholders zijn dan vaak tegengesteld.  
 
Deze studie, ‘TEEB voor gebieden’ (2014), laat zien dat natuur en biodiversiteit ook kansen en 
mogelijkheden bieden in gebiedsprocessen. De voorstudie ‘TEEB voor Gebieden’ (2012) heeft 
geïllustreerd dat de gebruikswaarde van natuur en biodiversiteit niet of nauwelijks in beeld komt bij 
gebiedsontwikkeling. De hoofdstudie ‘TEEB voor gebieden’ laat in drie casestudiegebieden, het 
IJsselmeer, Jachthaven Schiermonnikoog en het Land van Dommel en Aa, zien dat een systematische 
toepassing van de TEEB-aanpak integrale oplossingen, oplossingen die én goed zijn voor de 
samenleving én goed zijn voor natuur en biodiversiteit, dichterbij kan brengen. Door vroeg in het 
proces varianten met ecosysteemdiensten te vergelijken met gekozen planvarianten ontstaat 
perspectief op oplossingen met een grotere maatschappelijke welvaart.  
 
Deze studie laat ook zien wat nodig is om de TEEB aanpak te verbeteren om deze in de context van 
een specifiek gebiedsontwikkelingsproject te kunnen toepassen. Niet alle vragen worden in deze studie 
opgelost. In het TEEB vervolgprogramma van het ministerie van Economische Zaken, dat door het 
Planbureau voor de Leefomgeving wordt uitgevoerd, zal de nadruk meer liggen op de meekoppeling 
met werkwijzen en besluiten. Het doel daarvan is om uit te zoeken of een TEEB aanpak daadwerkelijk 
verschil kan maken. Dit is een learning by doing-aanpak. Maar trajecten als dat van TEEB Stad laten 
zien dat het mogelijk is.  
 
De economische waarde van biodiversiteit is in 2008 op de internationale politieke agenda gekomen 
door de publicatie van de eerste van een reeks internationale TEEB studies (The Economics of 
Ecosystems and Biodiversity). Om zicht te krijgen op de economische waarden van biodiversiteit voor 
Nederland is een aantal deelonderzoeken gestart. Zodat iedereen kan zien dat investeren en 
verstandig omgaan met biodiversiteit loont. Zodat we natuur meenemen in de besluitvorming. En 
zodat we natuur benutten in het oplossen van maatschappelijke vraagstukken. 
 
De studie ‘TEEB voor gebieden’ is één van de deelonderzoeken van het programma TEEB in Nederland, 
dat in opdracht van het Rijk is opgesteld. In Nederland zijn en worden zes TEEB-studies uitgevoerd. 
Naast ‘TEEB voor gebieden’ zijn er studies over natuur en gezondheid, de betekenis van natuur en 
biodiversiteit in casussen van topsectoren, Nederlandse handelsketens, Caribisch Nederland en Stad 
(in opdracht van de gemeente Apeldoorn met ondersteuning van de ministeries van EZ en I&M). 
 
Ik hoop dat deze studie regionale partijen inspireert om de gebruikswaarde van natuur en 
biodiversiteit scherper op het netvlies te krijgen, zodat besluiten worden genomen die beter zijn voor 
natuur.  
 
Rob van Brouwershaven 
 
Directeur Natuur en Biodiversiteit 
Ministerie van Economische Zaken 
 
 
  
Alterra-rapport 2489 | 5 

 
Samenvatting 
Duurzame combinaties van economische activiteiten en natuur: goed voor leefomgeving én 
welvaart 
Een betere benutting van ecosysteemdiensten bij complexe ruimtelijke opgaven biedt kansen voor 
verhoging van de kwaliteit van onze leefomgeving en van onze welvaart. Een integrale benadering 
waarbij ecosysteemdiensten, zoals schoon drinkwater, hernieuwbare grondstoffen en een mooi 
landschap, worden gecombineerd met economische activiteiten levert doorgaans meer maatschappe-
lijke baten dan een meer sectorale aanpak van ruimtelijke opgaven. Bovendien kan een dergelijke 
natuur-inclusieve economische ontwikkeling kostenbesparend werken en profiteren natuur en 
biodiversiteit ervan. Dit zijn de belangrijkste uitkomsten van de studie ‘TEEB voor gebieden’. 
Toepassing van TEEB in Nederland  
The Economics of Ecosystems and Biodiversity (TEEB, 2010) is dé internationale studie die het belang 
van ecosystemen en biodiversiteit voor de maatschappij en voor de aanpak van internationale 
problemen op het gebied van klimaat, armoede en grondstoffenvoorziening internationaal onder de 
aandacht heeft gebracht. TEEB wil mensen bewust maken van de waarden van ecosysteemdiensten en 
biodiversiteit en geeft handvatten om deze waarden te berekenen en te integreren in nationale en 
lokale gebiedsprocessen. De Verenigde Naties heeft het TEEB initiatief omarmd in een nieuw 
strategisch plan voor biodiversiteit (periode 2011-2020). Nederland besloot in navolging hiervan, net 
als veel andere landen, TEEB studies uit te voeren. Het gaat achtereenvolgens om ‘TEEB voor het 
Nederlandse bedrijfsleven’, ‘TEEB voor de Stad’, ‘TEEB Natuur en Gezondheid’, ‘TEEB voor Caribisch 
1 2 3
Nederland ’, ‘TEEB Handelsketens’ en ‘TEEB voor gebieden’ (deze studie) . 
 
De centrale stelling in TEEB is dat ecosystemen veel diensten produceren die voor mensen nuttig zijn, 
zoals voedsel, luchtzuivering of recreatie (zie Figuur I). Deze studie, ‘TEEB voor gebieden’, heeft de 
TEEB aanpak geschikt gemaakt voor toepassing op ruimtelijke opgaven. Met deze TEEB aanpak wordt 
berekend in welke mate ruimtelijke varianten die ecosysteemdiensten beter benutten ook meer 
bijdragen aan maatschappelijke welvaart. Om de TEEB aanpak voor ruimtelijke opgaven te illustreren, 
zijn drie gebieden gekozen: het IJsselmeergebied, Rijk van Dommel en Aa en Schiermonnikoog. De 
onderzoeksbevindingen zijn in het bijzonder relevant voor overheden met een rol in regionale 
gebiedsprocessen. De illustratief bedoelde casestudiegebieden zijn uitgewerkt op basis van de best 
beschikbare informatie. Exacte berekeningen waren echter niet altijd mogelijk door een gebrek aan 
goede gegevens. 
 
 
                                                 
1
  TEEB Bonaire is afgerond, TEEB Saba en Sint Eustatius zijn nog niet verschenen. 
2 
 Nog te verschijnen. 
3
  Alle studies verschijnen bij afronding op http://www.biodiversiteit.nl/teeb. 
Alterra-rapport 2489 | 7 

 
heden. Afhankelijk van de aard van de ruimtelijke opgave is in deze studie gekozen voor de ene of de 
andere manier. 
Vooroevers pakken gunstiger uit in het IJssel- en Markermeer 
Voor het IJssel- en Markermeer wordt in het kader van het Deltaprogramma gezocht naar 
maatregelen om de zoetwatervoorraad zo te vergroten dat spuien van overtollig water in de 
Waddenzee mogelijk blijft en de waterveiligheid gegarandeerd blijft. Met de TEEB-aanpak zijn veertien 
conventionele dijkverhogingsvarianten vergeleken met evenveel ecosysteemdienstenvarianten waarbij 
vóór de bestaande dijk een geleidelijk oplopende vooroever wordt aangelegd. De vooroever remt de 
golfslag af, waardoor de dijk minder hoeft te worden verhoogd. Zowel de dijkverhogingsvarianten als 
de ecosysteemdienstenvarianten komen voort uit verschillende aannames over peilverhoging en 
peilfluctuaties. De ecosysteemdienstenvarianten resulteren in vooroevers voor respectievelijk 10 tot 
40% van de IJssel- en Markermeerkust, afhankelijk van de aannames over het waterpeil. Bij hogere 
waterstanden is een kleiner deel van de kustlijn geschikt dan bij lagere waterstanden. Aan de hand 
van de Willingness to pay (WtP) methode wordt berekend wat de varianten bijdragen aan de 
maatschappelijke welvaart. De WtP-methode geeft inzicht in de maximale bedragen die mensen 
opgeven bereid te zijn om te betalen, bijvoorbeeld voor waterveiligheid of landschapsbehoud. 
 
De planvarianten en de ecosysteemdienstenvarianten hebben vergelijkbare positieve effecten op de 
zoetwatervoorziening en de overstromingsbescherming. Uit de berekeningen aan de hand van de WtP-
methode blijkt dat afhankelijk van de hierboven genoemde aannames over peilfluctuaties de eco-
systeemdienstenvariant met vooroevers een netto contante waardeverschil oplevert van minimaal €78 
miljoen tot maximaal €367 miljoen in vergelijking met de dijkverhogingsvariant (in de periode tot 
2100). De hogere waarden zijn vooral terug te vinden bij aannames met grotere peilverhogingen. 
Deze extra waarde van de vooroevers ontstaat door het gecreëerde moerasgebied. Bijzondere planten 
en dieren kunnen er leven (biodiversiteit) en de daar levende waterplanten zuiveren het water. 
Maaisel van moerasvegetatie levert biomassa als grondstof voor onder meer biobased producten. 
Bovendien pakken vooroevers ook gunstiger uit voor recreatie en verhogen ze het woongenot voor 
mensen die rondom het IJssel- en Markermeergebied wonen. Hun uitzicht is bij vooroevers aantrekke-
lijker dan bij hoge dijken. Als hierbij ook nog eens de kostenbesparing van minimaal 11 tot maximaal 
77 miljoen euro wordt opgeteld, die de ecosysteemdienstenvariant met zich meebrengt, als gevolg 
van de lagere kosten voor aanleg van vooroevers in vergelijking met de dijkverhogingen, dan dragen 
de ecosysteemdiensten van de vooroevers in het IJsselmeergebied significant meer bij aan 
maatschappelijke welvaart dan de conventionele dijkverhoging.  
Versterken groen-blauwe karakter van het Rijk van Dommel en Aa biedt kansen voor 
recreatie en wateropvang 
Het landschappelijk en ecologisch waardevolle Rijk van Dommel en Aa staat onder druk van 
verstedelijking en aanleg van wegen. Provincie en gemeenten willen het groen-blauwe karakter van 
het gebied versterken zodat het gebied beter kan functioneren als uitloopgebied voor de steden. Met 
de TEEB-aanpak wordt de bestaande planvariant van uitbreiding van de Ecologische Hoofdstructuur, 
versterking van de ecologische verbinding, aanleg van twee waterbergingsgebieden en versterking van 
recreatieve netwerken vergeleken met een ecosysteemdienstenvariant. De ecosysteemdienstenvariant 
voegt de volgende aspecten toe aan de planvariant: ontwikkeling van een multifunctioneel beekdal, 
verbreding van de landbouw en versterking van het recreatieve netwerk met cultuurhistorie en meer 
bos.  
 
Over de planperiode van 30 jaar ligt de netto contante waarde van deze ecosysteemdienstenvariant 
ongeveer €2 miljoen hoger dan de planvariant. Deze waarde is afkomstig van het beekdal, dat 
tegelijkertijd bijdraagt aan de een betere leefomgevingskwaliteit en natuurlijke waterberging in tijden 
van hevige of langdurige regenval. De sponswerking van het beekdal draagt ook bij aan de 
vermindering van verdroging. Wonen wordt door de vergroening van de leefomgeving in de eco-
systeemdienstenvariant veel aantrekkelijker en de bewoners van het gebied krijgen ook meer 
mogelijkheden om te recreëren. De multifunctionele landbouw draagt bij via bodemvruchtbaarheid en 
minder broeikasgassen.  
Alterra-rapport 2489 | 9 

 
1 Inleiding 
1.1 Achtergrond 
Natuur is één van de bronnen van welvaart en welzijn. Wandelen in de natuur helpt mensen om de 
batterij weer op te laden. Miljoenen toeristen bezoeken jaarlijks gebieden als de Waddeneilanden, de 
Veluwe, het Limburgse Heuvelland, genieten er van de natuur en het landschap en spenderen er geld 
tijdens hun verblijf. Ook dragen grondstoffen uit de natuur, zoals drinkwater, voedsel, natuurlijke 
bouwmaterialen en biomassa, bij aan de Nederlandse economie. Echter, natuur heeft nog veel meer 
potenties voor onze welvaart en welzijn die momenteel onbenut blijven. Daarnaast ondernemen 
overheden, burgers en bedrijven activiteiten die deze natuurlijke bronnen voor welvaart en welzijn 
aantasten. 
 
Woorden met ongeveer dezelfde strekking als natuurlijke bronnen die in de praktijk gebruikt worden, 
zijn bijvoorbeeld ecosysteemdiensten, natuurfuncties, natuurlijk kapitaal, ecosysteemfuncties, 
ecosysteem goederen, landschapsdiensten en groene diensten. In dit rapport hanteren we de term 
‘ecosysteemdiensten’. Ons realiserend dat deze term van wetenschappelijke oorsprong is, kiezen we 
er in dit onderzoek toch bewust voor de term ecosysteemdiensten. Dit omdat de term verwijst naar 
het proces waarbij een ecosysteem producten of diensten aanlevert die van waarde voor ons, mensen. 
Grofweg beschouwd leveren ecosystemen vier soorten diensten: productiediensten, regulerende 
diensten, habitat diensten en culturele diensten (Figuur 1).  
 
 
 
 
Productiediensten Regulerende diensten 
 
• Voedsel  • Luchtzuivering 
 
• Water • Klimaatregulatie 
 
• Biomassa • Verstoringbescherming 
 
• Genetische bronnen • Waterregulatie 
 
• Geneeskundige bronnen • Water- en bodemzuivering 
 
• Decoratieve bronnen • Erosiebescherming 
 
• Bodemvruchtbaarheid 
 
• Bestuiving 
 
• Natuurlijke plaagregulatie 
 
 
 
Habitat diensten Culturele diensten 
 
• Habitatfuncties • Esthetische informatie 
 
• Genetische diversiteit • Recreatieve informatie 
 
 • Inspirerende informatie 
 
• Spirituele informatie 
 
• Cognitieve informatie 
 
 
 
 
 
 
Figuur 1  Indeling en voorbeelden van ecosysteemdiensten.  
(bron pictogrammen: www.teebweb.org) 
 
 
 
Alterra-rapport 2489 | 11 

 
Deze informatie verschaft inzicht in de gebruiksmogelijkheden van ecosystemen en biodiversiteit bij 
ruimtelijke ingrepen en kan vervolgens in de respectievelijke gebiedsprocessen verzilverd worden 
(stap 3). Deze derde stap valt echter buiten het kader van dit onderzoek. Verzilvering vraagt erom dat 
informatie door gebiedspartijen gebruikt wordt in een interactief proces. Omwille van de beschikbare 
doorlooptijd van dit onderzoek en de benodigde tijd voor de methodiekontwikkeling van de eerste en 
tweede stap is in dit onderzoek ervoor gekozen niet actief te participeren in de regionale plan-
vormingsprocessen. De vraag over daadwerkelijke integratie van TEEB in reguliere regionale besluit-
vormingsprocessen en verzilvering (stap 3) wordt opgepakt in het PBL- TEEB- programma dat start in 
2014.  
 
Concreet zal de studie antwoord geven op de volgende onderzoeksvragen: 
1. Op welke manier kunnen ecosysteemdiensten gekarteerd en gekwantificeerd (stap 1) en 
gewaardeerd (stap 2) worden aan de hand van de internationale TEEB-benadering?  
2. Welke ontwikkelingsvarianten zijn er voor het voorgenomen plan in de drie gebieden?  
3. Wat zijn de effecten van de ontwikkelingsvarianten op de levering van de ecosysteemdiensten? 
4. Wat zijn de effecten van deze ontwikkelingsvarianten op maatschappelijke welvaart?  
5. Welke ontwikkelingsvariant creëert de grootste maatschappelijke welvaart? 
6. Welke methodische lessen worden getrokken uit het empirisch toepassen van de TEEB-aanpak in 
Nederlandse ruimtelijke projecten?  
1.3 Leeswijzer 
In hoofdstuk 2 wordt aandacht geschonken aan de TEEB-aanpak. Hierbij wordt de TEEB-aanpak 
uitgewerkt naar een methode die toepasbaar is in gebiedsstudies waarbij ecosysteemdiensten in beeld 
worden gebracht en gewaardeerd. In hoofdstukken 3, 4 en 5 wordt de TEEB aanpak toegepast en 
toegesneden op de casestudiegebieden IJsselmeer, Jachthaven van Schiermonnikoog en Rijk van 
Dommel en Aa (Eindhoven-Helmond). In hoofdstuk 6 worden de conclusies van het onderzoek 
getrokken en in hoofdstuk 7 volgt de discussie. 
Alterra-rapport 2489 | 13 

 
2.2 De TEEB-benadering uitgewerkt 
De TEEB-benadering zoals deze internationaal opgesteld is, omvat drie stappen: karteren van 
ecosysteemdiensten (stap 1), kwantificeren en waarderen van ecosysteemdiensten (stap 2), en 
verzilveren (stap 3). De centrale gedachte achter in deze TEEB-benadering is om een relatie te leggen 
tussen ecosystemen en maatschappelijke welvaart. De benadering stelt dat ecosystemen worden 
gekenmerkt door biofysische structuren en processen waarvan de mens profijt heeft. Om dit te 
illustreren met een voorbeeld: fotosynthese in de bladeren van bomen maakt het mogelijk dat ze 
groeien en hout vormen. Het biofysische proces fotosynthese ligt dus dat aan de basis ligt van de 
ontwikkeling van bossen en maakt het oogsten van hout mogelijk. Bovendien beïnvloeden bossen de 
omgeving, bijvoorbeeld door water vast te houden in de bodem en in hun loof. Dit helpt om 
stroomafwaarts steden en landerijen te beschermen tegen overstromingen. Ecosystemen leveren dus 
via processen en functies diensten waar mensen nut of voordelen uit halen. Deze voordelen hebben, 
net zoals diensten in de markt, voordelen in economische termen, ofwel een maatschappelijk 
welvaartseffect. Want bescherming tegen overstroming door van bossen voorkomt dat dure technische 
investeringen in bijvoorbeeld dijken nodig zijn. Figuur 2 illustreert deze centrale gedachte. 
 
 
 
Figuur 2  Framework om biodiversiteit, ecosysteemdiensten en maatschappelijke welvaart te 
koppelen (De Groot et al., 2010). 
 
 
De drie stappen van de TEEB-benadering beogen om de waarde van deze maatschappelijke wel-
vaartseffecten te concretiseren en te vertalen naar de praktijk. Deze generieke internationale TEEB-
benadering bevat echter geen concrete methodische handvatten voor praktische nationale en 
regionale toepassingen. Dit is begrijpelijk immers nationale en regionale uitwerking vraagt maatwerk 
waarbij rekening gehouden moet worden met nationale beleidsdoelen en locatie specifieke omstandig-
heden van landen en gebieden. De internationale TEEB-benadering moet dus voor ieder land 
hanteerbaar gemaakt worden in een nationaal toepasbare TEEB-aanpak.  
 
Daarom beoogt dit onderzoek om de drie stappen en richtlijnen van de internationale TEEB-
benadering uit te werken naar de Nederlandse praktijk van ruimtelijke planvorming met hulp van drie 
casestudiegebieden. Dit noemen we vanaf hier de TEEB-aanpak. In dit hoofdstuk worden de stappen 
en richtlijnen van de TEEB-aanpak toegelicht en wordt er gekeken naar beschikbare Nederlandse 
databronnen om deze stappen op regionaal niveau te doorlopen. Ook gaat dit hoofdstuk in op de 
keuze van de drie casestudiegebieden. De specifieke toepassing van de TEEB-aanpak wordt in de 
hoofdstukken 3, 4 en 5 per afzonderlijke case nader toegelicht en uitgewerkt. 
 
 
Alterra-rapport 2489 | 15 

 
dienst kunnen weergeven, en anderzijds of voldoende data beschikbaar zijn betreffende deze indicator 
en of de data betrouwbaar zijn (Egoh et al., 2012). 
 
Hieronder is een beknopt overzicht gegeven van ecosysteemdiensten en de beschikbare data voor 
Nederlandse gebieden. De meeste databestanden zijn ruimtelijk gespecificeerd (Tabel 1). Het over-
zicht is zeker niet uitputtend, maar heeft vooral de bedoeling om een globaal beeld te schetsen van de 
databestanden die ingezet kunnen worden om ecosysteemdiensten te karteren.  
 
 
Tabel 1 
Ecosysteemdiensten, mogelijke indicatoren voor het karteren en mogelijke informatiebronnen voor de 
indicatoren. 
Type dienst Afzonderlijke Indicatoren Sub-indicatoren Mogelijke bronnen 
diensten 
Productie- Voedsel Gewassen Graan, bieten, LGN.; CBS-BBG 
diensten aardappelen, enz. GIAB [type bedrijven, bemesting, 
  Vee Koeien, schapen, milieubelasting]; 
Bosdata (1940, 1983, 2012); 
varkens, enz. 
Biomassaproductie-kaarten; 
  Visserij Zoetwater; zee 
Visserijkaarten;  
  Wild Jacht verhuur 
Kaart met faunabeheer eenheden 
 Vezels Hout Loofhout; naaldhout 
  Vezels Vlas, brandnetels, 
(voorkleding/touw) hennep 
 Water Landbouwwater Polderwaterbeheersing Waterwinningskaarten; 
; wateraanvoer; MilieuNatuurCompendium-data; 
waterverbruik VEWIN-data; hydrologische kaarten 
  Industriewater Koelwater; (bijvoorbeeld freatisch vlak kaarten); 
proceswater waterkwaliteitkaarten (bijvoorbeeld 
limno van PBL) 
  Drinkwater Drinkwater 
 Genetische Pm Pm  
bronnen 
 Decoratieve Pm Pm  
bronnen 
Regulerende Luchtreiniging Fijnstof invang  Fijnstofinvangkaart (potentie, 
diensten gekoppeld aan begroeiingstructuur); 
fijnstofbelasting kaart (landelijk; 
MilieuNatuurCompendium) 
 Klimaatregulatie CO2-vastlegging  LGN, Bosdata (1940, 1983, 2012), 
hout/gewas specifieke ecosysteem data 
  CO2-vastlegging bodem  Bodemkaart; LGN; koolstofvoorraad-
kaart 
  Klimaatverbetering  Toptien-smart; laseraltimetrie-kaarten 
binnen bebouwde (Plantsoenen, laanbeplanting, 
omgeving vegetatiedaken) 
 Waterregulatie Watervasthoudend  Bodemkaart; Kaart waterbergend 
vermogen landbouw- vermogen; Koolstofvoorraad-kaart; 
grond Afwateringseenheden kaart 
  Watervasthoudend  Bodemkaart; Kaart waterbergend 
vermogen natuurgebied vermogen 
(bv beeksysteem) 
 Waterzuivering Waterzuiverend  Bodemkaart, geomorfologische kaart; 
vermogen tbv hoogtekaart; hydrologische kaart, 
oppervlaktewater (denk VIRIS-bestand; perceelsranden kaart 
aan perceelsranden) 
  Waterzuiverend  Bodemkaart, geomorfologische kaart; 
vermogen tbv hoogtekaart; hydrologische kaart, 
grondwater (denk aan VIRIS-bestand, LGN 
waterboeren) 
 Erosie- Erosiegevoeligheid  Bodemkaart, LGN, geomorfologische 
bescherming bodem kaart; hoogtekaart Nederland 
 Ziekte- en  Vanuit landbouwbodems  LGN, GIAB, 
plaagbestrijding 
  Vanuit akkerranden  LGN, GIAB, VIRIS 
 Bestuiving Door honingbij Akkerranden VIRIS-kaart 
  Door wilde bijensoorten Akkerranden, VIRIS-kaart, LGN 
opgaande begroeiing 
 Bodemvrucht-  Bodemvruchtbaarheidskaart 
baarheid (incl. 
bodemvorming) 
Alterra-rapport 2489 | 17 

 
bij voedselproductie voor kiezen om deze ecosysteemdienst weer te geven per voedselsoort (gewas) 
of dit te integreren tot een hoger schaalniveau (tot bijvoorbeeld akkerbouw, of melkveehouderij 
(Figuur 3). Hierbij moet wel bedacht worden dat de verschillende kenmerken/thema’s per voedsel-
soort sterk uiteen kunnen lopen. Binnen de akkerbouw, bijvoorbeeld, kan de nutriëntenbehoefte per 
gewas sterk verschillen. Het integratie-niveau waarop ecosysteemdiensten op de kaart worden 
weergegeven wordt bepaald door de vraagstelling van het onderzoek, het detailniveau en nauw-
keurigheid van de data en de mogelijkheden en tijd voor aanvullend onderzoek en dataverzameling. 
2.3.3 Data weergave op kaart 
Het vervolgens weergeven van de data op kaart kan op verschillende manieren. De keuze voor een 
bepaalde manier is afhankelijk van het doel waarvoor de kaart gebruikt zal worden. Hieronder 
beschrijven we een aantal mogelijke manieren van weergave. Kaarten zijn mogelijk van:  
• Afzonderlijke diensten: Hiermee worden de afzonderlijke diensten zichtbaar en wordt duidelijk in 
welke gebiedsdelen en met welke omvang de ecosysteemdiensten worden geproduceerd (actueel) of 
kunnen worden geproduceerd (potentieel). Deze benadering is vooral illustratief om gebieden met 
strategische voorraden (potentieel en/of actueel) in beeld te brengen. Het gaat om inzichten als: 
waar liggen de belangrijke melkproductiegebieden (Figuur 3), waar liggen de belangrijke gebieden 
voor koolstofvastlegging, waar liggen de belangrijke mogelijkheden voor natuurlijke kust-
bescherming enzovoort. Begeleidende tabellen kunnen informatie toelichten over de totale 
hoeveelheid geproduceerde dienst, eventueel onderverdeeld in deelgebieden (Hein, 2011). 
• Stapeling van diensten: Hiermee wordt de veelheid aan (stapeling van) ecosysteemdiensten in een 
gebied zichtbaar. Deze kaarten maken duidelijk welke gebiedsdelen veel of weinig ecosysteem-
diensten leveren. Bij ruimtelijke ingrepen op locaties met veel diensten zal de ingreep mogelijk ook 
meerdere diensten beïnvloeden. Deze manier van weergave is vooral relevant voor gebieden waar 
verschillende planvarianten worden uitgewerkt en waarin voor het totaal aan ecosysteemdiensten 
afwegingen worden gemaakt.  
 
 
 
 
Figuur 3  Voorbeeld van een kaart met afzonderlijke diensten: de strategische voorraad van een 
ecosysteemdienst, nl. de melkproductie (Melman en Van der Heide, 2011). 
Alterra-rapport 2489 | 19 

 
 
Figuur 4  Stikstofgift in Nederland als illustratie van de druk die op ecosystemen wordt gelegd 
(bron: Melman en Van der Heide, 2011). 
 
 
• De invloed die het verhogen van de productie van een ecosysteemdienst kan hebben op de 
productie van een andere ecosysteemdienst. Er is dan sprake van uitruil van diensten (voorbeeld in 
Figuur 5). 
• De voorwaarden waaronder potentiële ecosysteemdiensten (duurzaam) geconsumeerd kunnen 
worden. Dit kan bijvoorbeeld door aan te geven onder welke omstandigheden de voorraden en 
potenties intact blijven (bijvoorbeeld benodigde grondwaterstand, kritische depositieniveau ’s, 
bodemvruchtbaarheid). 
 
 
 
Figuur 5  Voorbeeld van grafische weergave van uitruil van ecosysteemdiensten als gevolg van 
verschillend beheer. 1: in een natuurlijke situatie zijn ecosysteemdiensten in balans; 2 en 3 extensief 
of intensief gebruik gericht op een ecosysteemdienst vergroot de levering van die dienst (voedsel) 
maar gaat gepaard met een lagere levering van andere diensten (de zogenaamde uitruil of ‘trade-off’) 
(bron: Braat en Ten Brink, 2008). 
Alterra-rapport 2489 | 21 

 
huidige situatie inclusief de autonome ontwikkelingen, waarbij rekening wordt gehouden met 
het reeds vastgestelde beleid. Veelal worden er een of meerdere planvarianten, die onderling 
verschillen in maatregelen, vergeleken met de referentiesituatie. 
 
Het tweede aspect zijn de netwerkeffecten. Dit zijn effecten die veroorzaakt worden door de 
ruimtelijke ingreep, maar die buiten het plangebied ervaren zullen worden. Een voorbeeld van 
een netwerkeffect is het effect dat peilverhoging in het IJsselmeer en het daardoor 
onbevaarbaar worden van vaarroutes in het IJsselmeer kan hebben op recreatie in de Friese 
meren, of de effecten van waterberging in het Rijk van Dommel en Aa op het 
overstromingsrisico van dorpen en steden stroomafwaarts. Als een netwerkeffect echter via 
substitutie elders gecompenseerd wordt, dan moet dit effect niet worden meegenomen, zo stelt 
de Harberger-regel (Jongeneel et al., 2005). Bijvoorbeeld bij een goed functionerende 
recreatiemarkt worden gevolgen voor recreatie in een gebied niet meegenomen als zij niet 
leiden tot verstoring van de markt. Immers, in dat geval compenseren de extra inkomsten voor 
recreatie de extra uitgaven, waardoor het netto effect nihil is. Ofwel, de toename van 
recreanten in een nieuw ontwikkeld gebied zal vermoedelijk leiden tot een (vergelijkbare) 
afname van recreanten in reeds bestaande gebieden in de buurt, waardoor er per saldo geen 
noemenswaardige welvaartsverandering op nationaal niveau plaatsvindt.  
 
Een derde relevant aspect gaat over de duurzaamheidseffecten van ruimtelijke ingrepen. Bij 
een duurzaamheidseffect dient aangegeven te worden of de verandering omkeerbaar is, of niet. 
Het is zinvol om aan te geven of de ruimtelijke ingrepen leiden tot veranderingen in voorraden 
van ecosysteemdiensten (bijvoorbeeld de af- of toename van de totale hoeveelheid hout of 
drinkwater in een gebied) of van de jaarlijkse stroom van ecosysteemdiensten (bijvoorbeeld de 
af- of toename van de hoeveelheid geoogst hout of de gewonnen hoeveelheid drinkwater in een 
gebied). Vanuit duurzaam voorraadbeheer is het zinvol te weten hoeveel de jaarlijkse stroom 
verschilt ten opzichte van de natuurlijke regeneratie (bijvoorbeeld is de jaarlijkse houtbijgroei 
meer of minder dan de jaarlijkse houtoogst: als de bijgroei minder is dan de oogst, teer je in op 
de voorraad). Dit geeft inzichten in de gebruikspotenties, inzichten die niet verkregen worden 
door waardering alleen. Ook de in stap 1 gemaakte kaarten kunnen hierbij behulpzaam zijn. 
 
Een vierde aspect is de verandering in het aanbod van ecosysteemdiensten. Dit gaat in principe 
om de verandering in de stroom van ecosysteemdiensten die wordt benut (bijvoorbeeld hoeveel 
hout jaarlijks wordt geoogst). Het staat los van de vraag hoe groot de voorraad van een 
diensten is (bijvoorbeeld de hoeveelheid hout dat een bos bevat), hoe snel de voorraad toe- of 
afneemt (bijvoorbeeld hoeveel hout er bijgroeit dan wel wordt gekapt) of dat gebruik sneller 
gaat dan het natuurlijke regeneratievermogen (bijvoorbeeld als meer hout wordt gekapt dan er 
bijgroeit). Bepaling van de verandering van het aanbod in ecosysteemdiensten hangt af van de 
maatregel die genomen wordt. In veel gevallen hebben maatregelen een ruimtelijke impact 
waardoor de arealen van het ecosysteem veranderen en daardoor ook de door dat ecosysteem 
geleverde ecosysteemdiensten. In die gevallen geeft de areaalsverandering ook inzicht in de 
verandering in de levering van ecosysteemdiensten. In gevallen dat het beheer verandert, 
kunnen arealen onveranderd blijven, maar verandert de omvang van de levering toch. Om het 
fysieke effect te kunnen bepalen dient dan een maatregel-effect relatie bekend te zijn. Aan de 
hand van die relatie kan de veranderde levering worden berekend.  
2. Bepaal welke veranderingen in ecosysteemdiensten de maatschappelijke welvaart 
beïnvloeden 
Wanneer de fysieke effecten van ruimtelijke ingrepen duidelijk zijn, moet bepaald worden hoe 
de maatschappelijke welvaart beïnvloed wordt door deze fysieke veranderingen. Het is hierbij 
van belang te realiseren dat niet alle ecosysteemdiensten direct baten leveren aan de mens, 
maar dat deze baten soms indirect geleverd worden. Indirecte levering geldt vooral voor de 
regulerende diensten die productie- en culturele diensten ondersteunen. Een voorbeeld van een 
indirecte dienst is de waterregulatie door vegetatie die de ecosysteemdienst 
overstromingsbescherming beïnvloedt (Boyd en Banzhaf, 2007; De Groot et al., 2010b: Haines-
Young en Potschin, 2010; Balmford et al., 2011).  
Alterra-rapport 2489 | 23 

 
aannames. Als ook dit laatste niet lukt, dan wordt geadviseerd om geen uitspraken te doen over 
toekomstige levering totdat voldoende onderzoek is uitgevoerd naar deze kennisleemte. 
 
Welvaartseffecten hangen voor een groot deel af van de omvang van ecosysteemdiensten. Zo 
leidt meer bestuiving bijvoorbeeld tot een grotere fruitoogst en leidt meer (of betere) 
waterzuivering tot lagere zuiveringskosten voor drinkwater. Voor sommige ecosysteemdiensten 
hangt de omvang van het effect voor een belangrijk deel af van de omvang van de populatie 
van betrokken personen. Het welvaartseffect van een daling van fijnstof-concentraties is 
afhankelijk van de gezondheidseffecten per persoon en van de omvang van de groep die wordt 
beïnvloed. Zo zal een vergelijkbare daling van fijnstof-concentraties in een dicht bevolkt gebied 
tot hogere welvaartseffecten leiden dan in een dun bevolkt gebied. Ook het welvaartseffect van 
een toename aan recreatieve mogelijkheden hangt af van de omvang van de gebruikersgroep. 
In zijn algemeenheid geldt, hoe meer mensen worden beïnvloed, hoe groter het totale 
welvaartseffect. 
4. Monetariseer de welvaartseffecten 
Tenslotte worden de welvaartseffecten monetair uitgedrukt. Hiervoor kan een scala aan 
waarderingsmethoden gebruikt worden (zie Figuur 6, zie ook Kumar (2012) en Ruijgrok et al. 
(2004)). Deze monetaire waarden representeren de waardering van de betrokkenen voor 
welvaartsveranderingen: hoe ‘erg’ vinden ze de verandering of hoe graag willen ze deze 
hebben? In de theorie wordt er van uitgegaan dat de (hypothetische) inkomensverandering die 
dit met zich meebrengt, het welvaartseffect representeert. Als alle effecten in monetaire termen 
worden weergegeven, kunnen zij met elkaar worden vergeleken.  
 
 
 
Figuur 6  Onderdelen van de economische waarde van natuur en veelgebruikte 
waarderingsmethoden (Ruijgrok et al., 2004). 
PFM: productiefactormethode, RKM: reiskostenmethode, CWM: conditionele waarderingsmethode 
(contingent valuation method), HPM: hedonische prijzenmethode, HKM: herstelkostenmethode, ABM: 
averting behavior methode, TGW: toegevoegde waarde, BKM: bestrijdingskostenmethode. 
 
 
Hoe de welvaartseffecten worden berekend hangt af van de eenheid waarin waarden zijn weerge-
geven; voorbeelden zijn prijs per stuk, prijs per hectare, betalingsbereidheid per persoon per hectare, 
betalingsbereidheid afhankelijkheid van afstand, effect op huizenprijzen etc. Als het om gezondheids-
effecten gaat, dan wordt vaak de waardering per DALY ('Disability-Adjusted Life-Years') of QALY 
(‘Quality Adjusted Life Years’) toegepast (nationaal kompas volksgezondheid, 2013) Daarnaast hangt 
het welvaartseffect af van het type effect: gaat het om een eenmalig effect (bijvoorbeeld verandering 
van huizenprijzen) of een jaarlijks effect (bijvoorbeeld productieverlies door afnemende bodemvrucht-
baarheid)? 
 
Alterra-rapport 2489 | 25 

 
Ecosysteemgoederen en Bijdrage aan welvaart Kwantificering Monetarisering 
–diensten 
Biomassa (vezels, Bijdrage aan industriële Hoeveelheid vezels, hout, voer, Marktprijs 
constructiehout, brandhout, productie mest 
veevoer, meststof) 
Genetische bronnen  Bijdrage aan gezondheid en Kans op nieuwe ontdekkingen Verwachte toegevoegde 
(bijv. voor gewasveredeling voedselproductie waarde 
en medicinale doelen) 
Geneeskundige bronnen Bijdrage aan gezondheid Kans op nieuwe ontdekkingen Verwachte toegevoegde 
(bijv. biochemische waarde 
producten, model en 
testorganismen) 
Decoratieve bronnen  Bijdrage aan woongenot en Aantal planten, dieren,… Marktprijs 
(bijv. ambachtelijk werk, consumptie 
decoratieve planten, 
huisdieren) 
Energievoorziening Consumptie van energie, Hoeveelheid electriciteit Marktprijs 
energiezekerheid 
Regulerende diensten       
Luchtzuivering  Bijdrage aan gezondheid Effect op DALY en QALY per Gezondheidskosten of 
(bijv. invang fijnstof, eenheid reductie van concen- WTP per DALY/QALY uit 
chemicaliën, etc.) tratie van fijnstof of chemicaliën WHO-studies 
Klimaatregulatie - CO Bijdrage aan voorkomen van Hoeveelheid vastgelegd CO Afhankelijk van 
2 2
vastlegging schade door toepassing ETS-prijs van 
klimaatverandering CO2-rechten of marginal 
abatement costs 
Klimaatregulatie - invloed Bijdrage aan voorkomen van Effect op voedselproductie via Waarde van voedsel 
vegetatie op regenval schade door droogte of productiefunctieaanpak 
wateroverlast 
Temperatuurregulatie – Bijdrage aan voorkomen van Effect op ziekteverzuim en Arbeidsverlies en 
invloed van vegetatie of hittestress vroegtijdig overlijden door hitte gezondheidskosten 
water op temperatuur 
Verstoringsbescherming Bijdrage aan voorkomen van Verandering van kans op schade Verandering van 
zoals bescherming tegen schade aan voedsel, onroerend goed en verwachte schade of 
stormen en overstromingen bezittingen kosten gemaakt om 
verstoring te voorkomen 
(averting expenditures) 
Waterregulatie (bijv. Bijdrage aan productie Marginale bijdrage van infiltratie- Waarde van voedsel of 
natuurlijke drainage, vermogen van de bodem op averting expenditures 
grondwaterregulatie en voedselproductie -  om schade te voorkomen 
voorkomen droogte) via bodeminfiltratiefunctie en 
productiefunctie 
Afvalzuivering (vooral Bijdrage aan gezondheid Effect of DALY en QALY per Gezondheidskosten of 
water- en bodemzuivering) eenheid reductie water- en WTP* per DALY/QALY uit 
bodemvervuiling WHO-studies 
  Bijdrage aan voedselproductie Effect van water/bodem-kwaliteit Waarde van voedsel 
op voedselproductie - via 
productiefunctie 
Erosiebescherming  Bijdrage aan voedselproductie Marginale bijdrage van voor- Waarde van voedsel of 
(voorkomen woestijn- komen van erosie op voedsel- averting expenditures 
vorming, afspoelen grond, productie - via productiefunctie om erosie te voorkomen 
verwaaien grond) 
Bodemvruchtbaarheid  Bijdrage aan voedselproductie Marginale bijdrage van daling Waarde van voedsel 
(incl. bodemvorming) van bodemvruchtbaarheids-
degradatie aan daling van 
voedselproductie - via 
productiefunctie 
Bestuiving Bijdrage aan voedselproductie Marginale bijdrage van Waarde van voedsel 
bestuiving aan voedselproductie 
- via productiefunctie 
Natuurlijke regeneratie Bijdrage aan voedselproductie Marginale bijdrage van natuur- Waarde van voedsel 
(bijvoorbeeld. zaadver- lijke regeneratie aan voedsel-
spreiding, plaatregulatie) productie - via productiefunctie 
  Bijdrage aan bestaanswaarde/  WTP* voor voorkoming 
verervingswaarde van de aan- van een verandering 
wezige ecotopen en soorten 
Habitatdiensten       
Habitatfuncties Effect wordt vooral zichtbaar     
via veranderingen in productie, 
culturele en regulerende 
diensten 
Genetische diversiteit Effect wordt vooral zichtbaar     
(vooral genenbronnen via veranderingen in productie, 
beschermen) culturele en regulerende 
diensten 
Alterra-rapport 2489 | 27 

 
duurzaam gebruik van het natuurlijk kapitaal bevorderen en zodoende meer maatschappelijke 
welvaart genereren, zo is de gedachte.  
 
Op de tweede plaats wordt er in de internationale TEEB-benadering verwacht dat inzicht in waarden 
leidt tot ingrijpen in marktmechanismes om burgers, bedrijven en overheden er toe aan te zetten de 
waarde van ecosysteemdiensten mee te nemen in hun beslissingen. Achtergrond hiervan is dat 
ecosysteemdiensten via het marktmechanisme onvoldoende of onjuist zijn geprijsd waardoor 
suboptimale keuzes worden gemaakt. Voorbeelden van economische instrumenten die het TEEB-
synthese rapport (TEEB, 2010) noemt om suboptimale processen te beïnvloeden, zijn introductie van 
vergoedingen voor duurzaam gebruik van ecosysteemdiensten, het wegnemen van subsidies met 
schadelijke effecten voor ecosysteemdiensten, het bieden van fiscale voordelen voor natuur-
bescherming, het creëren van nieuwe markten voor milieuvriendelijke producten en het introduceren 
van eigendomsrechten en aansprakelijkheid.  
 
In de Nederlandse praktijk van gebiedsontwikkeling en ruimtelijke planning lijkt vooral de bewust-
wordingsfunctie van de TEEB-benadering relevant. Door ecosysteemdiensten en de effecten van 
verschillende planvarianten te benoemen, te kwantificeren en waar mogelijk te monetariseren krijgen 
besluitvormers meer informatie over de welvaartseffecten van de varianten. Uit de voorstudie van 
‘TEEB voor gebieden’ (Hendriks et al., 2012) bleek dat monetair waarderen een rol speelt rond de 
besluitvorming van ruimtelijke ingrepen, maar dat ook andere factoren een rol spelen zoals bijvoor-
beeld veiligheidsperceptie. 
 
Bij implementatie van één van de planvarianten kan dan weer eerder gebruik gemaakt worden van 
marktprikkels om degene die voordeel halen uit de welvaartseffecten van de varianten, mee te laten 
betalen aan de realisatie van de varianten en/of kostendragers te compenseren. Zoals aangegeven in 
hoofdstuk 1 is met deze verzilveringsstap niet geëxperimenteerd in deze studie.  
2.6 TEEB-aanpak in Nederland toegepast: selectie van 
casestudiegebieden 
Om de TEEB-aanpak breed toepasbaar te maken voor de Nederlandse ruimtelijke planvormings-
praktijk is gezocht naar casestudiegebieden die voldoende verschillen. Relevante selectiecriteria zijn 
de aard van de beleidsopgave in het gebied en het aanwezige ecosysteem (zoet, zout, terrestrisch). 
De voorwaarde voor selectie van een gebied was verder dat de beleidsopgave voldoende concreet 
moest zijn en dat de te nemen maatregelen impact zouden hebben op de aanwezige ecosystemen en 
biodiversiteit. Ook moesten er voor de gebieden voldoende gegevens beschikbaar zijn om de TEEB 
aanpak toe te kunnen passen en moest er voldoende regionale spreiding zijn. 
 
Op basis van de criteria en voorwaarden zijn volgende casestudiegebieden gekozen (Figuur 7): 
• IJsselmeer: zoetwatervoorziening op peil houden, in combinatie met waterveiligheid en waterafvoer 
- het waterpeilbesluit. 
• Schiermonnikoog: openhouden van de jachthaven, aangrenzend aan de Waddenzee.  
• Rijk van Dommel en Aa (Eindhoven-Helmond): versterken van het groen-blauwe karakter van het 
gebied rondom Brainport Eindhoven. 
 
De verschillende problematieken die centraal staan in de casestudiegebieden leidt ertoe dat de analyse 
in de casestudiegebieden verschillend wordt aangepakt. Het zoeken naar oplossingsrichtingen en 
mogelijkheden van gebruik van ecosysteemdiensten hangt immers af van de beleidsopgave van het 
gebied. Per beleidsopgave zal er een andere set van ecosysteemdiensten nuttig zijn voor de plannen 
van het gebied. In deze studie zijn we vooral uitgegaan van de bestaande probleembeschrijvingen, 
hun plannen en planvarianten (zie Tabel 3), wat van invloed is geweest op hoe de casestudiegebieden 
zijn uitgewerkt en geanalyseerd, alsook hoe de hoofdstukken concreet zijn ingedeeld en welke tabellen 
en figuren de casusanalyse ondersteunen. De stappen uit de TEEB-aanpak, zoals beschreven in dit 
hoofdstuk, zijn hierbij steeds doorlopen en herkenbaar in beeld gebracht, maar zijn aangepast op het 
gebied en de beleidsvraag. Meer over de case specifieke uitwerking van de TEEB-aanpak wordt in de 
case hoofdstukken (hoofdstuk 3 tot en met 5) toegelicht. 
Alterra-rapport 2489 | 29 

 
3 Borgen van watervoorziening en -
veiligheid IJsselmeer 
3.1 Samenvatting 
Beleidsopgave en context 
In het IJsselmeergebied spelen veel vragen rondom het waterbeheer. Het water uit het IJsselmeer 
wordt gebruikt voor drinkwater, voor de landbouw en voor industriële toepassingen. Verwacht wordt 
dat het toekomstig watergebruik zal toenemen. Verder wordt momenteel overtollig water geloosd op 
de Waddenzee. Omdat het waterpeil van het IJsselmeer hoger is dan dat van de Waddenzee, kan dit 
onder vrij verval worden geloosd. Echter, door klimaatverandering stijgt de zeespiegel waardoor het 
steeds lastiger wordt het overtollige water, op deze manier te lozen. Om in toekomst aan de toe-
nemende vraag naar zoet water te kunnen voorzien en om te kunnen blijven spuien onder vrij verval 
wordt nagedacht over het vergroten van de zoetwatervoorraad in het IJsselmeer door het verhogen 
van het waterpeil. Verhogen van het waterpeil heeft echter gevolgen voor het overstromingsrisico. Dit 
risico kan beperkt worden door het ophogen van dijken. Dat is echter een dure optie en er kleven 
bezwaren aan vanuit natuur en landschap. In het kader van het Deltaprogramma is een besluit over 
het waterpeil in het IJsselmeer voorzien in 2015. Ter voorbereiding hierop hebben Bos et al. (2012) de 
kosteneffectiviteit bepaald van een aantal varianten voor waterpeilverandering en bijbehorende 
maatregelen zoals dijkverhogingen en grotere pompen. Hieruit bleek dat het investeren in grotere 
pompen goedkoper is dan het opzetten van het waterpeil en het verhogen van de dijken. Overigens is 
er binnen het Deltaprogramma inmiddels besloten dat een waterpeilverandering in het IJsselmeer niet 
nodig is tot 2050. Wel is dijkverhoging in verschillende delen van het IJssel- en Markermeer nodig om 
te kunnen voldoen aan de huidige waterveiligheidsnormen. Naast deze waterveiligheidsopgave zijn er 
ook natuur- en waterkwaliteitsopgaven in het IJsselmeergebied in het kader van Natura 2000 en de 
Kaderrichtlijn Water.  
Werkwijze 
In deze casestudie zijn de kosten en welvaartseffecten van de door Bos et al. (2012) onderscheiden 
varianten voor dijkverhoging vergeleken met varianten waarbij een vooroever wordt aangelegd vóór 
de dijk. Deze vooroever, waarbij de waterbodem vanaf 100 meter uit de kust langzaam oploopt, remt 
de golfslag en kan leiden tot vergelijkbare veiligheidsniveaus als een conventionele dijkverhoging. De 
resultaten van de studie zijn gebaseerd op ruwe schattingen en hebben een indicatief karakter. 
Resultaat 
In het IJssel- en Markermeergebied is het aanleggen van vooroevers op geschikte plaatsen een veilige 
variant voor dijkverhoging bij een verhoging van het waterpeil. Vooroevers hebben verder een positief 
effect op natuur- en landschapsschoon, waterzuivering en leefgebied voor belangrijke soorten uit het 
natuurbeleid. Dit leidt tot onder andere meer woongenot, een hogere recreatieve beleving, een hogere 
beleving van natuurlijk leefgebied en een betere waterkwaliteit. Deze maatschappelijke welvaarts-
effecten, die volgen uit het aanleggen van vooroevers, liggen naar schatting €78 tot € 367 miljoen 
hoger voor de ecosysteemdienstenvarianten dan voor de technische varianten die uitgaan van 
dijkverhoging. Als hierbij de besparing van investeringskosten van enkele tientallen miljoenen euro’s 
wordt opgeteld dragen de varianten die uitgaan van de aanleg van vooroevers dus meer bij aan 
maatschappelijke welvaart dan de conventionele aanpak van dijkverhoging. Vooroevers zijn echter 
niet langs de gehele IJsselmeer- en Markermeerkust toepasbaar. Bij de huidige peilniveaus is circa 
25% tot 50% van de kust langs het IJssel- en Markermeer geschikt voor het aanleggen van 
vooroevers. Bij een peilverhoging van één meter daalt dit percentage naar 10% tot 40%.  
 
Alterra-rapport 2489 | 31 

 
3.3 Beschrijving van het gebied 
Het IJsselmeer is in 1932 ontstaan met de aanleg van de Afsluitdijk (Bos et al., 2012). Reden voor 
aanleg van de Afsluitdijk was het verminderen van de overstromingsrisico’s en de behoefte aan extra 
landbouwgrond om de groeiende bevolking te kunnen voeden. De inpoldering van de Noordoostpolder, 
Flevoland en de Wieringermeer komt voort uit die extra behoefte aan landbouwgrond. Het IJsselmeer 
vervult momenteel een belangrijke rol in de zoetwatervoorziening van Noord-Nederland (Deltares, 
2012b). Het IJsselmeergebied is een op Europese schaal uniek gebied door de aanwezige grote en 
open zoetwaterbekkens IJsselmeer en Markermeer, de ondiepere Randmeren en het Zwarte Meer en 
de open aansluiting op de IJssel.  
 
 
 
Figuur 8  Ligging van het gebied. 
 
 
Het IJsselmeer is een belangrijk foerageer- en rustgebied voor vogels. Zij komen vooral af op de grote 
aantallen schelpdieren die op de bodem leven (voornamelijk driehoeksmosselen), de waterplanten die 
in de ondiepe delen groeien (fonteinkruiden en kranswieren) en de vissen. Daarnaast herbergt het 
IJsselmeergebied ook buitendijkse natuur die een belangrijke functie heeft als broedgebied voor 
moerasvogels en als slaap-, rust en ruigebied voor veel vogelsoorten. Bij de Makkumerwaard (voor de 
kust van Friesland) komen trilvenen voor, een zeldzaam vegetatietype. Alle wateren en een groot deel 
van de oever- en moerasarealen in het IJsselmeergebied zijn, vanwege de betekenis voor flora en 
fauna, aangewezen als Natura 2000-gebied en vallen daarmee onder de zwaarste categorie van 
gebiedsbescherming voor natuur.  
 
Naast het belang voor de zoetwatervoorziening en natuur zijn het IJsselmeer en Markermeer belang-
rijk voor onder andere (water)recreatie, scheepvaart en visserij. In het wijdere IJsselmeergebied zijn 
ook landbouw en haven gerelateerde industrie belangrijke economische activiteiten (Bos et al., 2012). 
 
 
Alterra-rapport 2489 | 33 

 
Tabel 4 
Voorkomende ecosysteemdiensten in het IJsselmeer- en Markermeergebied en het IJsselmeervoor-
zieningsgebied en verwachte potenties om ze meer te gebruiken. 
Ecosysteemdienst Huidiggebruik van Potenties voor meer Relatie met peilbesluit 
ecosysteemdiensten gebruik van Deltaprogramma 
ecosysteemdiensten 
Voedsel – Akkerbouw, melkveehouderij, Afhankelijk van omvang extra Het soort gewas en de 
Gewassen/vlees veehouderij en tuinbouw op buffer voor wateropslag hoeveelheid gewassen bepaalt 
2 
ca. 13.000 km en  de zoetwatervraag en dus de 
ca. 18.000 landbouwbedrijven benodigde buffercapaciteit. 
Kwelstroom heeft invloed op 
gewasgroei. 
Voedsel - Vis Minder dan 70 vergunningen; Meer gebruik brengt Minder ondiep water door 
vooral paling en schubvis duurzaamheid visstanden in peilverhoging leidt tot minder 
gevaar paaigronden. 
Biomassa Nauwelijks Mogelijkheden voor oogst van Minder ondiep water door peil-
riet bij natuurlijke vooroevers verhoging leidt tot minder 
mogelijkheden voor rietkragen. 
Zoetwater- Zoetwatervoorziening voor Afhankelijk van omvang extra Hoofdreden van extra buffer-
voorziening landbouw (beregenen), buffer – hoe groter de buffer capaciteit is om zoetwater-
doorspoelen en peilbeheer in hoe zekerder de voorziening veilig te stellen. 
IJsselmeervoorzieningsgebied zoetwatervoorziening. 
Delfstoffen- Nauwelijks, afgezien van zand Mogelijkheden voor meer Geen 
voorziening dat vrij komt bij winning van delfstoffen - heeft 
vaargeulonderhoud waarschijnlijk negatieve 
natuureffecten 
Waterregulatie- IJssel/Markermeer is een Geen Peilverhoging heeft gevolgen 
grondwater belangrijke bron voor voor grondwaterpeilen in 
oppervlakte- en grondwater- aangrenzende gebieden en 
regulatie in het leidt tot meer problemen met 
IJsselmeervoorzieningsgebied kwel 
Overstromings- Afsluitdijk, Houtribdijk en Nieuwe manieren om Peilverhoging vraagt om 
bescherming dijken langs de kusten belang- waterveiligheid te garanderen aanpassingen om veiligheid te 
rijk voor waterveiligheid zijn mogelijk garanderen. 
Water- en bodem- Mogelijkheden om water- Geen 
zuiveringsprocessen kwaliteit te verbeteren door 
aanleg van rietkragen; 
verwacht effect is klein 
Transportmogelijk- Beroepsvaart en recreatievaart Geen belemmeringen om meer Geen 
heden gebruik van te maken 
Temperatuur- De aanwezigheid van een Peilveranderingen hebben naar Geen 
regulering groot zoetwaterbuffer werkt verwachting nauwelijks een 
verkoelend voor de omliggen- aanvullend verkoelend effect 
de gemeenten, waaronder 
Amsterdam, Almere en 
Lelystad 
Habitatfunctie In het IJsselmeergebied Er zijn mogelijkheden om Peilverhoging heeft negatieve 
komen 47 soorten voor die habitatfuncties te versterken effecten op natuur in ondiepe 
internationaal van belang zijn. wateren. 
Alle open wateren en een deel 
van de oever- en moeras-
arealen vallen onder N-2000 
Recreatie Gebied is een belangrijk Er zijn nog mogelijkheden om Peilverhoging heeft negatieve 
recreatiegebied voor recreatieve functies te effecten op een aantal 
verschillende soorten natuur versterken recreatieve mogelijkheden. 
Esthetische- Veel vogelsoorten en andere Er is nog een natuuropgave in Peilverhoging heeft negatieve 
informatie: dieren en planten IJssel/ het gebied die natuurbeleving effecten op natuur in ondiepe 
Natuurbeleving Markermeergebied is kan verhogen wateren. 
Natura2000-gebied. Sommige 
delen vallen onder de 
Habitatrichtlijnen 
Esthetische- Aantal woningen met uitzicht Er zijn nog mogelijkheden om Dijkverhoging heeft negatieve 
informatie: op het IJssel/Markermeer is wonen aan het water te gevolgen voor woongenot. 
Woongenot beperkt; voor bewoners van versterken  
het gebied is openheid 
belangrijk 
Esthetische Openheid van het gebied is Weinig Dijkverhoging kan 
informatie: een belangrijk karakteristiek landschapsbeleving 
Landschapsbeleving dat veel mensen aantrekt belemmeren. 
Cultuurhistorie IJssel/Markermeergebied Weinig Dijkverhoging kan historische 
diverse cultuurhistorisch steden en havens belemmeren 
belangrijke dorpen en objecten 
Betekenis kleuren 
Belangrijke functie of mogelijkheden om in de toekomst meer van te gebruiken 
Beperkte functie of beperkte mogelijkheden om in de toekomst meer van te gebruiken 
Alterra-rapport 2489 | 35 
Culturele diensten Habitat dienst Regulerendediensten Productiediensten 

 
plaats met dijkverhoging. De manier van dijkverhoging hangt af van de gekozen peilverhoging en van 
+ +
het klimaatscenario. In het Warm -scenario (W -scenario) zal de zeespiegelstijging sneller gaan, zal 
bij meestijgen het waterpeil in het IJsselmeergebied meer stijgen, en zullen de kosten en restrisico’s 
(dat wil zeggen, de risico’s die samenhangen met het overstromingsrisico dat nog overblijft na 
dijkversterking omdat de kans op overstromingen of een dijkdoorbraak nooit helemaal ongedaan kan 
worden gemaakt) dus anders uitvallen dan in het Gemiddeld klimaat-scenario (G-scenario). Voor de 
verschillende planvarianten worden negatieve effecten op bijvoorbeeld natuur, landbouw, scheepvaart 
en recreatie zoveel mogelijk gecompenseerd. De volgende planvarianten zijn onderscheiden (de 
oorspronkelijke aanduidingen van de varianten zijn gehandhaafd): 
• P.L1 Het waterpeil in het IJsselmeer, Markermeer en Veluwerandmeren stijgt niet mee met de 
zeespiegel; voor het handhaven van het waterpeil worden extra pompen geïnstalleerd in de 
Afsluitdijk. Een extra buffer wordt gecreëerd door extra uitzakken van het IJsselmeer mogelijk te 
maken. Dit is de minimale variant die voor de lange termijn is doorgerekend.  
• P.L2a-c: als P.L1 maar met een extra voorjaarsopzet van 20 of 60 cm of met extra uitzakken van  
40 cm. 
• P.L3a-b: als P.L4 maar met een extra voorjaarsopzet van 50 of en 80 cm, afhankelijk van het  
W+ of G-klimaatscenario. 
• P.L.4: het waterpeil in het IJsselmeer stijgt mee met de zeespiegel. Effecten zijn doorberekend voor 
de verwachte zeespiegelstijging van het W+ en G-klimaatscenario. Om voldoende afvoer van water 
uit het IJsselmeer te garanderen is dan ook extra spuicapaciteit nodig. Het waterpeil in het 
Markermeer en de Veluwerandmeren blijft ongewijzigd.  
3.5.2 Ecosysteemdienstenvarianten 
De ecosysteemdienstenvarianten verschillen van de planvarianten door (meer) gebruik te maken van 
ecosysteemdiensten. Het belangrijkste verschil is dat waar het haalbaar is natuurvriendelijke 
vooroevers worden aangelegd en dijken ter plekke niet (of minder) worden verhoogd. Vooroevers zijn 
langzaam oplopende oevers vóór de dijk (Figuur 10). Door de vorm van deze vooroevers wordt 
golfslag afgeremd terwijl bij goed ontwerp hydraulische en waterbouwkundige functionaliteiten gelijk 
zijn aan die van conventionele dijken. Aangezien golfslag een belangrijke factor is die het falen van 
conventionele dijken veroorzaakt is het bij het aanleggen van vooroevers niet nodig om de achter-
liggende dijk ook nog te verhogen. De overstromingskansen zijn bij een vooroever vergelijkbaar met 
die van een conventionele dijk, maar er is dan geen dijkverhoging nodig (zie bijvoorbeeld Bel et al., 
2011;Stroming, 2012). De vooroevers creëren daarnaast aanzienlijke oppervlakten ondiep water, dat 
interessante habitats oplevert voor vogels en andere soorten die belangrijk zijn in het kader van de 
Natura 2000-wetgeving. 
 
 
 
Figuur 10  Voorbeeld van de werking van een vooroever. (Bron: Stroming 2012). 
 
Alterra-rapport 2489 | 37 

 
Tabel 6 
Mogelijke effecten van peilverhoging en dijkverhoging op ecosysteemdiensten in het 
IJsselmeervoorzieningsgebied. 
Ecosysteemdienst Soort effect Welvaartseffect Naar Meegenomen 
verwachting in Bos et al. 
1)
omvangrijk (2012) 
 
Voedsel – Verlies aan areaal voor de Inkomstenverlieslandbouw ja ja 
gewassen landbouw 
  Zoete en zoute kwel in gebieden Inkomstenverlieslandbouw ja ja 
grenzend aan ijsselmeer 
Voedsel - vis Verandering van aanwezige Inkomstenverliesvisserij nee nee 
hoeveelheid vis door 
verandering in paaigronden en 
viswateren 
Biomassa Verandering van oogst van Inkomstenverlies nee nee 
vezels, hout, riet e.d. 
Zoetwater- Voorkomen tekort doorspoel- Voorkomen nee nee 
voorziening water leidt tot verzilting inkomstenverlieslandbouw 
  Voorkomen tekort aan water Voorkomen herstelkosten nee deels 
voor peilbeheer leidt tot schade 
aan kaden en funderingen 
  Voorkomen droogteschade door Voorkomen ja ja 
tekort aan beregeningswater in inkomstenverlieslandbouw 
ijsselmeervoorzieningsgebied 
Waterregulatie- Veranderende Voorkomen inkomstenverlies nee ja 
grondwater grondwaterstanden leiden tot landbouw nee ja 
  veranderingen voor de Voorkomen schade aan 
landbouw funderingen 
Veranderende grondwater-
standen leiden tot problemen 
voor funderingen van huizen 
Klimaatregulatie Verandering in CO -vastlegging Voorkomen schade door nee nee 
2
door verandering van veen- klimaatverandering 
bodems 
Water- en bodem- Verandering op water- en Schade voor recreatie, nee nee 
zuiverings- bodem- zuiverend vermogen landbouw en drinkwater-
processen van de aanwezige flora en fauna sector door verslechterde 
waterkwaliteit 
Recreatie Verandering kustrecreatie, Inkomstenverliesrecreatiesec ja nee 
watersport, sportvisserij, tor, belevingswaarde 
wandelen/fietsen, culturele 
activiteiten 
Esthetische Verandering natte (diep en Belevingswaarde, ja ja 
informatie: ondiep) en droge natuur optiewaarde 
Natuurbeleving 
Esthetische- Verandering van woongenot Verandering van ja nee 
informatie: door veranderingen in natuur, huizenprijzen 
Woongenot landschap en cultuurhistorie 
voor aanwonenden 
Esthetische Verandering van aanzicht vanuit Belevingswaarde, ja deels 
informatie: water en vanuit land door optiewaarde 
Landschaps- veranderende dijken en 
beleving vooroevers voor niet-
aanwonenden 
Cultuurhistorie Verandering aan aangezicht van Inkomstenverlies ja deels 
monumenten en karakteristieke recreatiesector, verandering 
dorpen voor niet-aanwonenden van huizenprijzen, 
belevingswaarde 
1) Beoordeling op basis van gegevens uit Bos et al. (2012) en Acacia Water (2012) en expert beoordeling.  
 
 
Een aantal van de in Tabel 6 genoemde effecten is naar verwachting klein. Deze worden verder niet in 
deze studie meegenomen. Van de overige effecten wordt in par. 3.6 onderzocht hoe omvangrijk ze 
zijn en in welke mate ze maatschappelijke welvaart beïnvloeden. 
 
In Bos et al. (2012) zijn voor een aantal effecten van de planvarianten de compensatiekosten voor 
natuurverlies geschat (Tabel 7). Hoewel de kosten van de compensatiemaatregelen in het niet vallen 
bij de investeringskosten en de restrisico’s, kan wel gesteld worden dat de compensatiemaatregelen 
omvangrijk zijn in het W+-scenario en bij de varianten waarbij het IJsselmeerpeil meestijgt met de 
zeespiegel (planvariant L3 en L4 – zie Tabel 7). 
Alterra-rapport 2489 | 39 
Cultureledienst Regulerendedienst Productiedienst 

 
Tabel 8 
Investeringskosten van de planvarianten. 
Varianten P.L1W+ P.L1G P.L2aW+ P.L2aG P.L2bW+ P.L2bG P.L2cW+ 
3
Waterbuffer (Mm ) 600 600 1,000 1,000 1,480 1,480 1,400 
KostenPlanvariant(CW Mln€) 2,069 1,438 2,124 1,475 2,286 1,565 2,139 
-investeringenveiligheid 1,094 603 1,094 603 1,094 603 1,094 
-restrisico 971 835 1,008 868 1,094 943 971 
-overig 4 0 22 4 98 19 74 
3
Prijs voor extra buffer (€/m )     0.14 0.09 0.25 0.14 0.09 
Varianten P.L2cG P.L3W+ P.L3aG P.L3bW+ P.L3bG P.L4W+ P.L4G 
3
Waterbuffer (Mm ) 1,400 1,600 1,000 1,960 1,360 1,000 400 
KostenPlanvariant(CW Mln€) 1,452 3,519 2,345 3,806 2,586 3,270 2,213 
-investeringenveiligheid 603 1,882 1,113 1,882 1,113 1,882 1,113 
-restrisico 835 1,381 1,204 1,628 1,419 1,256 1,089 
-overig 14 256 28 296 55 132 11 
3
Prijs voor extra buffer (€/m ) 0.02 1.45 2.27 1.28 1.51 3.00 -3.88 
3
Opm.: momenteel is de buffergrootte 200 Mm . De effecten op de overige kosten worden besproken in Bijlage 4- zie ook Bos et al. (2012).  
 
 
Aangezien de exacte investeringskosten voor de aanleg van vooroevers nog onzeker zijn en daarnaast 
van veel factoren afhankelijk zijn, worden in dit rapport nog alleen indicatieve berekeningen gemaakt 
voor de ecosysteemdienstenvarianten. Het inzetten van vooroevers zit nog in de pilotfase. De werking 
lijkt veelbelovend, maar er is nog onzekerheid over de lange termijneffecten en over de mate waarin 
lokale omstandigheden het ontwerp beïnvloeden. Eerste berekeningen, gebaseerd op de methode 
zoals ook is toegepast in Bel et al. (2012) voor vooroevers in het Markermeer, laten zien dat voor-
oevers zo’n 30% goedkoper zijn dan reguliere dijken bij een diepte van 2 meter. Tot circa 3 meter 
diepte zijn vooroevers goedkoper dan reguliere dijken. Hoe ondieper de huidige kuststrook, hoe groter 
het kostenverschil tussen vooroevers en dijken. Bij het huidige peilniveau en gegeven de dieptekaart 
van de IJsselmeerkust, is circa 50% van de kuststrook van het IJsselmeer en Markermeer geschikt 
voor vooroevers – zie Tabel B4.2 in Bijlage 4. Dit percentage daalt tot circa 25% van de kust als de 
gebieden waarvoor geen dieptegegevens beschikbaar zijn als niet geschikt worden geclassificeerd. Zie 
Bijlage 4 waarin deze schattingen in meer detail worden besproken. Geschikte plaatsen voor voor-
oevers liggen vooral langs de kust van Noord-Holland en West Friesland. De huidige oevers van de 
Noordoostpolder en Flevoland zijn dusdanig diep dat vooroevers daar minder geschikt zijn. Hoe hoger 
de peilverhoging, hoe kleiner de kuststrook die geschikt lijkt voor vooroevers. Bij een peilverhoging 
van 1 meter daalt het percentage van de kustlijn dat geschikt is voor aanleg van een vooroever naar 
10% tot 40%. In Scenario 3b.W+ zal nog slechts zo’n 35% van de kuststrook geschikt zijn. Ondanks 
dat in het gunstigste geval ongeveer de helft van de kuststrook geschikt lijkt voor vooroevers, zal de 
daadwerkelijke besparing op de investeringskosten naar verwachting slechts enkele tientallen 
miljoenen euro’s zijn (Tabel B.4.3 in Bijlage 4). Zo’n 84% tot 94% van de verwachte investerings-
kosten is nodig voor investeringen in pompen in de Afsluitdijk en voor versterking van de dijken langs 
de waterwegen (vooral de IJssel)die grenzen aan het IJssel- en Markermeer om de gevolgen van het 
hogere IJsselmeerpeil in de aangrenzende wateren op te kunnen vangen. Deze kosten moeten ook 
gemaakt worden als vooroevers worden aangelegd. De mogelijke besparing door de aanleg van 
vooroevers ligt naar verwachting tussen de €11 en €77 miljoen – zie Tabel B.4.3 in Bijlage 4. 
3.6.2.2 Productiediensten 
De belangrijkste effecten van de maatregelen op productiediensten zijn veranderingen in landbouw-
productie en –inkomsten in het IJsselmeergebied. Met het opzetten van het waterpeil wordt een 
grotere zoetwaterbuffer verkregen. Een grotere zoetwaterbuffer leidt tot een lagere kans op water-
tekorten voor peilbeheer, beregening en doorspoelen. Minder water voor peilbeheer (in sloten, meren 
en kanalen) en beregening leidt tot meer droogteschade en, afhankelijk van de prijsverandering, tot 
lagere landbouwinkomsten. Minder water voor doorspoelen leidt tot meer verzilting en daardoor tot 
lagere hectare-opbrengsten. Dit doet zich vooral voor bij langs de kust gelegen gebieden. De gevolgen 
van de extra waterbuffer voor peilbeheer, doorspoelen en beregening verschillen echter niet tussen de 
plan- en ecosysteemdienstenvarianten; deze is afhankelijk van de omvang van de waterbuffer en niet 
van de soort dijk of vooroever. Een meer op ecosysteemdiensten gerichte vormgeving van de 
IJsselmeer- en Markermeerdijken heeft dus geen meerwaarde voor deze productiediensten. 
 
Alterra-rapport 2489 | 41 

 
Recreatie 
Dijkverhoging en meer fluctuatie van het IJsselmeer- en Markermeerpeil hebben ook gevolgen voor 
beleving van natuur, landschap en cultuurhistorie voor recreanten die niet in het IJsselmeergebied 
wonen. Effecten ontstaan door een ander uitzicht vanaf het vasteland en vanaf het IJsselmeer naar 
het vasteland. Vooral het aanzicht van historische dorpen zoals Urk, Volendam, Enkhuizen en 
Stavoren kunnen veranderen als schutsluizen worden aangelegd of kades worden verhoogd. Vooral in 
de L3-varianten in het W+-scenario kunnen compensatiekosten hiervoor oplopen tot boven de 
100 miljoen euro (Bos et al., 2012). In de ecosysteemdienstenvarianten zullen deze hetzelfde zijn als 
in de planvarianten met dezelfde peilverhoging omdat, i.v.m. toegankelijkheid voor scheepvaart, 
vooroevers niet kunnen worden aangelegd bij kades en schutsluizen. Aan de andere kant verandert de 
aanleg van natuurvriendelijke vooroevers ook het aanzicht en de openheid van het IJsselmeer. 
Gevolgen voor sportvissers, wandelaars, fietsers en bezoekers aan de IJsselmeerdorpen zijn naar 
verwachting gering maar niet eenduidig voor alle betrokkenen waardoor het zonder gedetailleerde 
analyse moeilijk is daar een netto effect van te bepalen. Daarnaast zal er ook sprake zijn van 
substitutie waarbij een eventuele daling van het aantal recreanten in het IJsselmeergebied zal leiden 
tot een stijging in andere waterrijke gebieden in Noord-Holland en Friesland. Tenslotte beïnvloedt 
peilfluctuatie vaarroutes voor binnenvaart, visserij en pleziervaart. Deze effecten zullen voor de 
gebieden die op meer dan 100 meter uit de kust liggen identiek zijn voor de plan- en ecosysteem-
diensten. Voor de gebieden langs de kust kunnen vooroevers in de ecosysteemdienstenvarianten de 
vaarroutes dicht langs de kust belemmeren. Wij zijn ervan uitgegaan dat waar dit tot mogelijke 
problemen leidt de aanleg van vaarroutes of vooroevers zo kan worden aangepast dat gevolgen voor 
recreatievaart nihil zijn.  
3.6.2.4 Habitatdiensten 
Een hoger IJsselmeerpeil heeft gevolgen voor de aanwezige natuur en dus voor de natuurkwaliteit. Als 
10
het peil niet meestijgt met de zeespiegelstijging (L1 en L2) zijn de natuureffecten gering. Het 
belangrijkste effect van een peilverandering op biodiversiteit is naar verwachting een afname van het 
aantal watervogels. Van Puijenbroek et al. (2012) hebben de effecten van de peilvarianten op natuur 
uitgedrukt in een verandering in natuurpunten (zie voetnoot). Tabel 9 laat zien dat de effecten op 
natuurpunten het grootst zijn voor de P.L3-varianten in het W+-scenario. In het W+-scenario kan het 
aantal natuurpunten afnemen met meer dan 20%. In dit geval wordt dat vooral veroorzaakt door 
afname van het aantal vogels. Bos et al. (2012) hebben de kosten bepaald voor compensatie van 
ondiepe wateren en oeverarealen. Door op bepaalde gebieden zand op te spuiten kan de natuur zich 
op die gebieden herstellen. Een schatting van de kosten hiervan is gegeven in de laatste kolom van 
Tabel 9. 
 
In de ecosysteemdienstenvarianten compenseert het aanleggen van vooroevers de door de peilopzet 
veroorzaakte afname van het aantal ondiepe wateren of vergroot het zelfs het aandeel ondiepe 
wateren. De natuureffecten hangen daarbij sterk af van de exacte inrichting van de vooroevers. Als de 
vooroevers het verlies van de verschillende natuurtypen (ondiepe wateren, moerasnatuur en 
rietnatuur) kan compenseren, zal de peilverandering weinig of geen effect hebben op het aantal 
watervogels, vissen en planten. De soort biodiversiteit kan weliswaar veranderen, maar naar 
verwachting zal de afname in natuurpunten zoals in Tabel 9 getoond voor de planvarianten dan niet 
optreden. Afhankelijk van de inrichting van de vooroevers kunnen zij ook leiden tot een verbetering 
van de natuur- en waterkwaliteit (en dus het aantal natuurpunten). Merk op dat de precieze natuur-
effecten sterk afhangen van de exacte peilvariatie. Deze kan van maand tot maand sterk verschillen, 
afhankelijk van de instroom vanuit de IJssel.  
 
 
                                                 
10
 Natuureffecten zijn hier gemeten in veranderingen in de natuurpuntenindicator. Deze indicator meet op een 
gestandaardiseerde wijze de veranderingen in de omvang van habitats, gewogen naar het belang van deze habitats voor 
de biodiversiteit in Nederland (zie Sijtsma et al., 2009). Merk op dat een verandering in natuurpunten niet veel zegt over 
de welvaartsverandering die daar door plaats vindt. Deze is afhankelijk van de waarde die mensen er aan hechten en het 
aantal mensen dat beïnvloed wordt door de natuurverandering wat sterk locatie- en tijdafhankelijk is.  
Alterra-rapport 2489 | 43 

 
• Voor de straal waarin de respondenten zijn gekozen (10 km tot het IJssel- of Markermeer) is geen 
distance decay effect gevonden, d.w.z. de betalingsbereidheid neemt niet af als mensen verder weg 
wonen van het IJsselmeer of Markermeer. Daardoor is het lastig aan te geven of de 
betalingsbereidheid ook geldt buiten het onderzochte gebied.  
 
Met behulp van het keuze-experiment berekenen we de welvaartseffecten van de verandering van de 
landschappelijke (aanleg vooroevers t.o.v. dijkverhoging) en de natuureffecten van de plan- en 
ecosysteemdienstenvarianten – zie Tabel 10. Er wordt geen onderscheid gemaakt tussen de varianten 
met betrekking tot het percentage kustlijn waar een vooroever voor wordt aangelegd. De over-
stromingskansen verschillen in principe niet tussen de verschillende varianten en worden daarom niet 
verder meegenomen in de waardering. Voor de waardering van de planvarianten nemen we de 
positieve waardering van de effecten van dijkverhoging op risicoperceptie mee en de negatieve 
effecten op natuur en landschap. De waardering voor de risicoperceptie is gelijk gekozen voor alle 
planvarianten omdat niet bekend is in welke mate zij afhangt van de mate van dijkverhoging. De 
gemiddelden die in Tabel 10 zijn getoond moeten dus voorzichtig worden geïnterpreteerd. Voor de 
planvarianten variëren de negatieve welvaartseffecten door de daling van natuurwaarden tussen de 
€1.20 per huishouden voor de varianten met een klein negatief natuureffect (L1- en L2-varianten) tot 
€35 per huishouden voor de varianten met grote negatieve natuureffecten (L3 varianten in het  
W+-scenario). Bij de ecosysteemdienstenvarianten is deze positieve waardering voor een hogere 
risicoperceptie niet aanwezig, maar nemen we wel de positieve effecten van vooroevers op landschap 
en natuur mee. Voor deze effecten is aangenomen dat de natuureffecten van peilverhoging worden 
gecompenseerd en dat de landschappelijke effecten voor alle varianten gelijk zijn. De geschatte 
jaarlijkse welvaartstoename is voor deze varianten circa €30 per huishouden.  
 
 
Tabel 10  
Geschatte welvaartseffecten van een verandering van natuur- en landschapseffecten voor de plan- en 
ecosysteemdienstvarianten voor een discontovoet van 2.5% en van 5.5%. 
  Planvarianten Ecosysteemdienstvarianten Verschil 
  Risico per Natuur- Netto Netto Aanleg Netto Netto ecosysteem-
diensten- en 
ceptie door effecten Contante Contante voor Contante Contante 
planvariant 
dijkverhoging (per Waarde Waarde oever Waarde Waarde 
(per huish.) huish.) (milj. €) (milj. €)  (per (milj. €) (milj. €)  (milj. €) 
2.5% d.v. 5.5% d.v. huish.) 2.5% d.v. 5.5% d.v. bij 5.5% d.v. 
L1 +€20,23 -€ 1,18 € 300 € 157 +€ 29,69 € 468 € 245 € 88 
L2a +€20,23 -€ 1,18 € 300 € 157 +€ 29,69 € 468 € 245 € 88 
L2b +€20,23 -€ 7,06 € 208 € 109 +€ 29,69 € 468 € 245 € 136 
L2c +€20,23 € 1,18 € 300 € 157 +€ 29,69 € 468 € 245 € 88 
L3aW+ +€20,23 -€ 33,09 -€ 203 -€ 106 +€ 29,69 € 468 € 245 € 351 
L3aG +€20,23 -€ 11,77 € 133 € 70 +€ 29,69 € 468 € 245 € 175 
L3bW+ +€20,23 -€ 35,03 -€ 233 -€ 122 +€ 29,69 € 468 € 245 € 367 
L3bG +€20,23 -€ 10,59 € 152 € 80 +€ 29,69 € 468 € 245 € 165 
L4W+ +€20,23 -€ 27,28 -€ 111 -€ 58 +€ 29,69 € 468 € 245 € 303 
L4G +€20,23 € 0,00 € 319 € 167 +€ 29,69 € 468 € 245 € 78 
Opm.: De netto contante waarde is berekend voor een planperiode tot 2100 met een discontovoet van 2.5% en van 5.5%. Het aantal 
huishoudens in het plangebied is geschat op 434.000. 
 
 
Tabel 10 laat zien dat de welvaartseffecten die uit het keuze-experiment volgen voor een aantal 
planvarianten negatief zijn, vooral voor de varianten met grote natuureffecten (L3 en L4 in het  
W+-scenario). De ecosysteemdienstenvarianten vallen positiever uit door de landschappelijke 
verbetering door vooroevers.  
 
Voor de planvarianten variëren de welvaartseffecten door een veranderend landschap, natuur en 
woongenot tussen de -122 en +167 miljoen Euro. Dijkverhoging leidt weliswaar tot een hoger 
veiligheidsgevoel, maar dit wordt in de planvarianten met veel peilverhoging teniet gedaan door een 
grote negatieve impact op landschap, natuur en woongenot. Voor de ecosysteemdienstvarianten 
worden de welvaartseffecten door een veranderende natuur, landschap en woongenot geschat op 
+245 miljoen euro ten opzichte van de planvarianten leiden de ecosysteemdienstvarianten naar 
verwachting dus tot een welvaartstoename tussen de +78 en +367 miljoen Euro. In deze 
Alterra-rapport 2489 | 45 

Alterra-rapport 2489|  47 
 
Tabel 11 
1)
Overzichtstabel met projecteffecten (in contante waardes in miljoenen Euro’s) . 
 Naam L1W+ L1G L2aW+ L2aG L2bW+ L2bG L2cW+ L2cG L3aW+ L3aG L3bW+ L3bG L4W+ L4G 
3
A Waterbuffer (Mm ) 600 600 1.000 1.000 1.480 1.480 1.400 1.400 1.600 1.000 1.960 1.360 1.000 400 
B Zomerpeil-fluctuatie (t.o.v. NAP) (-10, -40) (-10, -40) (10, -40) (10, -40) (50, -40) (50, -40) (-10, -80) (-10, -80) (80, -40) (30, -40) (110, -40) (60, -40) (30, -40) (-20, -40) 
 PLANVARIANTEN               
C Investeringen dijken 1.094 621 1.094 621 1.094 621 1.094 621 1.907 1.127 1.907 1.127 1.907 1.127 
D Restrisico 971 835 1.008 868 1.094 943 971 835 1.381 1.204 1.628 1.419 1.256 1.089 
E Overige kosten 4 0 22 4 98 19 74 14 256 28 296 55 132 11 
F Totale Kosten (C+D+E)_ 2.069 1.456 2.124 1.493 2.286 1.583 2.139 1.470 3.544 2.359 3.831 2.601 3.295 2.227 
G Welvaartseffect door veranderingen 300 300 300 300 208 208 338 338 -203 133 -233 152 -111 319 
 
in natuur en landschaps (keuze-exp.)
2) 
H Natuurpunten IJsselmeer t.o.v. K0 -1 -1 -1 -1 -7 -7 2 2 -27 -13 -29 -12 -23 0 
2 
I Natuurpunten Markermeer t.o.v. K0 -1 -1 -2 -2 -2 -2 2 2 0 0 0 0 0 0 
J Kosten - welvaartseffecten 1.769 1.156 1.824 1.193 2.078 1.375 1.801 1.132 3.747 2.226 4.064 2.449 3.406 1.908 
natuur/landschap (F-G) 
K Kosten per m3 extra water t.o.v. 4,42 2,89 2,28 1,49 1,62 1,07 1,50 0,94 2,68 2,78 2,31 2,11 4,26 9,54 
3)
huidige buffer  (J/A) 
 Ecosysteemdienstenvarianten               
L Lengte IJsselmeer- en Markmeerkust 37%-49% 37%-49% 36%-38% 36%-38% 26%-43% 26%-43% 37%-49% 37%-49% 25%-42% 36%-48% 22%-38% 29%-44% 36%-48% 38%-50% 
waar vooroevers goedkoper zijn dan 
dijken 
M Investeringen dijken 1.062 606 1.067 608 1.071 611 1.062 606 1.844 1.086 1.852 1.088 1.832 1.081 
N Restrisico 971 835 1.008 868 1.094 943 971 835 1.381 1.204 1.628 1.419 1.256 1.089 
O Overigekosten 4 0 13 4 55 19 24 14 146 6 160 30 73 4 
P Totale Kosten (M+N+O) 2.037 1.441 2.088 1.480 2.220 1.573 2.057 1.455 3.371 2.296 3.640 2.537 3.161 2.174 
Q Welvaartseffect door veranderingen 468 468 468 468 468 468 468 468 468 468 468 468 468 468 
 
in natuur en landschap (keuze-exp)
R NatuurpuntenIJssel/Markermeer 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
S Kosten - welvaartseffecten 1.568 973 1.620 1.012 1.752 1.105 1.588 987 2.903 1.828 3.172 2.069 2.692 1.706 
natuur/landschap (P-Q) 
Y Kosten per m3 extra water t.o.v. 3,92 2,43 2,02 1,27 1,37 0,86 1,32 0,82 2,07 2,29 1,80 1,78 3,37 8,53 
3)
huidige buffer (S/A) 
U Reductie netto maatschappelijke 0,50 0,46 0,25 0,23 0,25 0,21 0,18 0,12 0,60 0,50 0,51 0,33 0,89 1,01 
kosten per m3 extra water t.o.v. 
planvarianten (K-Y) 
V Reductie netto maatschappelijke 11% 16% 11% 15% 16% 20% 12% 13% 23% 18% 22% 16% 21% 11% 
kosten per m3 extra water t.o.v. 
planvarianten (%) 
3
Opmerking: 1) Bij een discontovoet van 2.5% en planningsperiode tot 2100.; 2) De geschatte welvaartseffecten door de verandering in natuurwaardes is onderdeel van G. 3) De huidige buffer is 200 Mm ; merk op dat de hier gegeven schattingen 
indicatief zijn en gemiddelden die afhangen van de lengte van het IJsselmeer dat in aanmerking komt voor vooroevers en van de welvaartseffecten van de veranderingen.
 

 
4. De maatschappelijke welvaartseffecten door veranderingen in landschap en woongenot zijn voor 
de varianten met vooroevers op basis van ruwe schattingen 78 tot 367 miljoen euro hoger dan 
voor de planvarianten die uitgaan van dijkverhoging (zoals beschreven in Bos et al., 2012). De 
ecosysteemdienstenvarianten met vooroevers dragen dus meer bij aan maatschappelijke welvaart 
dan de technische planvarianten met dijkverhoging. Dijkverhoging bij de planvarianten leidt 
weliswaar tot een hoger veiligheidsgevoel, maar de negatieve welvaartseffecten die zij heeft op 
natuur, landschap en woongenot zijn dusdanig groot dat de omwonenden gemiddeld genomen de 
voorkeur geven aan de ecosysteemdienstvarianten boven de planvarianten. 
 
5. De aanleg van vooroevers als natuurlijke oplossing om overstromingskansen te verkleinen kan 
goedkoper uitvallen dan dijkverhoging. De doorgerekende varianten laten zien dat varianten met 
vooroevers goedkoper zijn dan reguliere dijken mits de kuststrook niet dieper is dan drie meter. 
Bij de huidige peilniveaus is circa 25% tot 50% van de IJssel- en Markermeerkust geschikt voor 
aanleg van vooroevers. Als het waterpeil zou stijgen met ééb meter, is circa10% tot 40% van de 
kuststrook geschikt. Het aanleggen van vooroevers levert bovenop de positieve welvaartseffecten 
een potentiële kostenbesparing die, afhankelijk van de gekozen variant, naar schatting enkele 
tientallen miljoenen euro’s kan bedragen. Rekening houdende met deze positieve welvaarts-
effecten hebben de ecosysteemdienstvarianten een hogere kosteneffectiviteit dan de plan-
3
varianten. De netto maatschappelijke kosten per m extra buffer dalen van €0,94 - €9,54 naar 
€0,82 – € 8,53 (merk op dat de daling van de investeringskosten veel lager is). 
 
6. Ook zonder peilverhoging kan het zinvol zijn om vooroevers aan te leggen. In het kader van het 
Hoogwater beschermingsprogramma (HWBP) is dijkversterking voorzien langs segmenten van de 
IJsselmeer- en Markermeerkust die niet voldoen aan de huidige normen. Daarnaast zijn er ook 
nog beleidsopgaven gerelateerd aan Natura 2000 en de Kaderrichtlijn Water (KRW). De casestudie 
IJsselmeer laat zien dat deze dijkversterking leidt tot negatieve effecten op landschap en natuur. 
Deze negatieve effecten kunnen (deels) worden voorkomen of juist ten positieve worden gekeerd 
als niet wordt gekozen voor dijkverhoging maar voor het aanleggen van vooroevers. Vooroevers 
verstoren het landschap minder dan dijken (of verfraaien het juist) en kunnen daarnaast ook 
natuurwaardes versterken en zo bijdragen aan Natura 2000 en KRW-doelen. Het kiezen voor 
geïntegreerde oplossingen leidt zo tot kostenbesparingen. 
 
7. Voor zowel dijkverhoging of aanleg van vooroevers zijn forse investeringen nodig. Bij opzetten van 
het waterpeil met verhoging van dijken winnen de bewoners van het gebied aan waterveiligheid 
en de inwoners en (agrarische) bedrijven in het IJsselmeervoorzieningsgebied aan een grotere 
zoetwaterbeschikbaarheid wat hun productie ten goede komt. Door te kiezen voor aanleg vaan 
vooroevers kan de overheid een veilige en goedkopere oplossing kiezen die ‘win-win‘ situaties 
oplevert waarbij bewoners meer woongenot verkrijgen, recreanten en natuurliefhebbers van een 
aantrekkelijk landschap kunnen genieten, waterbeheerders profiteren van een betere water-
kwaliteit en natuurbeheerders baat hebben bij meer geschikt habitat voor flora en fauna. 
Uiteindelijk is ook de burger in zijn algemeenheid baathebber, omdat de lagere investeringskosten 
van vooroevers tot minder overheidsuitgaven, en dus minder belastingen zal leiden. 
  
Alterra-rapport 2489 | 49 

 
4.2 Inleiding en achtergrond casus 
De Waddenzee is een uniek natuurgebied van wereldbelang en het is tegelijkertijd ook van grote 
economische betekenis (Arndt, Dirks et al., 2004). Dit leidt ertoe dat de Waddenzee een gebied is met 
relatief veel (potentiële) conflictgebieden tussen natuur en mens. Om de waarden van het gebied te 
waarborgen zijn verschillende beleidskaders opgesteld en nationale en internationale samenwerkingen 
11
met Duitsland en Denemarken opgestart . Zo behoort de Waddenzee tot het Europese Natura 2000-
netwerk, heeft de werelderfgoed status ontvangen van Unesco (Ministerie Infrastructuur en Milieu, 
2011), en delen ervan hebben de status van Man and Biosphere reservaat. Concreet houden deze 
beleidskaders in dat de economische activiteiten geen negatieve invloed mogen hebben op de habitats 
en soorten in het gebied. 
 
Het ruimtelijke beleidskader voor het gebied is de planologische kernbeslissing (PKB) Derde Nota 
Waddenzee, die het integrale beleid van het rijk voor dit gebied omschrijft. Centraal hierin staat de 
ambitie om de Waddenzee duurzaam te beschermen en te ontwikkelen en het unieke en open 
landschap te behouden. Centraal in deze ambitie staat het waarborgen van de veiligheid van bewoners 
van het waddengebied tegen water, het waarborgen van de bereikbaarheid van havens en eilanden, 
het waarborgen van geomorfologische en bodemkundige processen en versterken van kwaliteit van 
water, bodem, lucht, fauna, flora en landschap. Te noemen is dat ook de in de bodem aanwezige 
archeologische waarden en in het gebied aanwezige cultuurhistorische waarden beschermd worden. 
De aanpak om deze ambitie en beleidsopgaven te realiseren, staat beschreven in het Beheer- en 
Ontwikkelingsplan Waddengebied (B&O-plan, Bijlage 5) dat opgesteld is door het Regionaal College 
Waddengebied waarin overleg plaatsvindt tussen rijk, provincies, gemeenten en waterschappen 
(Regionaal College Waddengebied, 2008). Dit Beheer-en Ontwikkelingsplan geeft aan welke kansen de 
overheden zien voor het gebied, welke koers gevaren kan worden en welke de afspraken hierover zijn. 
Over het waarborgen van de bereikbaarheid van havens en eilanden is de afspraak gemaakt dat er 
daartoe incidenteel in de natuurlijke ontwikkeling van geulen en platen kan worden ingegrepen. Over 
de natuurlijke systemen is afgesproken dat verjonging en versterking van duinsystemen en het 
herstellen van kwelders nodig blijft. De projecten die uitvoering geven aan het B&O-plan zijn 
opgenomen in het programma 'naar een Rijke Waddenzee' (Regionaal College Waddengebied, 2011).  
 
Dit alles stelt behoorlijk wat uitdagingen en randvoorwaarden aan partijen die betrokken zijn bij het 
verbeteren van de positie, samenhang en strategische ruimte van de Nederlandse waddenzeehavens. 
Het wordt onder meer opgepakt in het overlegplatform Waddenzeehavens (www.waddenzeehavens.nl).  
 
Eén van de waddenzeehavens is de jachthaven van Schiermonnikoog. De jachthaven wordt veel 
gebruikt voor pleziervaart en heeft een capaciteit van ongeveer 140 ligplaatsen voor passanten en  
25 vaste ligplaatsen. De haven is een getijdehaven en is alleen toegankelijk tijdens hoogwater. Door 
natuurlijke stromingen voert de Waddenzee ter plekke veel zand aan. Om de haven bereikbaar te 
houden moet daarom jaarlijks worden gebaggerd. Tot en met 2007 werd de onderhoudsbagger 
verspreid op het wad ten oosten van de jachthaven. Vanaf 2007 is echter geen toestemming meer 
verleend door het toenmalige ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie. Daarom 
gebeurt opslag van de bagger sindsdien in een depot even ten noorden van de jachthaven. Echter, het 
depot is inmiddels vol en het legen ervan is een kostbare zaak. Omdat er nog gezocht wordt naar een 
oplossing die past binnen de context van Natura 2000, heeft de gemeente besloten om in 2013 geen 
baggerwerken uit te voeren. Maar bij het niet baggeren komt de toegankelijkheid van de haven in het 
geding. 
 
Uit een verkenning van DLG (DLG, 2012) blijkt dat voor het openhouden van de jachthaven twee 
opties zijn. Een optie waarbij de bagger in de Waddenzee wordt geloosd en een waarbij met het 
baggerslib een vooroever of vogeleiland wordt aangelegd in de kwelder naast de jachthaven. De 
                                                 
11
 Het Nederlandse deel van de Waddenzee wordt bestuurd door de rijksoverheid, drie provincies, 17 gemeenten en vier 
waterschappen. Van de totale Waddenzee besturen naast Nederland, ook Duitsland en Denemarken elk een deel. De 
landen maken onderling (trilateraal) om de vier jaar afspraken over internationale bestuur en beleid in het 
waddengebied. 
Alterra-rapport 2489 | 51 

 
depot
jachthaven
jachthaven
oude veerdam nieuwe veerdam
depot
 
Figuur 12  Links: Luchtfoto van het casestudiegebied Waddenzee, met links de oude veerdam, 
jachthaven en depot, rechts de nieuwe veerdam en daartussen de locatie voor baggerstort t.b.v. de 
beoogde vooroever (aangegeven met rode stippellijn); aangepast uit de Passende Beoordeling 
(ARCADIS 2009). Rechts: De jachthaven van Schiermonnikoog, met op de voorgrond het baggerdepot 
(Bron: http://www.schierweb.nl/2010.htm). 
 
 
Het casestudiegebied ligt tussen de Oude en de Nieuwe Veerdam, dat beoogd is voor de baggerstort, 
en bestaat uit oevers en wadplaten, die bij laag water droogvallen. De wadplaten behoren tot het 
Natura 2000-habitattype H1140A (slik- en zandplaten). In de Waddenzee is in de loop der tijd veel 
areaal aan kwelder verloren gegaan door bedijking en agrarisch gebruik. Dat is ook het geval voor het 
gebied tussen de veerdam en de jachthaven bij Schiermonnikoog. Oorspronkelijk was dit een kwelder 
die door bedijking is verdwenen. Het gebied tussen de Oude en de Nieuwe Veerdam is van waarde 
voor wadvogels (eenden en steltlopers) die voor hun voedsel afhankelijk zijn van harde oevers (vooral 
steenlopers) en wadplaten. De jachthaven zelf, de dijk, de weg langs de dijk en (een deel van ) de 
achterliggende polder worden meegenomen in het studiegebied vanwege mogelijke invloeden van de 
verschillende opties op het aantal bezoekers van Schiermonnikoog.  
 
De haven bestaat uit een rechthoekige havenkom van ongeveer 250 bij 70 meter. De ingang van de 
jachthaven blijft permanent onder water staan en effecten hierop door activiteiten op het depot zijn 
uitgesloten (ARCADIS, 2009a). De polder (weilanden), het dorp en de duinen van Schiermonnikoog en 
het grootste deel van de Oosterkwelder vallen buiten het studiegebied. De aard van de omgeving van 
de jachthaven is van belang voor de beleving van de jachthaven door bezoekers van de jachthaven 
zelf en Schiermonnikoog in het algemeen. 
  
De begrenzing van het studiegebied is gebaseerd op de afbakening van potentiële effecten van het 
storten van baggerslib uit de jachthaven zoals beschreven in de Passende Beoordeling Jachthaven 
Schiermonnikoog (ARCADIS 2009a). Het studiegebied betreft de bovenste 6 kwadranten (met 
nummers 381992-381993-381994 en 381241-381242-381243) in Figuur 13, en komt ruwweg 
overeen met het zichtbare deel op de luchtfoto in Figuur 12 (links). 
4.4 Voorkomende ecosysteemdiensten (Stap 1)  
Het studiegebied bestaat uit (harde) oevers en wadplaten. Voor de Natura 2000-indeling van habitats 
zijn de wadplaten aangewezen als Habitattype 1140A: slik- en zandplaten. Behalve deze habitat-
diensten levert het gebied culturele diensten, regulerende diensten en productiediensten. In de 
Passende Beoordeling (PB) worden de volgende gebruiksvormen (productiediensten) rond 
Schiermonnikoog genoemd: vaarweg; visserij; schelpen-, gas- en zoutwinning (ARCADIS, 2009a). 
Regulerende en culturele diensten worden niet genoemd in de PB. In Tabel 12 staan de meest 
relevante ecosysteemdiensten die door het studiegebied geleverd worden met daarbij aangegeven de 
relatie met de aanleg van een vooroever. 
 
 
Alterra-rapport 2489 | 53 

 
4.4.1 Productiediensten 
Visserij: Voedsel 
Het gebied levert verschillende producten door de visserij. Een aantal visserijvormen vindt plaats in of 
nabij het voorziene depot, zoals: het rapen van schelpdieren; staandwant visserij; zegenvisserij en 
fuikenvisserij (Figuur 13). Gegevens over de intensiteit van deze diensten door beroepsvissers in 
termen van uren aanwezigheid van vissersboten zijn beschikbaar in GIS. Op basis van deze 
gegevensbestanden (in beheer bij IMARES) is de intensiteit van staandwant visserij en zegenvisserij in 
het gebied te verwaarlozen (< 1 uur per jaar). De commerciële visserij met fuiken in de Waddenzee 
op consumptievis is te verwaarlozen. Recreatief wordt er meestal alleen nog met fuiken gevist om 
wolhandkrab te vangen (Lindeboom en Jongbloed, 2007).  
 
 
 
Figuur 13  Visserijvormen in het studiegebied. 
 
Biomassa 
Ook het steken van zee-aas komt voor (Figuur 14). Zee-aas wordt gebruikt als biomassa, bijvoorbeeld 
voor de sportvisserij met hengels. De enige lokale markt voor zee-aas zou moeten komen voor visserij 
vanaf het Noordzeestrand. Er zijn geen boten voor hengelvisserij die vanaf Schiermonnikoog opereren. 
De dichtstbijzijnde boten die in de regio opereren, werken vanuit Oostmahorn (Lauwersmeers) of 
Lauwersoog en vissen voornamelijk op de Noordzee (de focus ligt buiten de Noordzeekustzone).  
4.4.2 Regulerende diensten 
Verstoringsbescherming 
Niet alleen de abiotische omstandigheden (de fysieke vorm van het gebied), maar ook de biotische 
omstandigheden spelen een rol bij verstoringsbescherming, in dit geval kustbescherming. Mariene 
flora en fauna kunnen waardevol zijn voor de natuurlijke bescherming van kustgebieden (Beaumont et 
al., 2007). Bijvoorbeeld, laaggelegen gebieden, zoals kwelders die niet of slechts enkele keren per jaar 
overstromen, evenals zeegrasvelden en schelpdierbanken die permanent onder water staan kunnen de 
golfwerking dempen. 
Bodemvruchtbaarheid 
Bodems van natuurlijke intergetijdengebieden hebben een hoog gehalte aan organische stof en een 
hoge nutriëntenconcentratie (Van Oevelen et al., 2000), hetgeen leidt tot een hoge productiviteit in de 
hogere trofische niveaus.  
Alterra-rapport 2489 | 55 

 
 
Broedgebied vogels. In de huidige situatie is het studiegebied in beperkte mate geschikt als 
broedgebied, zie Figuur 16. De kluut broedt met gemiddeld 1 tot 25 broedparen per seizoen in het 
gebied ten oosten van de oude veerdam waar de jachthaven is gelegen. De strandplevier broedt ten 
westen en zuidwesten van de locatie met gemiddeld 3 tot 5 en 1 tot 2 broedparen per seizoen. Een 
meer uitgebreide beschrijving van het broedgebied per vogelsoort is gegeven in Bijlage 6. 
 
Foerageergebied vogels.- Droogvallende platen in het intergetijdengebied vormen bij eb een 
foerageergebied voor veel soorten vogels, vooral uit de groep steltlopers (onder andere kanoet, 
scholekster, wulp en bontbekplevier) en eenden. De steltlopers en eenden foerageren vooral op dieren 
uit de bovenste laag van de onderwaterbodem (benthos), met meestal een voorkeur voor twee-
kleppigen, maar ook kreeftachtigen, wormen, insecten en wadslakjes worden gegeten. Scholekster en 
wulp foerageren ook op graslandpercelen en bontbekplevieren worden tijdens hoogwater vaak ook 
foeragerend op de kwelders waargenomen. In het gebied komen veel vogels voor. Vooral tijdens de 
voorjaars- en najaarstrek zijn er enorme groepen vogels, met name steltlopers, die zich tegoed doen 
aan de enorme voedselvoorraden in de wadbodem. De oorzaak van de vele vogelsoorten en hoge 
aantallen is de geografische ligging van het eiland (op de trekroutes en midden in de voedselrijke 
Waddenzee).  
 
Foerageergebied vissen. De bij hoogwater ondergelopen platen en de geulen dienen als voedselgebied 
voor (jonge) vis. Platvissoorten en andere bodemvissoorten eten vooral benthos, in de waterkolom 
levende (pelagische) vissoorten zoals zandspiering, haring en sprot eten vooral zoöplankton en 
vislarven, en planteneters zoals harders schrapen algen en wieren van de zeebodem. 
 
 
 
Figuur 16  Bekende broedgebieden in het studiegebied.  
 
 
Rustgebied vogels (hoogwatervluchtplaats, HVP) - Tijdens vloed, zolang als het water nog niet tot aan 
de dijk reikt, worden de kwelders, zilte pionierbegroeiingen en dan nog drooggevallen platen gebruikt 
als uitwijk- of rustgebied: hoogwatervluchtplaats (HVP). Ook de polder aan de noordzijde van de dijk 
wordt, zeker wanneer het water tot aan de dijk staat, gebruikt als HVP. In Figuur 17 staan de locaties 
van deze HVPs en het aantal vogels dat is geteld (in september, gemiddeld over de periode  
2000-2004).  
 
Alterra-rapport 2489 | 57 

 
(bij hoogwater), vanwege het zicht op droogvallende platen (typisch Waddenlandschap), of vanwege 
de aanwezige rust en ruimte. Aangezien meer dan 80% van de bezoekers voor de recreatieve beleving 
van natuur en landschap komen (zie hierboven), is de natuur en het landschap van groot belang voor 
de levering van culturele diensten. Door de aanwezigheid van de dijk zijn drooggevallen delen en de 
betreffende weilanden goed te observeren door recreanten die vogels willen kijken. Bovendien is voor 
voetgangers en fietsers de Waddendijk de hoofdroute naar het dorp. 
Recreatieve en toeristische entourage 
Varen - De jachthaven van Schiermonnikoog is een belangrijke recreatieve voorziening voor het 
eiland. De haven is een echte getijdenhaven; de toegang is alleen bevaarbaar rondom hoogwater 
(circa twee uur voor en na). Schepen (vooral platbodems) kunnen ook droogvallen aan de kop van de 
oude Veerdam en op de plaat ten oosten van de haven, bij laagwater is dan het vaste land bereikbaar. 
De haven biedt plaatsen en faciliteiten voor ongeveer 140 schepen waarvan 25 plaatsen voor bootjes 
van eilanders en de overige voor passanten. Bij de havens zijn voorzieningen zoals een restaurant 
(voor ongeveer 50 personen), kantoor van de havenmeester, sanitaire units (tien warme douches en 
tien toiletten), vijf drijvende steigers met voorziening voor stroom en water, aanwezigheid van een 
hotspot voor draadloos internet. Er is een supermarkt op 10-15 minuten lopen vanaf de haven 
(http://www.schierweb.nl/2010.htm ). De haven is geopend van begin mei tot eind oktober. Voor 
Schiermonnikoog vertegenwoordigt de jachthaven een groot economisch belang. Jaarlijks wordt door 
de jachthaven voor € 1,3 miljoen aan inkomsten op het eiland gegenereerd (Arcadis, 2009b). De 
jachthaven zorgt bovendien voor 15 fte aan arbeidsplaatsen. De jachthaven van Schiermonnikoog 
draagt bij aan de recreatieve waarde van de Waddeneilanden als vaardoel vanuit het Lauwersmeer-
gebied en het op een veilige en verantwoorde manier opvangen van schepen (Waterrecreatie advies, 
2012).  
 
Rondvaarten en/of robbentochten.- In het studiegebied bevindt zich een aantal zandplaten die door 
zeehonden als ligplaatsen worden benut, zie 15. Hoogstwaarschijnlijk zullen er ook vanaf de dijk en de 
veerdammen met enige regelmaat zwemmende en foeragerende zeehondenkunnen worden waarge-
nomen. In het gebied tussen Schiermonnikoog en de kust van Groningen houdt zich regelmatig 6-10% 
van de gehele Waddenzeepopulatie op (gebaseerd op tellingen in de periode 2000-2005; Jongbloed et. 
al., 2011). Vanaf Schiermonnikoog worden voor zover bekend geen robbentochten uitgevoerd. Vanaf 
andere havens zijn waarschijnlijk betere observatiemogelijkheden voor handen dichter bij die havens. 
Robben zijn het beste zichtbaar bij laagwater, dus je moet een haven hebben van waaruit je met 
laagwater kunt opereren. De jachthaven van Schiermonnikoog is slecht toegankelijk gedurende een 
periode van minstens twee uur rond laagwater, dus ongeschikt om als uitvalsbasis voor robbentochten 
te kunnen dienen. De veerbootsteiger heeft wel ‘water’, maar is niet beschikbaar voor dit soort 
doeleinden. 
 
Recreatieve aantrekkingskracht - Zie boven onder ‘Esthetische, inspirerende en spirituele informatie’. 
 
 
 
Figuur 18  Landschappenkaart met enkele natuurwaarden van Schiermonnikoog.  
(Bron: Ecologische Atlas Waddenzee, Dankers et al. 2006. 
Alterra-rapport 2489 | 59 

 
niet verontreinigd (analyse maart 2010). Het sediment bevat nabij de haveningang meer fijn zand 
en aan de achterzijde van de haven meer slib. 
 
Bij de verwerking van de bagger worden de volgende randvoorwaarden gehanteerd (DLG, 2012): 
• Bij gebruik van de bagger voor natuurontwikkeling mag het nabij liggende zeegrasexperiment niet 
worden verstoord. In de Waddenzee lopen diverse proeven om zeegrasvelden te ontwikkelen, 
waarvan er één onder Schiermonnikoog ligt. De proef lijkt op dit moment succesvol te verlopen wat 
blijkt uit het ontkiemen en vestigen van zeegraszaden.  
• Bij gebruik van de bagger voor natuurontwikkeling mogen een nabijgelegen mosselbank en een 
onderzoeksplot van Wadden Engine (een onderzoeksproject van NIOZ en RUGroningen (zie 
bijvoorbeeld http://waddenengine.webhosting.rug.nl/) niet negatief worden beïnvloed. 
• Er moet rekening worden gehouden met de vaarweg. 
 
Voor de verschillende ontwikkelingsvarianten zijn de baggerwerkzaamheden gelijk en zullen dus niet 
tot verschil in effecten of kosten leiden. De verschillen in effecten en kosten worden gemaakt door de 
bestemming en het transport van de bagger. Daarom zijn een twee varianten opgesteld die verschillen 
in de bestemming en het transport van de bagger. De gemeente Schiermonnikoog heeft momenteel 
twee opties in overweging voor de bestemming van de bagger: 
1) ‘Lozen op stroom‘ en 
2) Natuurontwikkeling tussen veerdam en jachthaven.  
 
Deze opties zijn door ons uitgewerkt in de volgende drie ontwikkelingsvarianten. 
4.5.2 Planvariant: ‘Lozen op stroom‘ 
In de variant ‘Lozen op stroom‘ wordt voor de bestemming van de bagger aangehaakt bij het bagger-
programma van Rijkswaterstaat in de Waddenzee. Met het baggerprogramma worden vaarroutes 
opengehouden en de bereikbaarheid van de eilanden gewaarborgd. De bagger uit de jachthaven kan 
op diep water in een stromende geul worden verspreid (het 'gat van Schiermonnikoog'). Dit is circa  
2 kilometer ten zuiden van de jachthaven in de Waddenzee. Het zeewater verspreidt de bagger 
vervolgens op een natuurlijke manier. De hoeveelheid onderhoudsbagger uit de jachthaven van 
3
Schiermonnikoog (gemiddeld circa 10.000 m : Arcadis, 2009b) is een marginaal kleine hoeveelheid 
vergeleken met het totale baggerwerk in de Waddenzee. In 2008 was de totale hoeveelheid bagger 
3
van deze werken in de Waddenzee 1,7 miljoen m (Arcadis, 2011). 
4.5.3 Ecosysteemdienstenvariant: Aanleggen van een vooroever  
Voor wat betreft de besloten ligging van het gebied tussen de beide veersteigers en de afgebakende 
locatie, leent het gebied zich goed voor kweldervorming. De afstand tussen de twee veerdammen 
bedraagt ongeveer 2.000 meter. In deze beide ecosysteemdienstenvarianten wordt de bagger 
verspreid tussen de veerdam en de jachthaven. Startpunt van verspreiding is direct naast het depot, 
waarna het voor een periode van 20 jaar wordt uitgebreid via lange stroken evenwijdig aan de 
kustlijn. Hierdoor vindt een aangroei plaats van circa één hectare per jaar met een ophoging tot 
uiteindelijk 75-100 cm. De vooroever die uiteindelijk gevormd zal worden, kan dus ongeveer 10-20 
hectare groot worden. In deze variant gaan we uit van het maximale oppervlak van 20 ha. 
 
In een verkenning van de baggerproblematiek voor de jachthaven (DLG, 2012) staat beschreven dat 
het niet zeker is dat het gebied dat met het opbrengen van de bagger gaat ontstaan, aan de eisen van 
de habitattypen 1310A ‘Schorren en zilte graslanden (buitendijks)’ of 1330 ‘Zilte pionierbegroeiingen’ 
zal gaan voldoen. Daarom zou in plaats van kwelder beter gesproken kunnen worden van een 
vooroever of vogeleiland. In deze rapportage is het betreffende gebied als een vooroever betiteld. 
 
Het transport van de bagger is kostbaar. Daarom zijn er twee opties van de 
ecosysteemdienstenvariant uitgewerkt met een verschil in transport van de bagger naar de locatie van 
de vooroever. De eerste optie is het transport met vrachtauto’s of tractoren, de tweede optie is 
transport via een persleiding. 
 
Alterra-rapport 2489 | 61 

 
In Tabel 14 zijn de te verwachten effecten van de maatregelen van de ecosysteemdienstenvarianten 
op de voor het studiegebied jachthaven Schiermonnikoog samengevat. De resultaten zijn gebaseerd 
op ruwe schattingen en hebben een indicatief karakter. In de volgende paragrafen van dit hoofdstuk 
worden de verwachte effecten per ecosysteemdienst nader toegelicht. 
 
 
Tabel 14 
Mogelijke fysieke effecten, welvaartseffecten en geschatte omvang van de welvaartseffecten voor het 
studiegebied van de jachthaven van Schiermonnikoog. 
Ecosysteemdienst Fysiek effect Welvaartseffect Omvangrijk? 
Productiediensten     
Visserij (vis, schelpdieren) Verlies van areaal Inkomstenverlies beroepsvissers Waarschijnlijk lokaal 
belangrijk 
Biomassa (zee-aas)  Verlies van areaal Inkomstenverlies beroepsvissers Waarschijnlijk lokaal 
belangrijk 
Regulerende diensten    
Overstromingsbescherming Mogelijk verzwakking van de dijk Hogere kosten dijkonderhoud Onduidelijk of dit 
door verstuiving van de effect optreedt 
vooroever (DLG, 2012) 
Bodemvruchtbaarheid Afname door verandering van Lagere optiewaarde Nee 
habitattype 
Klimaatregulatie Afname CO -fixatie, - afbraak- Verminderde bescherming tegen Nee 
2
en buffering klimaatverandering 
Transport (over water) Snellere verzanding (uitspoelen hogere kosten baggeren en Mogelijk 
vooroever) baggerverwerking 
Habitatdiensten    
Habitatfuncties    
 Habitat (H1140A) Afname areaal Niet halen doelstellingen Nee, wel belangrijk 
 Broedgebied Toename areaal Lagere natuurbeheerskosten Ja 
 Foerageergebied  Afname areaal Hogere natuurbeheerskosten Nee 
 Rustgebied Afname areaal Hogere natuurbeheerskosten; Nee 
 lagere natuurbeheerskosten;  
Toename areaal gemiste verlaging Nee 
 natuurbeheerskosten  
Toename verstoring Nee 
Culturele diensten    
Recreatie Snellere verzanding (uitspoelen Afname standplaatsfunctie nee 
vooroever) 
 Verlies van areaal visserij en Afname sportvismogelijkheden; Mogelijk lokaal 
biomassa inkomstenverlies recreatiesector belangrijk 
Landschapsbeleving Verandering landschapstype Lagere of hogere optiewaarde; Mogelijk, onduidelijk 
meer of minder recreanten met 
langere of kortere verblijfsduur 
 
4.6.1.1 Productiediensten 
Effecten op visserij (vis en schelpdieren) en biomassa (zee-aas) 
In de ecosysteemdienstenvariant treedt door aanleg van de vooroever een beperkt maar permanent 
areaalverlies op van 20 ha. De vooroever zal niet of nauwelijks (alleen bij springvloed of extreem hoog 
water) onder water komen te staan wat dus gevolgen heeft op het voorkomen van vissen, schelp-
dieren, zeepieren en zagers. Aanleg van de vooroever leidt tot afname van het areaal waar visserij 
plaatsvindt en waar zee-aas wordt gestoken (Figuur 13 en Figuur 14). Verplaatsing van deze 
activiteiten naar andere locaties is vooral voor het steken van zee-aas slechts beperkt mogelijk omdat 
die dan naar diepere delen verplaatst moet worden. Die locaties zijn moeilijker en gedurende een 
kortere tijd bereikbaar zijn (gebied ligt verder van de dijk en valt korter droog). 
 
De beroepsmatige visserij (zie Tabel 14 onder Effecten op visserij) verliest areaal, vooral voor de 
staandwant-visserij en voor het rapen van schelpdieren. Daarnaast verliest de recreatieve visserij 
areaal voor het steken van zee-aas en voor sportvissen. Hoewel Schiermonnikoog aan vrijwel alle 
kanten omgeven is door grote gebieden met droogvallende platen die ruimte bieden voor deze 
activiteiten, is het gebied ten zuiden van de Waddendijk vanaf deze dijk het best ontsloten en 
toegankelijk. Als er een vooroever tussen de dijk en de platen komt te liggen, zal het gebruik van de 
Alterra-rapport 2489 | 63 

 
(behoud omvang en verbetering kwaliteit) zijn opgenomen in het Aanwijzingsbesluit voor de 
Waddenzee. De verwachting is dat de overige beschermde habitattypen die voorkomen in het 
studiegebied, de habitattypen H1310 (zilte pionierbegroeiingen), H1320 (slijkgrasvelden) en H1330 
(schorren en zilte graslanden) (Figuur 15), niet in omvang veranderen als gevolg van de maatregelen 
in de verschillende varianten.  
 
Effecten op kwaliteit beschermd habitat - Zowel de baggerwerkzaamheden als de beoogde aanleg van 
de vooroever, leiden bovendien tijdelijk tot plaatselijke vertroebeling van het water (die overigens nu 
ook al jaarlijks optreedt wanneer er gebaggerd wordt in de periode maart-april), minder getijdewater-
dynamiek en versnelde dichtslibbing. Door deze effecten van de baggerwerkzaamheden en aanleg van 
de vooroever zelf kunnen bepaalde soorten van habitattype H1140A in het gebied waar deze effecten 
optreden schade ondervinden en kan ook de gewenste zeegrasontwikkeling op de nabijgelegen 
experimentele locatie negatief beïnvloed worden. Er wordt geen meetbaar effect op de kwaliteit van de 
andere beschermde habitattypen in het gebied verwacht. 
 
Effecten op habitatfunctie broedgebied - Een kale of weinig begroeide vooroever van een wezenlijke 
omvang vormt potentieel een broedgebied voor verschillende vogelsoorten, zogenaamde 'kale grond 
broeders', waaronder kluut, noordse stern, bontbekplevier en visdief. Deze soorten zijn belangrijk in 
het kader van Natura 2000 (ARCADIS, 2009a). In Natura 2000-gebieden heeft de aanleg van kale 
(schier)eilanden of vooroevers meestal direct een positief effect op de instandhoudingsdoelen voor 
broedvogels als sterns, kluten, meeuwen en plevieren (RWS WD, 2008). In het IJsselmeergebied 
werden vrijwel alle opgespoten eilanden in de beginjaren gekoloniseerd door deze kale grond 
broeders. Daarbij is er onderscheid tussen de effecten van de eerste en tweede optie van de 
ecosysteemdienstenvariant op vogels door de manier waarop de vooroever wordt aangelegd. De optie, 
waarbij gebruik wordt gemaakt van een persleiding om de bagger te verspreiden, zal nauwelijks 
verstoring van vogels veroorzaken. De optie met het verspreiden van de bagger met vrachtauto’s zal 
wel verstoring veroorzaken. Verspreiding van de bagger dient dan bij voorkeur buiten het broed-
seizoen plaats te vinden. 
 
Effecten op habitatfunctie foerageergebied - Bij aanleg van een vooroever gaat door verlies van de 
slik- en onderlopende zandplaten de foerageerfunctie daarvan voor wadvogels, eenden en vissen 
verloren ter plekke van de vooroever. Het is de vraag of de beoogde vooroever enige functie als 
foerageergebied zal kunnen vervullen, bijvoorbeeld voor grasetende soorten vogels (ganzen, enkele 
eenden soorten). Zo ja, dan zal deze, naar schatting, marginaal zijn ten opzichte van de omringende 
kweldergebieden in het studiegebied en elders op Schiermonnikoog. 
 
Effecten op habitatfunctie rustgebied - Op de locatie van de beoogde vooroever gaat de functie van de 
slik- en zandplaten als rustgebied voor steltlopers, ganzen en eenden) verloren. Een vrijwel 
permanent droogstaande vooroever biedt echter een permanente rustplaats en hoogwatervluchtplaats 
(HVP; vooral voor steltlopers als scholekster en wulp, en voor rot- en brandganzen). Tijdens het 
uitrijden van de bagger gedurende de aanleg in de tweede variant treedt er wel verstoring op. Alleen 
op water rustende vogels kunnen er na ontstaan van de vooroever niet meer terecht. 
4.6.1.4 Culturele diensten 
Effecten op esthetische, inspirerende, spirituele en recreatieve informatie  
Als de vooroever door vogels als broedgebied wordt benut, kan dit een toename van de factor 
'beleving' voor vogelliefhebbers veroorzaken tijdens het broedseizoen (DLG, 2012). Door de vooroever 
foerageren en overtijden vogels niet langer nabij de dijk. Hierdoor neemt een ander aspect van de 
factor ‘beleving’ voor vogelliefhebbers af; men kan niet langer gedurende laag water foeragerende 
vogels van nabij observeren.  
 
Verder verandert door de beoogde vooroever op deze locatie de huidige, onnatuurlijke harde overgang 
tussen water en dijk in een meer natuurlijke overgang (een oeverzone met geleidelijke nat-droog 
gradiënten) tussen het eiland en de Waddenzee. Hierbij verdwijnt het directe uitzicht op droogvallende 
platen (het ‘typische Waddenlandschap’) en open water. Bij recreanten is er geen eenduidige voorkeur 
voor zicht op open water, droogvallende platen of een natuurlijk verlopende kust inclusief uitzicht op 
vooroevers of kwelder. Kwelders zijn echter algemeen op Schiermonnikoog (zie Figuur 18), terwijl het 
Alterra-rapport 2489 | 65 

 
met een inspanning van 4500 uur per jaar fuikenvisserij in de gehele Waddenzee (De Vries et al., 
2011). Op grond van deze gegevens wordt er dus gemiddeld 1,7 kg per uur aan aal en 3,3 kg per uur 
aan wolhandkrab gevangen. Uitgaande van een prijs van €15 per kg voor aal en € 10 per kg voor 
wolhandkrab en levert dit een waarde van €17 per uur voor aal en €33 per uur voor wolhandkrab op, 
samen leidend tot een opbrengst van €40 per uur fuikenvisserij. Voor het hele studiegebied 
vertegenwoordigt de fuikenvisserij een waarde van €5960 per jaar. Op basis van deze inschatting 
treedt op de locatie van de beoogde vooroever per jaar een verlies aan oogst op van 14,4 uur x €40 
per uur = €576.  
 
Biomassa (zee-aas) - De intensiteit van deze activiteit in het studiegebied is 2510 uur per jaar. In het 
GIS-blok waar de beoogde vooroever is gepland is de duur 873 uur per jaar. De vooroever overlapt 
met circa 5% van het natte deel van dit GIS-blok (zie Figuur 14). Het totaal aantal uur steken naar 
zee-aas in alleen het gebied van de beoogde vooroever wordt geschat op 43,7 uur per jaar (873 uur 
per jaar × 0.05). Het is niet bekend hoeveel zee-aas er per uur wordt gestoken. Tijdens laagwater kan 
zo een 6 kg zee-aas worden gewonnen (Smit, De Vos et al., 2004). Aangenomen is dat zee-aas in het 
gebied door twee personen wordt gestoken gedurende 40 weken van vijf dagen per week. De 
gemiddelde intensiteit in het studiegebied is dan 2510 uur per 400 dagen = 6,28 uur per dag (tijdens 
laagwater) waarin een hoeveelheid van 6 kg zee-aas wordt gewonnen. Uitgaande van een opbrengst 
van €22,- per kg zee-aas (verkoopwaarde) vertegenwoordigt dat een waarde van €23 per uur en voor 
het hele studiegebied een waarde van deze biomassa van €57.730 per jaar. Op basis van deze 
inschatting treedt op de locatie van de beoogde vooroever per jaar een verlies aan oogst op van 43,7 
uur x €23 per uur = €1005. 
 
Transport - De hoeveelheid bagger die jaarlijks uit de jachthaven wordt verwijderd is gemiddeld circa 
3
10.000 m . Deze hoeveelheid bagger wordt in de planvariant uit de haven verwijderd door aan te 
sluiten bij de natuurlijke processen in het gebied, het zogenaamde ‘lozen op stroom’. Hierbij wordt het 
baggeren van de haven en haar toegang uitgevoerd binnen het programma van RWS. De kosten voor 
3
baggeren, transport en lozen op stroom bedragen maximaal €5 per m (DLG, 2012). In totaal dus €5 
3 3
per m bagger x 10.000 m = €50.000. Deze vorm van baggeren en transport van bagger uit de 
jachthaven is uit kostenoverweging een aantrekkelijke optie zijn. De kosten voor het uitbaggeren van 
de haven en haar toegang en het storten van de bagger in het depot komt in de ecosysteem-
dienstenvariant optie 1 op €70.000 per jaar (DLG, 2012). Hiervan is een deel voor de baggerwerk-
zaamheden en een deel voor het transport naar het depot. Daarnaast zijn er jaarlijks transportkosten 
van de bagger naar de beoogde vooroever. Deze bedragen in de transportvariant voor het transport 
van de bagger uit het depot via as naar de beoogde vooroever en verwerking van de bagger ter 
plekke bedragen de geraamde kosten €120.000 (DLG, 2012), en via een persleiding door opspuiten 
van de bagger €87.500 tot € 137.500 (DLG, 2012). Bij aanleg van een vooroever is stabilisatie van de 
bagger nodig bij aanbrengen. Dit kan met het aanbrengen van rijshout. De geraamde kosten voor 
aanleg en onderhoud van de rijswerken worden geraamd op €12.500 per jaar (DLG, 2012). De totale 
kosten, gemoeid met de baggerwerken en het transport voor aanleg van de vooroever bedragen dus 
voor de planvariant €50.000 per jaar, en voor de ecosysteemdienstenvariant optie 1 (transport per as) 
€202.500 en voor optie 2 (transport via persleiding) €100.000. De onderzochte planvariant waarbij 
gebruik wordt gemaakt van bestaande programma’s en activiteiten van RWS (geraamde kosten circa 
€50.000) kan tegen lagere kosten gerealiseerd worden dan de ecosysteemdienstenvariant. Echter, bij 
de ecosysteemdienstenvariant wordt een vooroever verkregen, bij de planvariant niet. 
4.6.2.3 Regulerende diensten 
De totale jaarlijkse kosten voor het beheer en onderhoud van de primaire waterkeringen op 
Schiermonnikoog bedragen €140.000,- voor een totaal van 14,5 km primaire waterkering (Wetterskip 
Fryslân, 2008), dat is circa €10.000,- per km. De lengte van de waddendijk in het studiegebied is 5,1 
km. De lengte van de waddendijk ter hoogte van de beoogde vooroever is 1,9 km. De geschatte 
jaarlijkse kosten aan onderhoud en beheer van de gehele waddendijk van Schiermonnikoog (die 
geheel in het studiegebied valt) is circa €51.000 (5,1 x 10.000) . In een worst-case scenario, waarbij 
de dijk onherstelbaar zou worden aangetast en vernieuwd zou moeten worden, zijn de kosten € 
64.000.000,-. We nemen aan dat de eventuele extra kosten voor onderhoud en beheer van de 
waddendijk ten gevolge van effecten van de aanleg van een vooroever 10% van de jaarlijkse kosten 
bedragen, d.w.z. €1900 per jaar (1,9 x 10.000 x 0,10).  
Alterra-rapport 2489 | 67 

 
voordeligste optie is voor het openhouden van de Jachthaven. Maar dan gaat het om het baggeren 
sec. In de ecosysteemdienstenvariant worden de meerkosten veroorzaakt door aanleg van de 
vooroever. Dat kost dus per jaar voor de opties 1 en 2 respectievelijk circa 31,5 tot 134 duizend euro 
meer. Hierbij moet opgemerkt worden dat laatstgenoemde kosten hoger kunnen uitvallen omdat er in 
Tabel 15 vanuit is gegaan dat aanleg van een vooroever voor de habitatdienst broedgebied voor 
beschermde soorten een waardestijging van €22.000 oplevert. Of een vooroever op de beoogde 
locatie (nabij de dijk) ook daadwerkelijk geschikt broedhabitat voor de onder Natura 2000 beschermde 
soorten oplevert zal uit nader onderzocht moeten blijken.  
 
De waarden voor de verschillende ecosysteemdiensten verschillen sterk in hun mate van onzekerheid. 
De meest zekere berekende waarden zijn die van de regulerende dienst overstromingsbescherming. 
De waarden van productiediensten visserij en biomassa en de habitatdiensten zijn minder zeker 
vanwege het ontbreken van basisgegevens over de hoeveelheid gewonnen producten. De waarden 
van de culturele diensten recreatie en landschapsbeleving zijn niet bepaald vanwege het volledig 
ontbreken van basisgegevens. Aangezien recreatie en toerisme de belangrijkste bron van inkomsten is 
voor het eiland is het van belang meer inzicht te krijgen in de waarde van deze diensten en de 
veranderingen daarin als gevolg van de beoogde vooroever.  
 
 
Tabel 15 
Baten (per jaar) voor de planvariant (1) en de ecosysteemdienstenvarianten (2a en 2b) voor het 
studiegebied Jachthaven Schiermonnikoog. De baten voor de ecosysteemdienstenvariant zijn 
weergegeven ten opzicht van de planvariant. 
 Planvariant  Ecosysteemdiensten- Ecosysteemdiensten-
‘Lozen op stroom‘  variant; aanleg variant aanleg 
(1) vooroever via transport vooroever via 
per as (2a) persleiding (2b) 
Productiediensten Uur € Uur € Uur € 
Visserij       
Rapen schelpdieren 1308 1.502 - 22,5 - 25 - 22,5 - 25 
Fuikenvisserij 149  5.960 - 14,4 - 576 - 14,4 - 576 
Biomassa (zee-aas) 2510  57.730 - 43,7 - 1005 - 43,7 - 1005 
3 3 3 
 m € m € m € 
Transport        
Baggeren 10.000 incl. = -20.000 = -20.000 
Transport en lozen/ verwerken 10.000 - 50.000 = -120.000 = -17.500 
tot -67.500 
Kwelderwerken n.v.t. 0 4 km -12.500 4 km -12.500 
Regulerende diensten km € km € km € 
Overstromingsbescherming (dijk) 5,1  - 51.000 1,9 - 1.900 1,9 - 1.900 
Habitatdiensten ha € ha € ha € 
Habitatfuncties       
Habitat (H1140A), foerageren *1.199 0 - 20 0 - 20 0 
Broedgebied 208 24.544 +20 +22.000 +20 +22.000 
Foerageergebied  * idem 0 - 20 0 - 20 0 
Rustgebied * idem 0 +/ - 10 0 +/ - 10 0 
Culturele diensten uur € uur € uur € 
Recreatie niet bepaald niet bepaald niet bepaald 
Landschapsbeleving niet bepaald niet bepaald niet bepaald 
Saldo (€) - 11.264 - 145,270 - 42.770 tot -92.770 
 
Meerkosten (€)    
ecosysteemdienstenvariant + 134.006 + 31.506 tot +81.506 
t.o.v. planvariant 
 
  
Alterra-rapport 2489 | 69 

 
Vanuit investeringsoogpunt lijkt de variant ’Lozen op stroom‘ het meest gunstig in het geval de 
jachthaven gebaggerd blijft worden en daarmee toegankelijk blijft voor pleziervaart. Omdat verwacht 
wordt dat deze variant weinig of geen effecten zal hebben op bestaande ecosysteemdiensten, wordt 
ook geen verandering verwacht in waarden van het gebied voor natuurliefhebbers en (recreatieve) 
vissers. In het geval van aanleg van een vooroever zullen wel veranderingen optreden. Met name de 
(recreatieve) vissers die vis, zee-aas en schelpdieren vangen in het gebied waar de vooroever wordt 
aangelegd verliezen de gebruiksmogelijkheden van het gebied. Daar tegenover staat dat natuurlief-
hebbers kunnen genieten van een vooroever waar mogelijk beschermde vogelsoorten (kluut, noordse 
stern, visdief, bontbekplevier) gaan broeden. In beide varianten profiteren ook de bezoekers van de 
jachthaven, die kan openblijven door het jaarlijks baggeren, en de ondernemers die diensten en 
goederen leveren aan de jachthaven of haar bezoekers.  
  
Alterra-rapport 2489 | 71 

 
5.2 Inleiding en achtergrond casus 
Het project Rijk van Dommel en Aa is onderdeel van de gebiedsontwikkeling Brainpoort Oost. De regio 
kent een grote innovatieve bedrijvigheid, onder meer door de High Tech Campus Eindhoven die tal 
van technische bedrijven aantrekt, alsook de Technische Universiteit Eindhoven in het centrum van de 
stad. Inmiddels behoort het gebied tot de Europese top van (industriële) kennis- en innovatieregio’s. 
Midden in al deze ontwikkelingen hebben gemeenten en provincie aangegeven dat zij het van belang 
vinden dat de regio bereikbaar, leefbaar en economisch aantrekkelijk blijft. Deze ambities worden 
opgepakt door het Samenwerkingsverband Regio Eindhoven (SRE), bestaande uit 21 Brabantse 
gemeenten, provincie en waterschappen (http://www.sre.nl/).  
 
Om de ambities van bereikbaarheid, leefbaarheid en economische aantrekkelijkheid te realiseren 
worden er in Brainport Oost momenteel drie projecten uitgevoerd:  
• Het Rijk van Dommel en Aa: ontwikkelen van het rust- en recreatiegebied voor de Brainportregio. 
• De Noord-Oost-corridor (NOC): voltooien van de infrastructurele ruit rondom Eindhoven, concreet 
houdt dat in dat de N279 tussen Veghel en de A67 verbeterd worden, in combinatie met de aanleg 
van een nieuwe Oost-West-verbindingsweg tussen A50/A58 bij Ekkersrijt en de N279. 
• MEROS: onderzoeken van de milieueffecten van nieuwe woningbouw en bedrijventerreinen rondom 
Helmond. 
 
In onze casestudie richten we ons op het project Rijk van Dommel en Aa. De beleidsopgaven hiervan 
staan beschreven in de Intergemeentelijke Structuurvisie (ISV) Rijk van Dommel en Aa (Verhaak en 
Farla, 2011). In de ISV wordt opgemerkt dat het gebied waardevolle groene- en waterstructuren bezit, 
maar dat het gebied tegelijkertijd onder druk staat door verstedelijking. Bevolkingsprognoses voor het 
gebied laten voor de periode 2008-2040 een toename van het inwoneraantal zien van circa 360.000 
naar circa 390.000 (circa +9%) (Provincie Noord-Brabant, 2008; Provincie Noord-Brabant, 2011). 
Door deze bevolkingstoename wordt verwacht dat ook de behoefte aan recreatiemogelijkheden in het 
gebied zal toenemen. Vanwege de bevolkingstoename wordt verwacht dat de woningvoorraad zal 
toenemen met 19% tot 2040 voor de grotere stadsregio Eindhoven-Helmond (Provincie Noord-
Brabant, 2008). Het Rijk van Dommel en Aa wordt gezien als het uitloopgebied voor de groeiende 
stedelijke agglomeratie van Eindhoven en Helmond. Daarom ligt er de opgave om het groenblauwe 
karakter van het gebied te versterken waarmee een aantrekkelijke landschappelijke omgeving wordt 
geboden waarin kan worden gerecreëerd en wat de ‘quality of life‘ van het gebied zal versterken. Deze 
beleidsopgaven zijn verder geconcretiseerd naar ruimtelijke een strategie voor (1) het groenblauwe 
netwerk, (2) het uitloopgebied en (3) de landschappelijke omgeving:  
 
1. Ruimtelijke strategie voor beleidsopgave ‘groenblauw raamwerk’ 
­ Realisatie van de ecologische hoofdstructuur (EHS). 
­ Verbetering van de milieukwaliteit. 
­ Een ecologische verbinding tussen het Groene Woud en de Strabrechtse Heide. 
­ Natte ecologische zone Dommeldal en Goorloop/Aa. 
­ Waterberging. 
­ Recreatief en agrarisch medegebruik. 
­ Combineren van ecologische en recreatieve verbindingen. 
 
2. Ruimtelijke strategie voor beleidsopgave ‘uitloopgebied’ Vestiging en uitbouw van intensieve 
functies in het kerngebied. 
­ Recreatief medegebruik in het hele plangebied. 
­ Verbetering van de recreatieve bereikbaarheid (routes, verbindingen, recreatieve poorten). 
 
3. Ruimtelijke strategie voor beleidsopgave ‘landschappelijke omgeving’ 
­ Het agrarisch cultuurlandschap in stand houden dan wel herstellen. 
­ De landbouw omvormen (onder andere verbrede landbouw). 
­ Stimuleren van multifunctioneel gebruik. 
­ Aanleg van ecologische en recreatieve verbindingen. 
­ Inzet van instrumenten ruimte-voor-ruimte, nieuwe landgoederen. 
Alterra-rapport 2489 | 73 

 
Helmond 
Eindhoven 
 
Figuur 20  Begrenzing studiegebied. 
 
 
Door het gebied stromen twee beken, de Dommel aan de westkant en de Goorloop en de Aa aan de 
oostkant van het gebied. Het Dommeldal kent hoge natuurwaarden door het voorkomen van 
milieugradiënten voedselarm-voedselrijk en nat-droog (Brinkhof et al., 2006). Deze gradiënten 
hangen samen met de hogere dekzandrug in het midden van het gebied en de lager gelegen 
beekdalen waar plaatselijk kwel optreedt en de daarbij horende bijzondere vegetatie voorkomt. De 
Urkhovensche Zeggen, de Rietmusschen en Sang en Goorkens zijn voorbeelden van natte 
natuurparels met bijzondere natuurkwaliteit. De bossen die in het gebied voorkomen zijn in het begin 
e
van de 20 eeuw aangelegd als heide en stuifzandontginningen. Ze bestaan voornamelijk uit naaldhout 
met Grove den als de meest voorkomende boomsoort. Verspreid in de bossen komen vennetjes, 
kleine heideveldjes er een aantal kleine stuifzand gebieden voor.  
 
Door ontginning van het landschap is een kleinschalig kampen- en essenlandschap ontstaan met 
bosjes, houtwallen, knotbomen, essen (grotere akkercomplexen) en kampen (kleinschalige akker- en 
weidecomplexen). (Brinkhof et al., 2006). Door het afwisselende landschap is het gebied aantrekkelijk 
voor recreanten.  
 
Naast natuur wordt het gebied landbouwkundig gebruikt. Er komt veel melkveehouderij voor, maar 
ook akkerbouw en tuinbouw (open grond en kassen). Het aantal agrarische bedrijven in het gebied 
neemt af, vooral in de melkveehouderij en akkerbouw. Bedrijven met gewassencombinaties nemen 
juist toe (zie Bijlage 7).  
5.4 Voorkomende ecosysteemdiensten (Stap 1)  
In deze paragraaf worden de in het Rijk van Dommel en Aa voorkomende ecosysteemdiensten 
besproken. Tabel 16 geeft een beknopt overzicht van de aanwezige ecosysteemdiensten en verwachte 
potenties om ze meer te kunnen gebruiken. De voorkomende ecosysteemdiensten zijn in kaart 
gebracht aan de hand van de landgebruikskaart (LGN6). In het gebied komen diverse vormen van 
landgebruik voor, ieder met een eigen bundel van ecosysteemdiensten.  
Alterra-rapport 2489 | 75 

 
 
Tabel 16 
Voorkomende ecosysteemdiensten in het Rijk van Dommel en Aa, verwachte potenties om ze meer te 
gebruiken en relatie met de beleidsopgave. 
Ecosysteemdienst Huidig gebruik van Potenties voor meer gebruik Relatie met versterking  
ecosysteemdiensten van ecosysteemdiensten groen-blauwe karakter 
Voedsel – In het gebied komt Het vergroten van de Afhankelijk van de wijze 
Gewassen/Vlees melkveehouderij, akkerbouw, ecosysteemdienst voedsel is een van intensivering kan dit 
veehouderij en (glas)tuinbouw mogelijkheid, bijvoorbeeld door op gespannen voet staan 
voor. Landbouw beslaat 30% van verdere intensivering.  met versterking van het 
de oppervlakte van het groen-blauwe karakter. 
studiegebied. Ook kan verhoging van 
invloed hebben op de 
levering van andere 
ecosysteemdiensten.  
Biomassa In het gebied wordt biomassa Door vergroting van het areeal Versterking van het 
geproduceerd als bijvoorbeeld bos en landschappelijke groen-blauwe karakter zal 
mest uit de veehouderij, gras als beplanting kan de hoeveelheid vooral de houtige 
veevoer en hout uit de bossen en houtige biomassa toenemen; biomassa doen toenemen  
landschappelijke beplantingen anderzijds zal de 
veevoerproductie (gras) afnemen 
Zoetwaterwinning Net buiten het gebied ligt een Meer onttrekking van grondwater Geen directe relatie 
bierbrouwerij met een onttrekking kan verdroging ten gevolge tussen diepe grondwater 
3
van ca. 2,5 miljoen m per jaar. hebben.  winning en versterking 
De winning vindt in de diepere van groen-blauwe 
grondwaterlagen plaats. karakter; wel mogelijke 
Op bedrijfsniveau vinden risico’s voor 
grondwaterwinningen plaats voor natuurkwaliteit  
irrigatie van landbouwgrond 
Overstromingsbescher In het gebied wordt nu nog geen Er zijn mogelijkheden voor meer Is in te passen in 
ming expliciete waterberging toegepast natuurlijke waterberging in het versterken van het groen-
gebied door inrichting van blauwe karakter 
specifieke gebieden  
Waterzuivering Er is op beperkte schaal al In combinatie met waterberging Is in te passen in 
waterzuivering in de bestaande kan mogelijk de waterzuivering versterken van het groen-
moerasgebieden en natte ruigten, worden vergroot blauwe karakter 
echter veelal niet primair bedoeld 
voor zuivering 
Koolstofvastlegging In bos, natuurgebied en Uitbreiding van het bosareaal Met versterking van het 
landbouwgronden wordt ook nu al levert toename van groen-blauwe karakter 
koolstof vastgelegd koolstofvastlegging, kan de koolstofvastlegging 
Door ander beheer van mogelijk worden vergroot  
landbouwgrond kan mogelijk 
meer koolstof in de bodem 
worden vastgelegd 
 Waterregulatie - De bodem vervult een Door ander beheer van Verbrede landbouw kan 
grondwater regulerende functie naar het landbouwgronden kan het water bijdragen aan meer 
grondwater door in de dat in de bovengrond wordt waterberging 
bovengrond water vast te vastgehouden mogelijk worden 
houden.  vergroot 
Habitatfunctie Het gebied kent ook nu al bos- en Habitatfuncties kunnen mogelijk Versterken groen-blauwe 
natuurgebieden met de nodige versterkt worden door uitbreiding karakter levert meer 
flora en fauna. Er zijn een aantal van het bos- en natuurareaal en leefgebied voor planten en 
natte natuurparels en een deel verbeteren van de dieren en versterkt  
van de natuurgebieden behoort milieucondities zoals 
tot de EHS waterkwaliteit en 
waterbeschikbaarheid 
Recreatie In het gebied vinden diverse Extra aanleg van groen en Een aantrekkelijk gebied 
vormen van recreatie plaats zoals ontsluiting biedt naar biedt kansen voor 
fietsen, wandelen en paardrijden. verwachting een versterking van recreatie 
het recreatieve gebruik 
Esthetische informatie: Ook nu al genieten veel bewoners Er zijn mogelijkheden om de Versterking van het 
Woongenot van de mooie groen omgeving in aanwezigheid van groen nabij groen-blauwe karkater 
de nabijheid van hun woonhuis.  woningen te bevorderen lijkt positief voor het 
woongenot 
Betekenis kleuren 
Belangrijke functie of mogelijkheden om in de toekomst meer van te gebruiken 
Beperkte functie of beperkte mogelijkheden om in de toekomst meer van te gebruiken 
Alterra-rapport 2489 | 77 
Culturele diensten Habitat dienst Regulerende diensten Productiediensten 

 
In het navolgende volgt een korte beschrijving van de voorkomende ecosysteemdiensten. 
5.4.1 Productiediensten 
Voedsel 
Binnen de landbouw beslaat grasland het grootste areaal (21%). Melkveehouderij is het meest 
voorkomende bedrijfstype (Bijlage 7). Binnen het akkerbouwareaal (circa 9% van het gebied) is mais 
het belangrijkste gewas (5,5%) gevolgd door granen (2%). In beperkte mate worden aardappelen, 
bieten en groenten geteeld (LGN6). 
Water 
Het watergebruik in het gebied heeft vooral landbouwkundige toepassingen (irrigatie). Net buiten het 
gebied in Lieshout ligt een bierbrouwerij die grondwater onttrekt uit diepere bodemlagen (Bavaria, 
2011). 
Biomassa 
De bossen in het gebied leveren houtopbrengsten, voornamelijk naaldhout. De melkveehouderij en 
intensieve veehouderij bedrijven produceren mest. 
Decoratieve bronnen 
In het gebied zijn een aantal agrarische bedrijven met sierteelt, zoals bloemen en tuin- en 
perkplanten. Het aantal bedrijven met gecombineerde teelt neemt toe (Bijlage 7) 
5.4.2 Regulerende diensten 
Luchtzuivering 
De vegetatie, en vooral bossen, hebben een luchtfilterende werking. Het filtert onder andere fijnstof 
uit de lucht waardoor de lucht wordt gezuiverd. Verkeer is een belangrijke bron van fijnstof. In en 
nabij het gebied lopen diverse rijks- en provinciale wegen met veel verkeer. Ten zuiden van het 
gebied loopt de A67. Even ten noordwesten van het gebied lopen de A2 (Amsterdam-Maastricht) en 
de A50 (Eindhoven-Emmeloord). In het oostelijk deel van het gebied lopen de N614/615 en tussen 
Eindhoven en Helmond loopt de A270. 
Waterzuivering 
Langs de beken Dommel en Aa komen moerassige gebiedjes voor. Deze gebieden zuiveren 
oppervlakte water doordat de vegetatie nutriënten uit het water opneemt. In veel natuurgebieden 
wordt de vegetatie jaarlijks gemaaid en verwijderd, waardoor de nutriënten worden afgevoerd. 
Klimaatregulatie 
In de bodem en in de vegetatie wordt koolstof vastgelegd. Dit heeft een klimaatregulerende werking 
doordat hierbij CO uit de atmosfeer wordt onttrokken. Met name in bos wordt veel koolstof 
2 
vastgelegd (hout). In landbouwgronden zijn het vooral (oude) graslanden waar veel koolstof wordt 
vastgelegd (Hendriks, 2011).  
 
In Figuur 24 is de hoeveelheid koolstof in de bodem weergegeven. Het koolstofgehalte hangt samen 
met het bodemtype, het landgebruik en het beheer. Veengronden en Moerige gronden hebben van 
nature een hoger koolstofgehalte dan zandgronden. Het organische stof gehalte, en daarmee het 
koolstofgehalte, in bodems onder grasland is over het algemeen hoger dan onder akkerland. Door 
aanpassen van het beheer kan het organische stofgehalte van de bodem worden beïnvloed, en 
daarmee de hoeveelheid koolstof die in de bodem wordt opgeslagen. In de ontwikkelingsvarianten 
(paragraaf 5.4) wordt dit verder uitgewerkt. 
 
 
 
 
 
 
Alterra-rapport 2489 | 79 

 
 
Figuur 25  Waterbergend vermogen in de bodem bij de gemiddeld hoogste grondwaterstand (GHG). 
 
5.4.3 Habitatdiensten 
De natuurgebieden in het gebied vallen nu deels onder de Ecologische Hoofdstructuur (EHS). Er 
komen geen Natura 2000-gebieden voor. Bijzondere natuurwaarden zijn onder andere de broekbossen 
en moerasgebieden zoals de Urkhovense Zeggen, het Nuenens broek en het Geijzenrooische Zegge 
waar natte natuur voorkomt met hoge natuurwaarden. In een deel van het gebied komen rietvelden 
voor waar nog riet wordt gesneden en waar typische moerasplanen voorkomen. Heel bijzonder zijn 
een aantal schraallanden met zeldzame kenmerken soorten (bijvoorbeeld draadzegge, welriekende 
nachtorchis en spaanse ruiter). Dit Stiphoutse Bossen bestaan overwegend uit naaldhout. Van de 
oorspronkelijke heide is alleen het Kamerven nog overgebleven. Sang en Goorkens is een uitgestrekte 
beekdalzone ten oosten van Mierlo. Het gebied vormt van nature een grote laagte en een kwelbekken 
te midden van een aantal hoge zandgebieden (zoals de Lieropse Heide en de Gebergten) zodoende 
ontvangt het gebied veel kalkrijke kwel, hetgeen gunstig is voor een gevarieerde flora (Verhaak en 
Farla, 2012).  
5.4.4 Culturele diensten 
Recreatie 
Nabij Eindhoven vindt de meeste wandel- en fietsrecreatie plaats in het Dommeldal, vooral in het deel 
tussen de (Kleine) Dommel en de stad. Enerzijds heeft dat te maken met het dicht bij huis willen 
recreëren, anderzijds met het beperkte aantal oversteek mogelijkheden die er over de Dommel liggen 
(Van Och, 2011). In het gebied liggen diverse fiets- en wandelpaden (Figuur 26). Nabij Helmond is De 
Warande een belangrijk wandelgebied. In het studiegebied vindt vooral recreatie plaats van mensen 
die vanuit huis op de fiets of te voet vertrekken (Van Och, 2011). Mensen die met de auto ergens naar 
toe rijden kiezen veelal voor andere nabij gelegen natuurgebieden zoals de Strabrechtse Heide of het 
Groene Woud. In het gebied liggen enkele maneges en ruiterroutes. De intensiteit van het gebruik 
door de ruitersport is beperkt. 
 
 
Alterra-rapport 2489 | 81 

 
door de projectgroep zelf de varianten opgesteld en ingevuld met maatregelen. De varianten hebben 
bestaande plannen als basis.  
Deze studie is niet bedoeld om een volledig inrichtingsplan met concrete bijbehorende maatregelen op 
te stellen. Daarom is van de maatregelen wel de fysieke omvang bepaald, maar zijn ze niet ruimtelijk 
gespecificeerd in het gebied.  
 
In het navolgende zijn de varianten beschreven. 
5.5.1 Nulvariant: autonome ontwikkelingen, vastgesteld beleid. 
In de nulvariant is de toekomstige situatie van het gebied (circa 2040) beschreven aan de hand van 
de autonome ontwikkelingen. De op dit moment vastgestelde of in uitvoering zijnde maatregelen 
worden in deze variant meegenomen. Verder worden alleen die maatregelen beschouwd die gericht 
zijn op de fysieke leefomgeving en/of de maatschappelijke waarde ervan.  
 
Natuur en landschap 
In de nulvariant is er vanuit gegaan dat er niet in natuur en landschap wordt geïnvesteerd. Het areaal 
van de EHS blijft ongewijzigd en er worden geen ecologische verbindingszones langs de beken 
aangelegd. 
 
De aanleg van de natuurbrug over het Wilhelminakanaal is onderdeel van de nulvariant. Deze brug 
verbindt de natuur aan weerzijde van het kanaal met elkaar. De natuurbrug wordt tegelijk met de 
aanleg van de Noord-0ost Corridor (NOC) gerealiseerd.  
Waterbeheer 
De huidige plannen voor waterberging zijn nog in ontwikkeling en maken dus geen onderdeel uit van 
de nulvariant. De plannen voor verbetering van de ecologische en de waterkwaliteit van de Goorloop 
en de Dommel door hermeandering zijn al uitgevoerd of in uitvoering en maken daarom wel deel uit 
van de nulvariant. 
Recreatie 
De plannen om de recreatie te stimuleren zijn in ontwikkeling en daarom geen onderdeel van de 
nulvariant. 
Infrastructuur 
De plannen voor de NOC zijn vastgesteld, en dus wordt de aanleg (inclusief aanleg van de natuurbrug, 
zie boven), en het afwaarderen van de A270 als onderdeel van de nulvariant gezien. Start van de 
aanleg van de NOC is voorzien in 2017. 
De volgende maatregelen op het gebied van infrastructuur zijn opgenomen in de nulvariant: 
• Aanleg van de NOC. 
• Afwaarderen van de huidige verbindingsweg tussen Eindhoven en Helmond, de A270, tot 80 km 
weg, na aanleg van de NOC. 
Stedelijke ontwikkeling 
De regio heeft de opgave om de woningvoorraad af te stemmen op de bevolkingsontwikkeling. 
Volgens prognoses (Provincie Noord-Brabant,2008; Provincie Noord-Brabant, 2011) neemt voor de 
regio Eindhoven-Helmond de verwachte woningbehoefte in de periode 2011-2040 toe met ruwweg 
40.000 woningen (+19%).  
In het gebied zijn er projecten voor de bouw van circa 7075 woningen: Nuenen-West 1575 woningen, 
voor Geldrop-Mierlo in de wijk Luchen 750 woningen, en rondom Helmond 4.750 woningen (Van den 
Boogaard en Ullenbroeck, 2010).  
Van de woningbouwopgave van Eindhoven wordt verwacht dat deze vooral buiten het plangebied 
wordt gerealiseerd. 
 
Alterra-rapport 2489 | 83 

 
 
 
 
Figuur 27  Voormalig zoekgebied locatie waterberging Dommeldal en Zeggen-Geldrop  
(bron: www.dommel.nl)  
 
 
Vergroten van de waterveiligheid is vertaald in de volgende maatregelen:  
3 3
• Aanleg waterbergingsgebieden van respectievelijk 100.000 m en 500.000 m langs de Dommel. 
Voorgestelde maatregelen (afgraven, kade aanleggen) worden genomen in een gebied waar de 
Dommel buiten de oevers kan treden bij hoogwater. Door over een gebied van resp. 20 en 100 ha 
de grond 0,25 m af te graven en een kade aan te leggen van circa 0,75 m hoog ontstaat een gebied 
waar de gewenste hoeveelheid water kan worden geborgen. Hiermee wordt een soort badkuip 
gecreëerd, met als hoofdfunctie waterberging. Uitgaande van een verstandig gekozen locatie 
(laaggelegen gebied met hoge natuurlijke randen) zal niet het gehele gebied afgegraven te hoeven 
worden en het niet geheel omkaderd te worden. Aan de zijde van de Dommel hoeft geen kade 
aangelegd te worden. Voor onze studie zijn we uitgegaan van aanleg van 2 resp. 3 km kade van 
0,75 m hoogte (0,5 m boven hoogwaterniveau) en van 0,25 m afgraving van 120 ha grond. De 
afgegraven grond zal hierbij deels gebruikt worden voor de aanleg van de kaden, de rest zal worden 
afgevoerd. 
 
Herstel van verdroogde natuur is vertaald:  
• in een verhoging van de grondwaterstand, via verondiepen en dempen van sloten. In deze 
variantzijn we uitgegaan van 2,5 ha te verondiepen sloten, 2,5 ha te dempen sloten. Hiervoor kan 
afgegraven grond uit de waterbergingsgebieden gebruikt worden. 
Recreatie 
Eén prioriteitsproject versterkt het recreatieve netwerk door aanleg van extra recreatieve fietspaden 
en ruiterpaden. Voor uitbreiding van de routes moeten een aantal voorzieningen worden getroffen om 
de waterlopen (onder andere Dommel, Goorloop, kanalen) en de wegen veilig over te kunnen steken. 
 
Voor de planvariant is dit vertaald in de volgende maatregelen: 
• Aanleg van 18 km fietspad (+10%). 
• Aanleg van 15 km ruiterpad (+100%). 
• Aanleg van 2 (aantal) bruggen over de beken. 
 
Alterra-rapport 2489 | 85 

 
 
3
In dit deel van het Dommeldal liggen twee waterbergingsopgaven, één van 100.000 m en één van 
3
500.000 m (Figuur 27). Voor de waterbergingsopgaven schetsen we hier twee verschillende opties 
om via gebruik van ecosysteemdiensten de waterberging te realiseren: (1) waterberging in combinatie 
met een natuurlijke inrichting van het beekdal, en (2) extra waterberging in de bodem als 
maatschappelijke dienst van de landbouw. De laatste variant wordt besproken onder het kopje 
verbrede landbouw. De eerste variant wordt hierna besproken. 
 
Het deel van het dal van de Dommel in ons studiegebied is ongeveer 12,5 km lang. De 
3
bergingsopgave van 500.000 m betekent bij een breedte van het beekdal van 170 meter (aan 
weerszijde 75 m inundatiegebied, en aan weerszijde een oeverwal van 10 m in totaal circa 212,5 ha) 
een stijging van het waterpeil met 27 cm. Langs de gehele beek moet dus een inundatiegebied 
ingericht worden waar het water minimaal 27 cm hoog kan staan. De verwachting is dat het gebied 
eens in de 10 tot 25 jaar onder water komt te staan (www.dommel.nl). 
 
Door naast de beek een oeverwal aan te leggen ontstaat daarachter een lager gebied dat bij 
hoogwater inundeert. Door de oeverwal kan het water in het inundatiegebied bij daling van het hoge 
water niet meteen terugstromen waardoor er vertraging in de afvoer optreedt. Dit voorkomt 
piekwatergolven en daarmee wateroverlast benedenstrooms. Het gebied achter de oeverwal kan waar 
nodig worden afgegraven zodat naastgelegen gronden niet overstromen. De afgegraven grond kan 
gebruikt worden om enerzijds de oeverwal op te werpen en anderzijds een geleidelijke verhoging naar 
het naastgelegen land te creëren. 
 
Op de oeverwal zal beekbegeleidend bos ontstaan met soorten als wilg, populier, els, es en eik. Om dit 
proces te versnellen worden her en der kleine bosjes geplant. In de bufferzone zal bosschagevorming 
optreden met soorten die bestand zijn tegen kortere of langere overstromingen zoals wilg, populier en 
meidoorn. Ook hier zullen, om het successieproces te versnellen en het landschap aan te kleden, een 
aantal bosschages worden aangelegd. Door de oeverwallen te laten verwilderen zullen af en toe 
bomen in het water vallen. Dit vormt substraat voor flora en fauna om zich op te vestigen en vergroot 
de ecologische kwaliteit van de beek. In het inundatiegebied worden laagtes en poelen aangelegd. 
Hierin blijft na hoogwater het water langere tijd staan en kunnen amfibieën zich vestigen. 
 
Het inundatiegebied wordt zo ingericht dat het een sponswerking heeft. Het langzaam weer leeglopen 
van deze 'spons' wordt zo vormgegeven dat dit bijdraagt aan vermindering van de verdroging in de 
natuurparels. 
 
De huidige natuurparels hebben een hoge ecologische waarde. Deze natuurparels blijven behouden en 
vormen met hun korte vegetatie een afwisseling op de opgaande begroeiing. De afwisseling van 
begroeiing en openheid zal de aantrekkelijkheid van het gebied vergroten. Ook het water in het gebied 
vormt een extra aantrekkingskracht voor recreanten. Goossen et al. (2010) noemen aanwezigheid van 
water als belangrijke motivatie voor recreanten om gebieden te bezoeken. 
2 Verbrede landbouw 
Door agrarische bedrijven op te zetten die een sterke binding hebben met het landschap ontstaan ook 
mogelijkheden voor versterking van stad-land verbindingen, één van de opgaven voor het gebied. De 
stad-land verbinding kan tot stand komen door vanuit de landbouw een bijdrage te leveren aan de 
gebiedsvraagstukken. In deze studie gaan we in op mogelijke bijdragen aan waterberging, 
koolstofvastlegging en streekproducten (rundvlees).  
 
Bij verdere ontwikkeling van een recreatief netwerk hoort, naast de ontwikkeling van het landschap- 
en natuur, ook de ontwikkeling van de (horeca)voorzieningen. Gedacht kan worden aan verkoop van 
streekproducten, voorlichting op het bedrijf, horeca, bed & breakfast of vergaderruimte. Door dit op 
het agrarisch bedrijf te doen wordt de stad-land verbinding versterkt. In deze studie gaan we niet 
verder op deze aspecten in. 
Alterra-rapport 2489 | 87 

 
uitgegaan van toepassing in en rond de akkerbouwpercelen. Als norm hanteren we daarbij de mogelijk 
toekomstige 7% norm voor natuurlijke elementen op landbouwgrond die oktober 2011 genoemd werd 
bij herzieningsvoorstellen voor het Gemeenschappelijk Landbouw Beleid 
(http://ec.europa.eu/agriculture/glossary/ ). Toepassing van die norm, uitgaande van de 
akkerbouwgronden in het gebied, betekent aanleg van circa 132 ha akkerranden en landschappelijke 
beplanting. In deze variant gaan we uit van 2/3 deel akkerranden ( = 88 ha) en 1/3 deel 
landschappelijke elementen (houtwallen, bomenrijen, bosjes) (= 44 ha). 
3 Versterken recreatief netwerk 
Op de overgang van het inundatiegebied naar de beekdalflank worden fietspaden aangelegd (20 km). 
Deze paden zullen langs de cultuurhistorisch interessante plaatsen (watermolens) leiden als 
recreatieve trekpleisters. Vanaf deze cultuurhistorische objecten worden ook een aantal gemarkeerde 
wandelpaden uitgezet. In het beekdal wordt een extra oeververbinding aangelegd om routeopties in 
het fietsnetwerk te vergroten. Verder zal in het inundatiegebied ruimte zijn voor struinnatuur. 
Recreanten kunnen hier zelf hun weg zoeken. Ervaringen uit andere gebieden leert dat er dan vanzelf 
voetpaden ontstaan. In het inundatiegebied zal ook een ruiterroute (15 km lang) worden aangelegd 
die aansluit op het ruiterpad langs het Wilhelminakanaal in het noordelijk deel van het plangebied en 
in het zuidelijk deel op de Strabrechtse Heide. In het gebied zullen twee vogelobservatiehutten worden 
geplaatst. Deze worden op een terp geplaatst met een voetpad dat ook bij hoogwater begaanbaar is. 
Vanuit deze hutten kan het hoogwater optimaal beleefd worden doordat ze dan midden in het water 
staan.  
Alterra-rapport 2489 | 89 

 
5.5.4 Samenvatting van de varianten 
Tabel 18 
Samenvatting van de varianten voor Rijk van Dommel en Aa. 
 1 Nulvariant 2 Planvariant 3 Variant ecosysteemdiensten 
Landbouw Afname landbouwareaal voor Afname landbouwareaal voor Gangbare landbouw: 
andere functies andere functies Afname landbouwareaal voor 
Andere verdeling bedrijfstakken Andere verdeling bedrijfstakken andere functies 
t.o.v. huidige situatie t.o.v. huidige situatie Andere verdeling bedrijfstakken 
t.o.v. huidige situatie 
 
Verbrede landbouw: 
Begrazing beekdal met 
natuurkoeien  
Koolstofvastlegging en 
waterberging met niet kerende 
grondbewerking op 
akkerbouwgronden en niet 
scheuren van grasland 
Natuurlijke plaagbestrijding 
Natuur en Aanleg natuurbrug (zie ook Idem nulvariant Idem nulvariant 
landschap infrastructuur) Uitbreiding EHS Uitbreiding EHS 
  
Versterken ecologische Versterken ecologische 
verbindingszones Dommel, verbindingszones Goorloop en 
Goorloop, van Groene Woud naar van Groene Woud naar 
Strabrechtse Heide Strabrechtse Heide 
  
 Versterken ecologische 
 verbindingszone Dommel door 
 aanleg ‘Brede beekdal’  
  
Versterken landschappelijke Versterken landschappelijke 
structuur structuur 
Waterbeheer Geen specifieke maatregelen Gestuurde waterbergingen van Natuurlijke waterberging in 
3 3 3
100.000 m en 500.000 m in beekdal 500.000 m 
bergingsgebied Waterberging in bodem op 
 landbouwbedrijven (NKG) 
3
 
 100.000 m
  
Aanpak verdroging Aanpak verdroging 
Recreatie Geen extra investeringen, wel Uitbreiding recreatief Uitbreiding recreatief 
autonome toename recreatie  fietsnetwerk,  fietsnetwerk, wandelpaden 
 (struinnatuur), 
ruiterpad ruiterpaden,  
 vogelhutten 
Infrastructuur Aanleg Noordoostcorridor Idem nulvariant Idem nulvariant 
Aanleg natuurbrug 
Afwaardering A270 
Stedelijke Aanleg woonwijken Nuenen-West Idem nulvariant Idem nulvariant 
ontwikkeling Lungendonk en ’t Goor 
 
 
 
Alterra-rapport 2489 | 91 

 
Tabel 20 
Grondbalans (ha): huidig grondgebruik in het Rijk van Dommel en Aa, en voor drie 
ontwikkelingsvarianten. 
Grondgebruik Huidige Ontwikkelingsvariant 
situatie 
Nul Plan Ecosysteemdiensten 
     
Totaal 15808 15808 15808 15808 
     
Land- en tuinbouw 5479 5275 4996 4814 
Akkerbouw 1044 1513 1513 1513 
Grasland 3390 2740 2512 2363 
Maisland  862  606  555 522 
Bloembollen  17  37 37 37 
Boomgaard, boomkwekerij,  133 333 333 333 
fruitkwekerij 
Glastuinbouw  33 46 46 46 
     
Natuur  5832 5832 5987 6072 
Loofbos  1282 1282 1328 1332 
Naaldbos 1268 1268 1314 1318 
1
Heide   71  71 79 79 
Moeras en riet  89  89 89 89 
Natuurgrasland  301  301 301 301 
2
Groen in bebouwd gebied  2821 2821 2821 2821 
Groen karakter   55 44 
Akkerranden    88 
     
Water 350 350 450 542 
Zoet water 350 350 350 350 
Waterberging   100  
Waterberging in natuur    192 
     
Bebouwing  3443 3645 3645 3645 
In Buitengebied 389  389 389 389 
3
In Bebouwd gebied  3054 3256 3256 3256 
      
Hoofdwegen en 706 706 706 706 
Spoorwegen 
     
Recreatie   24 29 
Fietspad   9 10 
Ruiterpad   15 15 
Wandelpaden     4 
Bruggen   pm  
Oversteekplaatsen   pm  
Bron : LGN6, bewerkt LEI/Alterra. Afrondingsverschillen mogelijk. 
1
  Inclusief open stuifzand en/of rivierzand. 
2
  Gras, Bos en Kale grond in primair en secundair bebouwd gebied. 
3
  In primair en secundair bebouwd gebied. 
 
 
De gevolgen van de verschillende ontwikkelingsvarianten op de arealen van de verschillende 
grondgebruiksvormen zijn weergegeven in de grondbalans voor het gebied (Tabel 20).  
 
Binnen de totale oppervlakte van het studiegebied (15.808 ha) vindt tussen de varianten een 
verschuiving van het landgebruik plaats. In alle varianten neemt de oppervlakte landbouw af en de 
oppervlakte bebouwing, natuur en recreatie toe. Binnen het landbouwareaal vindt er een verschuiving 
plaats in de arealen van de verschillende bedrijfstakken. In overeenstemming met de landelijke 
tendens nemen de arealen akkerbouw, bloembollen, boomgaarden, boomkwekerijen, fruitkwekerijen 
en glastuinbouw toe en het areaal grasland en mais af. In de ecosysteemdienstenvariant neemt de 
oppervlakte natuur het meeste toe (bos en akkerranden) en neemt de tot water gerekend oppervlakte 
het meeste toe omdat daar het brede beekdal toe wordt gerekend. In de ecosysteemdienstenvariant is 
ook de oppervlakte aan recreatieve fiets- en wandelpaden groter, met name door aanleg van die 
voorzieningen in het brede beekdal. 
 
Alterra-rapport 2489 | 93 

 
5.6.1.1 Productiediensten 
Voedsel 
In alle varianten neemt de ecosysteemdienst voedselproductie af doordat het landbouwareaal 
afneemt. In de planvariant vermindert het landbouwareaal (-5%) ten opzichte van de nulvariant door 
met name woningbouw, aanleg van bos en natuurterreinen en het waterbergingsgebied. In de 
ecosysteemdienstenvariant neemt het landbouw areaal verder af (-8%) doordat extra ruimte nodig is 
voor aanleg van het brede beekdal en extra groene infrastructuur. Verder wordt verwacht dat een deel 
van het areaal waarop voedsel wordt geproduceerd zal veranderen in sierteelt (boomkwekerijen, 
tuinplanten, bloembollen). Verwacht wordt dat vooral het areaal grasland en maïsland zal verminderen 
(Tabel 20). 
 
De veranderingen door aanleg van de NOC zijn hier buiten beschouwing gelaten enerzijds omdat die 
verandering in alle varianten gelijk is, anderzijds omdat de precieze verandering in arealen nog niet 
bekend is.  
Water 
De levering van drinkwater blijft gelijk in de verschillende varianten. De oppervlakte zoet water blijft 
in alle varianten gelijk, met dat verschil dat in de planvariant 2 waterbergingsgebieden worden 
aangelegd die bij hoogwater onderstromen, en dat in de ecosysteemdienstenvariant het brede beekdal 
in een deel van het jaar ook onderstroomt. Er wordt verwacht dat de aanvulling van 
grondwatervoorraden niet wezenlijk veranderen door de maatregelen in het gebied. 
Biomassa 
Verwacht wordt dat de productie van biomassa voor de verschillende varianten verschillend uitwerkt. 
Voor de nulvariant wordt verwacht dat de biomassa productie afneemt door afname van het areaal 
grasland en maïsland. In de plan- en ecosysteemdienstenvariant wordt verwacht dat de biomassa 
productie toeneemt door toename van bos- en natuurterreinen. Echter, bos groei (relatief) langzaam 
en de eerste houtoogsten van nieuw aan te leggen bos zal niet binnen 30 jaar plaatsvinden. De eerste 
oogst valt daarmee buiten de planhorizon. Om deze reden is de biomassa uit hout niet verder 
gekwantificeerd. 
Decoratieve bronnen 
Het niveau van de productie van decoratieve bronnen neemt in alle varianten toe, met name door 
toename van het areaal boomkwekerijen (bomen en tuinplanten), bloemen en bloembollen (+150%). 
Een forse toename. In areaal blijft deze sector echter beperkt en neemt 7% van het landbouwareaal in 
en 2% van het gebiedsareaal. 
5.6.1.2 Regulerende diensten 
Luchtzuivering - Fijnstof (PM10) invang 
Opgaande begroeiing zuivert de lucht door invang van verontreinigende deeltjes. Een belangrijke 
component van luchtverontreiniging is fijnstof (PM10). De berekeningswijze voor de hoeveelheid 
ingevangen fijnstof is beschreven in Bijlage 9. Bij de berekening is uitgegaan van jaar gemiddelde 
concentraties voor fijnstof en gemiddelde invangcapaciteit van begroeiingstypen. Dit kan uiteraard 
verschillen voor de situatie in het veld. De berekeningen moeten daarom als indicatief worden 
beschouwd.  
 
De geschatte hoeveelheid fijnstof die in het gebied wordt ingevangen, verschilt voor de 
ontwikkelingsvarianten (Figuur 28). In de ecosysteemdienstenvariant wordt in het gebied de grootste 
-1 -1
hoeveelheid fijnstof ingevangen, nl. 174 ton ha jaar , 9 ton hoger dan in de nulvariant en 4 ton 
hoger dan in de planvariant. De hogere invang is het gevolg van meer hoog opgaande begroeiing als 
bos, houtwallen, moerasbos, en rietvegetatie (Tabel 20). 
 
 
 
 
Alterra-rapport 2489 | 95 

 
Verstoringsbescherming - waterberging 
Door toename van het organische stofgehalte in de bodem neemt het vermogen van de bodem toe om 
water vast te houden. De hoeveelheid water dat in de bodem wordt vastgehouden is geschat aan de 
hand van bodemfysische kentallen en toepassing van vuistregels voor de organische stofopbouw. 
Tevens is ervan uitgegaan dat het beheer (niet kerende grondbewerking) in alle akkerbouw en 
graslandpercelen wordt toegepast. De berekeningswijze is beschreven in Bijlage 9. De berekende 
3
hoeveelheid waterberging in de bodem is het grootst in de ecosysteemdienstenvariant (5.546.000 m ) 
(Figuur 30). De waterberging voor de nul- en planvariant zijn nagenoeg gelijk (5.386.000 resp. 
3 3
5.392.000 m ). In de ecosysteemdienstenvariant wordt in de bodem circa 155.000 m meer water 
vastgehouden dan in de beide andere varianten.  
 
 
waterberging  
(m3 x 1000) 
5600
5400
5200
5000
nul plan esd
 
Figuur 30  Hoeveelheid waterberging in het gebied Rijk van Dommel en Aa voor drie 
ontwikkelingsvarianten. 
 
Waterregulatie 
Door de toename van het vochtgehalte in de bodem neemt de vochtleverantie aan gewassen toe.  
Op droogtegevoelige gronden zal de gewasopbrengst daardoor toenemen. Dit effect zal dus alleen 
plaatsvinden bij de ecosysteemvariant omdat alleen in die variant het vochtgehalte in de bodem 
toeneemt. De toename van de gewasgroei is niet gekwantificeerd. 
 
Verder worden in de plan- en ecosysteemdienstenvariant maatregelen genomen om verdroging te 
bestrijden. Deze leiden eveneens tot minder droogteschade in vooral de natuurterreinen. 
Waterzuivering 
In de ecosysteemdienstenvariant vervult het brede beekdal een functie voor wateropvang bij 
hoogwaterpieken in de Dommel. In het gebied ontstaat moerasbos en rietmoeras. Deze vegetatie-
typen zuiveren water door het invangen van zwevende deeltjes in het water (onder andere slib) 
waardoor het zicht verbeterd. Ook draagt de vegetatie bij aan zuivering van het water (opname 
nutriënten). Verder wordt door de bufferzone en bosschages in het beekdal voorkomen dat 
meststoffen uitspoelen naar de beek en bestrijdingsmiddelen verwaaien en in het water terecht 
komen. De waterkwaliteit zal hierdoor toenemen. 
Erosiebescherming 
Erosie is geen groot probleem in dit gebied. Tussen de verschillende varianten worden geen grote 
verschillen verwacht in erosie. 
Bodemvruchtbaarheid 
Het hoger gehalte aan organische stof in de ecosysteemdienstenvariant bevordert naast koolstof-
vastlegging, waterberging en vochtleverantie ook de bodemvruchtbaarheid. Bij verwering van 
organische stof komen nutriënten vrij wat gewasgroei bevordert. De hogere opbrengst van het gewas 
is niet gekwantificeerd. 
Alterra-rapport 2489 | 97 

 
Tabel 22 
Schatting van het huidig (2010) en toekomstig (2040) aantal recreanten in Rijk van Dommel en Aa.  
 Aantal wandelaars Aantal fietsers 
Huidig aantal(2010) 1.271.050 1.183.400 
Toekomstig aantal(2040) 1.360.800 1.266.900 
 
 
Er wordt verwacht dat, op basis van de bevolkingstoename in de regio, het aantal recreanten in het 
Rijk van Dommel en Aa zal toenemen. Deze toename zal alleen plaatsvinden als het gebied ook 
voldoende opvangcapaciteit heeft. Ook deze is geschat (Tabel 23). 
 
 
Tabel 23 
Recreatieve opvangcapaciteit van het Rijk van Dommel en Aa voor drie ontwikkelingsvarianten. 
 Nulvariant Planvariant Ecosysteemvariant 
 Wandelen Fietsen Wandelen Fietsen Wandelen Fietsen 
Opvangcapaciteit (mln/jaar) 2,15 0,94 2,35 1,05 2,41 1,08 
Gebruik/vraag (mln/jaar) 1,36 1,27 1,36 1,27 1,36 1,27 
Verschil met nulvariant (1) - - 0,19 0,11 0,26 0,14 
(1) Als gevolg van afronding niet altijd exact aan het kolomverschil. 
 
 
In Tabel 23 is te zien dat de opvangcapaciteit zowel voor wandelen als fietsen het hoogste is voor de 
ecosysteemdienstenvariant en het laagst voor de nulvariant. Dit wordt veroorzaakt doordat in de 
ecosysteemdienstenvariant het meeste bos en groene infrastructuur wordt aangelegd. Ook is in de 
tabel af te lezen dat er voor alle varianten voldoende opvangcapaciteit is voor wandelen. Voor fietsen 
is er echter in alle varianten een tekort aan opvangcapaciteit. Dat betekent dat aanleg van extra 
fietspaden tot extra recreatie zal leiden. 
Inspirerende informatie 
In de nulvariant neemt de landschappelijke kwaliteit af door het ontbreken aan gericht beleid om de 
landschappelijke structuren te behouden waardoor de samenhang in het gebied vervaagt en de 
beleving afneemt. Hiermee zal ook de inspirerende informatie afnemen. Ontwikkelingen in de 
planvariant en ecosysteemdienstenvariant zijn wel gericht op versterking van de landschappelijke 
structuur waarmee de inspirerende informatie wordt vergroot. In de ecosysteemdienstenvariant zal de 
inspirerende informatie nog verder toenemen door de ecologische waterberging en de koolstof 
vastlegging en waterberging in de bodem die tot de verbeelding zullen spreken en als voorbeeld-
projecten tot inspiratie voor andere gebieden kan dienen. 
Spirituele informatie 
Het is niet bekend of er in spirituele zin gebruik wordt gemaakt van het gebied. Op de Strabrechtse 
heide is dat wel het geval. Door de verminderde landschappelijke kwaliteit in de nulvariant wordt voor 
de spirituele diensten verwacht dat deze zullen afnemen. Voor de plan- en ecosysteemdienstenvariant 
wordt aangenomen dat deze dienst op zijn minst gelijk blijft. De oppervlakte natuur neemt in deze 
varianten toe, waardoor de potentiële locaties toenemen.  
Cognitieve informatie 
Door afname van de landschappelijke kwaliteit zal ook de cognitieve informatie afnemen. In de 
planvariant en de ecosysteemdienstenvariant zal de cognitieve informatie op peil blijven of toenemen 
door de gestuurde of ecologische waterberging en de maatregelen om koolstof in de bodem vast te 
leggen. 
5.6.1.5 Overzicht van de veranderingen in ecosysteemdiensten 
In Tabel 24 is een overzicht gegeven van de geschatte trends voor de verschillende diensten bij de 
verschillende varianten.  
Alterra-rapport 2489 | 99 

 
Tabel 24 laat zien dat in de nulvariant voor veel ecosysteemdiensten een afnemende trend wordt 
verwacht. Voor de ecosysteemdienstenvariant echter, wordt voor meer dan de helft van de 
ecosysteemdiensten een positieve trend verwacht. Om de trends van de varianten in de Tabel 24 
enigszins te vergelijken zijn de trends kwalitatief gewaardeerd door er punten aan toe te kennen:  
↑=2 punten; ↗=1 punt; →=0 punten; ↘=-1 en ↓=-2 (Ѽ=niet beoordeeld). Met deze puntentelling 
scoort de ecosysteemdienstenvariant het hoogst, nl. 24 punten, de planvariant scoort 11 punten en de 
nulvariant scoort -10 punten. Dit laat zien dat voor het studiegebied het niveau van de ecosysteem-
diensten achteruit zal gaan als maatregelen achterwege blijven en autonome ontwikkelingen doorgang 
vindt in het gebied. De planvariant en de ecosysteemdienstenvariant laten beide een positieve 
ontwikkeling zien met het verschil dat de ecosysteemdienstenvariant vooral op de regulerende 
diensten positiever scoort. 
5.6.2 Waardering van veranderingen in het aanbod van ecosysteemdiensten 
5.6.2.1 Opmerkingen vooraf 
In deze paragraaf worden de kosten en baten van de verschillende maatregelen beschreven. Het 
monetariseren van de effecten van de maatregelen gebeurt met een maatschappelijke kosten-baten 
analyse (MKBA). De berekeningen van fysieke en monetaire effecten zijn gebaseerd op ruwe 
schattingen en hebben een indicatief karakter. We beginnen met enkele algemene opmerkingen en 
bespreken daarna voor respectievelijk productiediensten, regulerende diensten, habitatdiensten en 
culturele diensten de bepaling van de welvaartseffecten. 
 
In een MKBA wordt gesommeerd tot één bedrag, de (netto) contante waarde, conform de richtlijnen 
OEI (zie Koopmans, 2004). Bij de berekeningen zijn eenmalige investeringsbedragen, zoals voor 
natuurinrichting en jaarlijks terugkerende bedragen zoals de kosten voor beheer van natuur of de 
baten van afvang van fijnstof op één noemer gebracht. Dit is gebeurd door de effecten in te schatten 
over een langere periode (30 jaar). De kosten en baten zijn berekend door deze effecten in geld uit te 
drukken, waarbij de waardering is gedaan op basis van literatuur en eigen aanvullende berekeningen. 
Daarna zijn de toekomstige jaarlijkse bedragen, die dus verspreid in de toekomst optreden, ‘vertaald’ 
naar 2010 door een discontovoet van 5,5% per jaar toe te passen. In deze paragraaf worden de 
uitkomsten van de berekeningen gegeven. De rekenwijze en meer achtergronden bij de monetaire 
berekeningen in deze case worden gegeven in Bijlage 10. Tabel 25 geeft aan welke aannamen zijn 
gemaakt over de looptijd van de maatregelen. 
 
 
Tabel 25 
Looptijden van de maatregelen voor de plan- en ecosysteemdienstenvariant.  
Maatregelen Duur 
Productiediensten  
Afname areaal land- en tuinbouw 2010 - 2027 
Exploitatie land- en tuinbouw  2010 - 2040 
Exploitatie natuurkoeienbedrijf (ESD) 2010 - 2040 
Regulerende diensten  
Luchtzuivering  2010 - 2040 
Klimaatregulatie: Niet kerende grondbewerking (ESD) 2010 - 2040 
Aanleg waterberging (PLAN) 2010 
Aanleg Inundatiegebied (ESD) 2010 - 2027 
Beheer Inundatiegebied (ESD) 2010 - 2040 
Bodemvruchtbaarheid: Niet kerende grondbewerking (ESD) 2010 - 2040 
Plaagbestrijding: Inrichting groen karakter (ESD) 2010 - 2027 
Plaagbestrijding: beheer Groen karakter (ESD, PLAN) 2010 - 2040 
Habitatdiensten  
Aanleg natte zone PLAN 2010 - 2027 
Beheer natte zone PLAN 2010 - 2040 
Inrichting EVZ PLAN 2010 - 2027 
Beheer EVZ PLAN 2010 – 2040  
Inrichting groen karakter (PLAN) 2010 - 2027 
Beheer Groen karakter (PLAN) 2010 - 2040 
Culturele diensten  
Woningwaarde  Zie tekst 
Aanleg recreatievoorzieningen (PLAN, ESD) 2010 - 2027 
Alterra-rapport 2489 | 101 

 
Voedsel: Natuurkoeien 
In de ecosysteemdienstenvariant wordt vanaf 2020 een extensief rundvleesproductiebedrijf in het 
Dommeldal gevestigd. Het gaat om een bedrijfsopzet met zo een 100 ha en 100 koeien. Voor de 
waardering van de vleesproductie ontbreken de gegevens om een volledige netto toegevoegde waarde 
schatting te geven. In plaats daarvan zijn saldoberekeningen voor min of meer vergelijkbare 
veehouderijsystemen gebruikt: zoogkoeien-houderij op natuurgraslanden (Corporaal en Van Os, 
2002), met als uitgangspunt een veedichtheid van één zoogkoe per hectare, wat te vergelijken is met 
de opzet voor het Dommeldal. Het saldo voor vleesproductie is laag. We gaan uit van een saldo van -
10 euro per zoogkoe per jaar (op basis van kwantitatieve informatie, 2011-2012). Dit saldo is 
exclusief bedrijfstoeslagen en exclusief kosten voor arbeid en gebouwen. Kosten voor gebouwen 
nemen we niet mee, omdat we ervan uitgaan deze dieren meestentijds buiten verblijven. Verder 
veronderstellen we geen extra opbrengsten in verband met het speciale karakter (regionaal) van het 
vlees te opzichte van regulier vlees. Op basis hiervan bedragen de baten van deze dienst gemiddeld 
per jaar -246 euro. 
Biomassa 
Nieuw aangelegd bos moet eerst groeien voordat er biomassa kan worden geoogst. Het nieuwe bos in 
het studiegebied zal vanaf een leeftijd van circa 35 jaar bijdragen aan de houtproductie. We nemen 
daarom aan dat het nieuw aangeplante bos in de periode 2010-2040 de dienst houtproductie nog niet 
levert en dus binnen de planperiode van 30 jaar geen welvaartseffecten oplevert. 
5.6.2.3 Regulerende diensten 
Luchtzuivering/ fijnstof invang 
De aanleg van extra natuur in beide varianten, waaronder ook bos, heeft positieve effecten op de 
volksgezondheid vanwege extra afvang van fijn stof. In de planvariant betekent dit, als de extra 
natuur is aangelegd, een extra afvang van fijn stof van 5000 kg/jaar, in de ecosysteemdienstenvariant 
gaat het om 9000 kg per jaar (paragraaf 5.6). De welvaartseffecten kunnen worden gemonetariseerd 
op basis van de voorkómen gezondheidsschade door afvang van fijn stof en daarmee vermeden 
kosten van ziekenhuisbehandelingen. Hein (2011) berekent de welvaartseffecten met de totale kosten 
in Nederland voor PM10 vervuiling gedeeld door de totale PM 10 vervuiling uit Nederlandse bronnen. 
De waarde berekend door Hein (2011) bedraagt €10,60 per kg fijn stof. Het welvaartseffect van deze 
extra fijn stof-invang bedraagt in de planvariant € 6.570 per jaar gemiddeld over de planperiode. In 
de ecosysteemdienstenvariant is het effect €11.840 per jaar. 
Klimaatregulatie-CO vastlegging 
2
De som van extra areaal bos en natuurterrein plus extra landbouwmaatregelen in de ecosysteem-
dienstenvariant om de koolstofvastlegging te vergroten leiden tot een extra vastlegging van CO van 
2
76 kton CO in de plan variant en 597 kton CO per jaar in de ecosysteemdienstenvariant. Voor het 
2 2
monetariseren van de koolstofvastlegging kunnen marktprijzen voor CO2 worden gehanteerd. Voor de 
berekening houden we €10 per ton aan. Dit betekent dat de baten voor klimaatregulatie per jaar in de 
Plan variant €12.950 per jaar, gemiddeld over de planperiode, bedragen. In de ecosysteemdiensten-
variant zijn de baten duidelijk groter, namelijk € 101.700 per jaar. 
Verstoringsbescheming-overstromingsbescherming 
Bij de bepaling van de welvaartseffecten is het uitgangspunt dat de beide varianten niet verschillen in 
veiligheidsrisico voor overstroming. 
 
De bepaling van de welvaartseffecten van veiligheid zijn in hoge mate afhankelijk van lokale 
omstandigheden. Toch hebben we in dit een poging gewaagd aan de hand van de studie ‘Waarderen 
van water in een regionaal watersysteem‘ (Reinhard et al., 2004). Ze hanteren een methodologie, die 
aansluit bij de in dit rapport (hoofdstuk 2.3) beschreven aanpak. 
 
De maatschappelijke kosten van het vasthouden van water bovenstrooms hangen in hoge mate 
samen met het type maatregelen, de locatie en de objecten die met de hoge waterstand te maken 
krijgen. Een ruwe vertaling van de situatie uit de studie van Reinhard et al. (2004) leert dat dit kan 
oplopen tot 8,5 mln. euro per jaar (kosten per hectare bebouwd gebied uit Tabel 20 omvang bebouwd 
Alterra-rapport 2489 | 103 

 
bestrijdingsmiddel (Bijlage 11) zou hier maximaal €4015 bespaard kunnen worden. Vanwege het 
geringe bedrag is dit verder niet meegenomen. 
 
De landschapselementen dragen niet allen bij aan de dienst natuurlijke plaagbestrijding, maar ook aan 
de landschappelijke waarde en zijn daarmee van belang voor culturele diensten recreatie en 
esthetische informatie. Bovendien leveren ze een habitatdienst voor planten en dieren. De waardering 
daarvan wordt bij die diensten besproken. 
5.6.2.4 Habitatdiensten 
Oppervlakte natuur 
In Tabel 20 zijn de veranderingen in de oppervlakten natuur weergegeven voor de verschillende 
varianten. De aanleg van nieuwe natuur zal enige tijd in beslag nemen. We houden hiervoor 17 jaar 
aan.  
 
De kosten voor de aanleg en beheer van nieuwe natuur (Tabel 28) zijn afgeleid uit de normkosten, 
zoals die door de DLG worden gehanteerd (DLG, 2009) voor de aanleg van de verschillende 
natuurtypen. De kosten voor aanleg zijn jaarlijks 5.4%, over een periode van 30 jaar (Verburg et al., 
2011). 
 
De kosten voor de aanleg van de EVZ zijn niet in de welvaartseffectentabel opgenomen, omdat ze 
tussen de varianten niet verschillen. 
 
 
Tabel 28 
Kosten voor aanleg en beheer van natuur voor twee varianten planvariant (PLAN) en 
ecosysteemdienstenvariant (ESD) (gemiddeld jaarbedrag in € /jaar) van 2010-2040. 
Maatregel Planvariant Ecosysteemdienstenvariant 
Aanleg EHS natte zone 37.940 n.v.t. 
Beheer EHS natte zone 21.800 n.v.t. 
Aanleg EVZ 35.160 35.160 
Beheer EVZ 3.260 3.260 
Aanleg inundatiegebied n.v.t. 156.980 
Beheer inundatiegebied n.v.t. 1.920 
Beheer 'Groen karakter' 24.980 19.990 
 
5.6.2.5 Culturele diensten 
Esthetische informatie: woongenot 
In diverse studies is een positief verband vastgesteld tussen een groene woonomgeving en de 
huizenprijs. Een veel gebruikte werkwijze om in kaart te brengen wat mensen bereid zijn te betalen 
voor een groenere woonomgeving is de hedonistische prijzenmethode. Deze methode leidt de 
betalingsbereidheid voor natuurkwaliteit af uit de verhoogde woningprijzen van woningen in en nabij 
groen (en/of water) ten opzichte van woningen niet nabij groen die voor de rest vergelijkbaar zijn.  
 
Voor de invloed van natuur en landschap op woningprijzen geldt eveneens dat het onbekend is op 
welke afstand de effecten zich precies voordoen. In de publieke discussie over openbaar groen worden 
afstanden van 500 en 300 meter als maxima genoemd. Voor deze studie hanteren we een grens van 
300 m. 
 
We hebben in onze case niet de informatie om een precieze berekening uit te voeren. Daarom kiezen 
we ervoor om te werken met verschillende veronderstelde aantallen woningen die profiteren van de 
aanwezigheid van extra natuur in de vorm van een fictief voorbeeld (om wel gevoel te krijgen voor de 
orde van grootte). Ter informatie: in totaal is een groei in aantal woningen voorzien van circa 7075  
(q-waarde: hoeveel woningen ondervinden het effect). Met name ‘Nuenen-West’ (1575 woningen) 
mikt op het wonen bij groen.  
Alterra-rapport 2489 | 105 

 
wandel/fietstocht (Continu Vrijetijdsonderzoek 2008-2009; bewerking Kenniscentrum Recreatie). De 
bestedingen van recreanten vertegenwoordigen de (bruto) omzet van de horecabedrijven. Deze zijn 
vervolgens teruggerekend naar netto toegevoegde waarde. 
 
 
Tabel 30 
Fysieke en welvaartseffecten vergroting toegankelijkheid voor recreatie. 
Grootheid Nulvariant Planvariant Ecosysteemvariant 
 Wandelen Fietsen Wandelen Fietsen Wandelen Fietsen 
Opvangcapaciteit (aantal x mln/jaar) 2,15 0,94 2,35 1,05 2,41 1,08 
Gebruik/vraag (aantal x mln/jaar) 1,36 1,27 1,36 1,27 1,36 1,27 
Verschil met nulvariant * - - 0,19 0,11 0,26 0,14 
Welvaartseffect bestedingen    - 0,28 - 0,35 
(mln €/jaar) 
Effect netto toegevoegde waarde    - 0,08 - 0,11 
(mln €/jaar) 
* Als gevolg van afronding niet altijd exact aan het kolomverschil. 
 
 
De baten over 30 jaar van fietsen bedragen (gemiddeld per jaar) € .30.970 in de planvariant en  
€ 42.590 in de ecosysteemdienstenvariant. 
Baten van paardrijden 
Het aantal km ruiterpaden in Noord-Brabant bedroeg in 2003 594 km (Van Hall, 2003). Het aantal 
paardensporters in Noord Brabant bedraagt circa 50 tot 75 duizend (Bergsma et al., 2008). Al met al 
maakt 54% wel eens gebruik van bewegwijzerde routes. Dit cijfer is vergelijkbaar met de resultaten 
van het KNHS Paardensportonderzoek. De doelgroep voor het Brabantse ruiterroutenetwerk (dit zijn 
regionale routes) omvat ruim 30.000 paardensporters. Momenteel maakt slechts 6% gebruik van dit 
ruiterroutenetwerk (Korteweg Maris, 2006). Deze groep benut het netwerk slechts enkele keren per 
jaar. De hypothese op basis van dit beeld is dat er op dit moment geen behoefte bestaat aan extra 
ruiterpaden. We veronderstellen daarom dat er geen extra baten afkomstig van ruiterpaden zullen 
optreden. 
Kosten recreatieve voorzieningen 
In het studiegebied worden aangelegd꞉10 ha aan fietspaden, 15 ha aan ruiterpaden en 4 ha aan 
wandelpaden. De gehanteerde kosten voor aanleg van deze paden zijn afkomstig van DLG (2009, 
normkostenbenadering). De kosten voor het beheer zijn afkomstig uit berekeningen van de 
standaardkostprijs voor directe werkzaamheden voor terreinbeheer voor gezamenlijke terrein-
beherende organisaties, die de basis vormen voor de natuurtypologie Index Natuur en Landschap 
(Index NL) (Tabel 31). 
 
 
Tabel 31 
Kosten van recreatieve voorzieningen. 
-1 -1 -1 -1
Recreatieve voorziening Aanleg (€ ha jr ) Beheer (€ ha jr ) 
Fietspad 18.220 69,60 
Wandelpad  2.880 56,66 
Ruiterpad  4.800  6,26 
 
 
De totale kosten voor recreatie over de planperiode zijn voor de planvariant 183 duizend euro en  
€ 83.000 voor de ecosysteemdienstenvariant. De totale baten bedragen voor de planvariant  
€ 929.000 en 1,278 miljoen euro voor de ecosysteemdienstenvariant. 
 
 
Alterra-rapport 2489 | 107 

 
Tabel 32 
Welvaartseffecten van de varianten (contante waarde gemiddeld op jaarbasis, € x 1.000). 
  Planvariant t.o.v. nulvariant Variant ecosysteemdiensten 
ten opzichte van nulvariant 
 Baten Kosten Baten Kosten 
Voedsel: melkveehouderij 68 201 98 287 
Voedsel: Varkenshouderij  5   16  8  24 
Voedsel: Legpluimvee 2  8 5  16 
Voedsel: natuurkoeien - - -0,2   
Drinkwater     
Biomassa a a a a 
Genetische bronnen     
Geneeskundige bronnen     
Decoratieve bronnen     
Luchtzuivering 7  11  
Klimaatregulatie 13  102  
Benedenstrooms veiligheid 40 b 40 b 
Ander bodembeheer landbouw  18  
Investeringen (kosten) 67 159 
Waterregulatie (irrigatie etc.) pm  pm  
Waterzuivering pm  pm  
Erosiebescherming     
Bodemvruchtbaarheid:  0 0 57 c 
Bestuiving pm pm pm pm 
Plaagbestrijding: 0 0 pm 20 
Habitatfuncties: oppervlakte natuur + pm 123 + pm 38 
Genetische diversiteit     
 
 
 
Esthetische informatie: woongenot 43 - 86 d  43 - 86 d  
Recreatie: fietspad 31 4 43 4 
Recreatie: ruiterpad 2 2 
Recreatie: wandelpaden 0,3 0,3 
Recreatie: vogelhutten  pm 
Recreatie: kunstwerken infrastructuur pm 
Natuurbeleving (inspirerend/spiritueel/cognitief) pm pm pm pm 
Landschapsbeleving pm pm pm pm 
(inspirerend/spiritueel/cognitief) 
a.  Baten Biomassa (hout) doen zich voor buiten de planperiode en zijn daarom niet opgenomen. 
b.  De maatschappelijke kosten van het vasthouden van water bovenstrooms hangen in hoge mate samen met de type maatregelen, de locatie en 
de objecten die met de hoge waterstand te maken krijgen. Een ruwe vertaling van de case Gemert Bakel leert dat dit kan oplopen tot 8,5 mln. 
euro per jaar. De condities in ons studiegebied wijken dermate af, dat deze kosten tot een fractie hiervan terug kunnen lopen (bijvoorbeeld 
10%). 
c.  De effecten op de gewasopbrengsten van NKG zijn nog onvoldoende duidelijk in beeld.\\ 
d.  Zie Bijlage 10 paragraaf 5. 
5.8 Conclusie casus 
1. Voor het Rijk van Dommel en Aa zijn twee ontwikkelingsvarianten onderscheiden: een planvariant 
en een ecosysteemdienstenvariant. De belangrijkste effecten van de planvariant op de 
voorkomende ecosysteemdiensten zijn een toename van de habitatfuncties doordat extra natuur 
(bos, heide, stuifzand, vennetjes) wordt aangelegd. Deze extra natuur levert ook een verbetering 
van onder andere de ecosysteemdiensten luchtzuivering, en koolstofvastlegging en van natuur- en 
landschapsschoon en aantrekkelijkheid voor recreatie. Deze toename leidt tot meer woongenot, 
meer recreatie (met name fietsen), schonere lucht en gunstige klimaateffecten. In de planvariant 
wordt een waterbergingsgebied technisch gerealiseerd (model badkuip, begroeid met gras) om 
overstromingsrisico’s benedenstrooms te verminderen. In de ecosysteemdienstenvariant wordt 
extra natuur aangelegd ten opzichte van de planvariant, wordt de waterberging op natuurlijke 
wijze gerealiseerd en worden maatregelen in de landbouw genomen. Hierdoor neemt de levering 
van ecosysteemdiensten ten opzichte van de planvariant stevig toe. Zo neemt de luchtzuivering 
met ruim 2% toe, de koolstofvastlegging met 16%. De hoeveelheid waterberging blijft gelijk, 
maar wordt in deze variant op natuurlijke wijze gerealiseerd in een natuurlijk beekdal wat 
Alterra-rapport 2489 | 109 
Culturele diensten Habitait- Regulerende diensten Productiediensten  
diensten 

 
6 Conclusie 
In deze studie is de internationale TEEB benadering vertaald naar een TEEB aanpak voor de 
Nederlandse praktijk door toepassing in drie gebieden. Het doel daarvan is om de bijdrage van 
ecosystemen en biodiversiteit aan de maatschappelijke welvaart te illustreren. Er is een studie 
uitgevoerd in drie gebieden op basis van de best beschikbare informatie. Uit dit onderzoek worden de 
volgende conclusies getrokken.  
 
De eerste twee stappen van de internationale TEEB benadering zijn het karteren en waarderen van 
welvaartseffecten. In deze studie zijn deze stappen uitgewerkt voor toepassing bij ruimtelijke ingrepen 
in Nederland tot een TEEB aanpak, waarmee de bijdragen van ecosysteemdiensten aan 
maatschappelijke welvaart in beeld kunnen worden gebracht. De conclusie uit de casestudie-
gebieden is dat de TEEB aanpak voor Nederlandse ruimtelijke opgaven werkt als daarbij de 
stappen van de aanpak systematisch worden gevolgd en worden toegespitst op de 
specifieke omstandigheden in het betreffende gebied. De eerste stap is het karteren en 
kwantificeren van ecosysteemdiensten: aan de hand van de TEEB lijst met ecosysteemdiensten en 
informatie over land- en ruimtegebruik kunnen de ecosysteemdiensten worden beschreven die in het 
gebied voorkomen. Door koppeling van ecosysteemdiensten aan land- of ruimtegebruik wordt inzicht 
verkregen in de ruimtelijke verspreiding van ecosysteemdiensten. Met algemene statistieken en 
gebiedsspecifieke informatie worden ecosysteemdiensten gekwantificeerd. De fysieke omstandigheden 
bepalen welke ecosysteemdiensten in een gebied voorkomen of ontwikkeld kunnen worden. De 
beleidsopgaven en maatschappelijke belangen bepalen welke ecosysteemdiensten relevant en 
gewenst zijn en welke varianten verder meegenomen moeten worden in de analyse. 
 
De tweede stap is het waarderen van welvaartseffecten: Vergelijking tussen verschillende varianten, 
met en zonder ecosysteemdiensten, geeft aan hoe ecosysteemdiensten worden beïnvloed. Deze 
veranderingen worden kwantitatief uitgedrukt. Vervolgens worden de welvaartseffecten in monetaire 
termen vastgesteld met hulp van waarderingstechnieken, zoals de productiefactor-methode 
(gebaseerd op marktprijzen), bestrijdingskosten-methode (bijvoorbeeld kosten voor bescherming 
tegen overstroming), hedonische prijsmethode (bijvoorbeeld effecten op woongenot door een 
veranderende omgeving) of keuze experimenten (gebaseerd op betalingsbereidheid). Op deze wijzen 
kan het verschil in waarde tussen planvarianten en ecosysteemdienstenvarianten in monetaire termen 
worden uitgedrukt en de mate waarin ecosysteemdienstenvarianten en dus het natuurlijk kapitaal, 
bijdragen aan maatschappelijke welvaart worden verduidelijkt. 
 
De TEEB aanpak is in deze studie toegepast in drie gebieden met elk een specifieke beleidsopgave: (1) 
borgen van zoetwatervoorziening en waterveiligheid IJsselmeer, (2) versterken groen-blauwe karakter 
Rijk van Dommel en Aa en (3) openhouden jachthaven Schiermonnikoog. Om te kunnen 
experimenteren met de TEEB aanpak zijn voor deze gebieden bestaande planvarianten vergeleken 
met varianten waarin de benutting van ecosysteemdiensten centraal staat, ecosysteemdiensten-
varianten genoemd. De casestudiegebieden illustreren in welke mate ecosysteemdiensten kunnen 
bijdragen aan maatschappelijke welvaart. Ook helpen de casestudiegebieden om de mogelijkheden, 
beperkingen en onmogelijkheden van de TEEB aanpak zelf te verkennen.  
 
Rond het IJsselmeer wordt in het kader van het Deltaprogramma gezocht naar maatregelen om de 
zoetwatervoorraad op zo’n manier te vergroten dat spuien van overtollig water in de Waddenzee 
mogelijk blijft en de waterveiligheid gegarandeerd blijft. Het CPB en PBL (Bos et al., 2012) hebben 
daartoe verschillende dijkverhogingsvarianten opgesteld op basis van aannames over peilverhoging en 
peilfluctuatie. In deze casus hebben wij daar varianten met ecosysteemdiensten aan toegevoegd. 
Deze bestaan uit dezelfde aannames over peilverhoging en peilfluctuatie als in de planvarianten, maar 
nu in combinatie met aanleg van natuurlijke vooroevers voor de waterveiligheid. De planvarianten en 
de ecosysteemdienstenvarianten hebben vergelijkbare positieve effecten op de zoetwatervoorziening 
en de overstromingsbescherming. Aan de hand van de Willingness to pay (WtP) methode wordt 
Alterra-rapport 2489 | 111 

 
verzwakken. Ook zijn de uitvoeringskosten van de ecosysteemdienstenvarianten nogal hoog, wat zich 
vertaalt in negatieve waarden.  
 
De conclusie uit de drie casestudiegebieden is dat de TEEB aanpak in ruimtelijke inrichtings-
projecten integrale oplossingen kan opsporen, waarbij ecosysteemdiensten een bijdrage 
leveren aan beleids- en maatschappelijke opgaven. 
 
In twee van de drie casestudiegebieden hebben de ecosysteemdienstenvarianten een 
positiever effect op de maatschappelijke welvaart dan vigerende planvarianten. In het derde 
casestudiegebied, de jachthaven van Schiermonnikoog, levert de planvariant de hoogste maat-
schappelijke welvaart. Dit wordt vooral verklaard door het negatieve effect van de ecosysteem-
dienstenvariant op waterveiligheid, het verdwijnen van het kweldergebied en de hoge uitvoerings-
kosten van de vooroeveraanleg. Kortom, niet alle ecosysteemdienstenvarianten hebben vanzelf-
sprekend een positief effect op de welvaart, dit hangt mede af van de aanwezige ecosysteemdiensten 
en de benutting daarvan. 
 
De casestudiegebieden tonen ook dat de extra bijdrage van ecosysteemdienstenvarianten aan 
maatschappelijke welvaart sterk kan variëren. De ecosysteemdienstenvariant levert in de 
IJsselmeercasus een extra netto contante waarde van €78 tot €367 miljoen op, terwijl de variant in de 
Dommelcasus een extra netto contante waarde van €2 miljoen oplevert. Dit verschil wordt verklaard 
door een aantal zaken. Ten eerste is het lastig om kansen van omliggende ecosystemen te benutten 
wanneer de opgave te smal wordt afgebakend. Bij een smalle afbakening komen ecosysteemdiensten 
onvoldoende in beeld. Ten tweede verklaren verschillen in planperiode deze variatie. De planperiode 
loopt bij het IJsselmeercasestudiegebied tot 2100, terwijl de periode bij het Dommelcasestudiegebied 
slechts 30 jaar is. Ten derde wordt de variatie verklaard door de ruimtelijke verschillen tussen de 
planvariant en de ecosysteemdienstenvariant. Bij de casus IJsselmeer vraagt de ecosysteem-
dienstenvariant een grote ruimtelijke verandering, terwijl de ecosysteemdienstvariant in de casus 
Dommel in feite voortbouwt op de planvariant, en er slechts enkele maatregelen aan toevoegt . 
 
Samengevat resulteert de TEEB-aanpak voor de ruimtelijke opgaven in twee van de drie onderzochte 
casestudiegebieden in varianten die meer bijdragen aan maatschappelijke welvaart dan vigerende 
planvarianten doordat ze de waarde van ecosysteemdiensten beter benutten. Niet alleen worden in 
deze varianten decentrale beleidsopgaven aangepakt, maar ook wordt tegemoet gekomen aan andere 
maatschappelijke belangen op het gebied van recreatie, een mooie omgeving, bescherming tegen 
wateroverlast en luchtkwaliteit. 
 
De casestudiegebieden maken duidelijk dat oplossingen met ecosystemen goedkoper kunnen zijn of 
meer baten opleveren dan de meer sectorale varianten. Met andere woorden, toepassen van de TEEB 
aanpak maakt de kansen en waarde van het natuurlijk kapitaal voor maatschappelijke welvaart 
zichtbaar. Het is aan beleidsmakers om deze kansen in de praktijk op te pakken en te benutten en in 
bredere context af te wegen. Experimenteren met en leren hoe dat kan, is daarvoor noodzakelijk. 
 
 
  
Alterra-rapport 2489 | 113 

 
andere bodem, grondwater, landgebruik, habitattypen) vrij makkelijk beschikbaar. Gegevens over 
productiediensten waren ruimer beschikbaar dan gegevens over regulerende en culturele diensten. 
Maar vooral de echte gebiedsspecifieke meetgegevens zijn schaars, dit omdat verzameling ervan veel 
tijd vergt en kostbaar is. Om tijd en kosten uit te sparen, zou kunnen worden nagegaan of het 
mogelijk is om een aantal zaken die toch steeds dienen te gebeuren, als basis te ontwikkelen, zoals de 
benodigde gebiedsinformatie. Verbetering van de basis datavoorziening kan hierbij helpen. Dit zou 
regionale gebiedspartijen helpen bij het toepassen van de TEEB aanpak in hun gebiedsopgave. Een 
voorbeeld is het project Digitale Atlas Natuurlijk Kapitaal (DANK, Braat en Hendriks, 2013) van het 
Rijk, waarin wordt gewerkt aan verbetering van een deel van (fysieke) data beschikbaarheid. 
Gegevensverzameling over de bereidheid om te betalen voor het behoud en de ontwikkeling van 
ecosysteemdiensten (Willingness To Pay, WTP) zijn tijdrovend en kostbaar. Gebruik van indicatieve 
kentallen is een mogelijk alternatief maar deze kunnen niet zonder meer klakkeloos in elk 
casestudiegebied toegepast worden. Kentallen vereisen bovendien een regelmatige actualisering, 
waarbij aansluiting gezocht dient te worden bij de ontwikkeling van nieuwe en bestaande methoden. 
 
De vraag kan gesteld worden tot op welk detailniveau een TEEB aanpak moet worden toegepast. We 
suggereren om hier pragmatisch mee om te gaan en te focussen op de relevante ecosysteemdiensten, 
zoals in de casussen ook is gedaan. Van ecosysteemdiensten met een beperkte omvang of waarvan 
verwacht wordt dat ze geen of weinig verandering zullen ondergaan als gevolg van de maatregelen, is 
weliswaar belangrijk te weten dat ze voorkomen, maar ze hoeven niet uitgebreid gekarteerd en 
gewaardeerd te worden.  
 
Een ander onderwerp van discussie zijn de monetaire waarderingsmethodieken (zoals Willingness To 
Pay en andere methoden). Waardering van niet op markten verhandelbare diensten blijft lastig. De 
methodieken zijn onderwerp van decennialange wetenschappelijke debatten en zijn zelf ook nog 
steeds in ontwikkeling. Er kunnen weliswaar met diverse methoden monetaire waarden worden 
berekend, maar niet alle waarden zijn even betrouwbaar of onderling vergelijkbaar waardoor ze soms 
als indicatief moeten worden beschouwd. In Nederland is de maatschappelijke kosten-batenanalyse 
(MBKA) bij het waarderen van investeringen in infrastructuur en bereikbaarheid overigens wel vrij 
gangbaar en goed geaccepteerd. Wat de toepassing van waarderingsmethodieken in het beleids-
domein natuur meer tot onderwerp van discussie maakt, is dat de effecten van varianten op natuur 
per geval verschillen. Ook is er een verschil hoe mensen de veranderingen waarderen waardoor het 
veelal niet mogelijk is om één kengetal voor de waardering van natuur te hanteren. Het is overigens 
de vraag of dat erg is, want bij keuzen tussen ruimtelijke varianten gaat het om relatieve verschillen 
tussen de varianten. Zolang dezelfde aanpak op alle varianten is toegepast kunnen de varianten op 
een betekenisvolle manier met elkaar vergeleken worden. Als de uitkomsten vooral bedoeld zijn voor 
het vergroten van de bewustwording dat ecosysteemdiensten positieve bijdragen kunnen leveren aan 
de aanpak van beleidsproblemen en daarbij ook positieve effecten hebben op maatschappelijke 
welvaart kunnen is de orde van grootte waarschijnlijk belangrijker dan het exacte bedrag. 
  
We signaleren potenties voor de TEEB aanpak en hebben met de toepassing in de studiegebieden ook 
de meerwaarde van een betere benutting van ecosysteemdiensten expliciet gemaakt. Echter, wil de 
informatie ook daadwerkelijk gebruikt worden in concrete besluitvormingsprocessen, dan moet goed 
aangesloten worden bij de fase waarin de besluitvorming zich bevindt en bij de behoeften en vragen 
van de betrokken stakeholders. Deze bepalen dan mede de vraagstelling van de TEEB-studie en de 
varianten die in beschouwing worden genomen. Een dergelijke interactieve benadering met actoren uit 
de gebieden is in dit onderzoek niet gevolgd. We hebben ervaren dat het tijd kost om gegevens te 
verzamelen en te verwerken. Bij een verdere ontwikkeling van de TEEB- aanpak zou ook het aspect 
van de verkorting van de doorlooptijd beschouwd moeten worden, waarbij de uitdaging is een goede 
balans te behouden tussen snelheid en betrouwbaarheid. 
 
We realiseren ons dat de verdere toepassing van de TEEB-aanpak alleen effectief kan zijn indien er 
interactie is met de plannings- of besluitvormingspraktijk en met input en feedback van de stake-
holders. Alleen zo gaat de TEEB-aanpak verder dan het louter informeren, en kunnen kansen ook echt 
worden benut. De TEEB-aanpak zou onder meer gebruikt kunnen worden bij (i) verbreding van de 
opgave voor het gebied, (ii) om alternatieve duurzame varianten te ontwerpen, (iii) als basis om 
investeringsbeslissingen te nemen, (iv) als een uitbreiding van of aanvulling op de MKBA en (v) als 
Alterra-rapport 2489 | 115 

 
Literatuur 
Acacia Water, (2012), Achtergrondrapportage Kosteneffectiviteitsanalyse: Kosteneffectiviteitsanalyse 
DPIJ – niet-veiligheidsmaatregelen. Acacia Water, Gouda. 
 
ARCADIS, (2009a). Passende Beoordeling Jachthaven Schiermonnikoog. 21 december 2009, Concept  
 
ARCADIS, (2009b). Quickscan baggerproblematiek jachthaven Schiermonnikoog. 21 oktober 2009. 
 
ARCADIS, 2011. Passende beoordeling voor het baggeren en verspreiden van baggerspecie in de 
waddenzee. 12 mei 2011, rapport C04021.002667 
 
Arndt, O., H. Dirks et al., (2004). De Waddenzee regio. een sociaal-economische analyse, Prognos AG. 
 
Balmford, A., B. Fisher, R. E. Green, R. Naidoo, B. Strassburg, R. K. Turner en A. S. L. Rodrigues, 
2011. Bringing Ecosystem Services into the Real World: An Operational Framework for Assessing 
the Economic Consequences of Losing Wild Nature. Environmental & Resource Economics 48(2): 
161-175. 
 
Barbier, E.B., 2011. Pricing Nature. Annual Review of Resource Economics 3(1): 337-353. 
 
Bavaria, 2011. Duurzaam ondernemen. Jaarverslag 2010. Bavaria N.V., Lieshout. 
 
Beaumont, N.J., M.C. Austen et al., 2007. Identification, definition and quantification of goods and 
services provided by marine biodiversity: Implications for the ecosystem approach. Marine 
Pollution Bulletin 54(3): 253-265. 
 
Bel, M. de, A. Schomaker en F. van Herpen, 2011. Meerwaarde Levende Waterbouw: een 
maatschappelijke kostprijsanalyse. Royal Haskoning in opdracht van Rijkswaterstaat Waterdienst. 
 
Bergsma, M., E. Bruls en C. de Jonge, 2008. De paarden op, de lanen in - Recreatief paardrijden in het 
buitengebied Stichting Recreatie, Stichting Recreatie, Kennis- en Innovatiecentrum 
 
Berkhout, P., Bakker, T., Baltussen, W.H.M., Blokland, P.W., Bondt, N., Bont, C.J.A.M. de, Helming, 
J.F.M., Hietbrink, O., Horne, P.L.M. van, Janssens, S.R.M., Knijff, A. van der, Leeuwen, M.G.A. 
van, Linderhof, V.G.M., Smit, A.B., Solano, G., Tabeau, A.A., 2011. In perspectief; Over de 
toekomst van de Nederlandse agrosector. Den Haag, LEI, onderdeel Wageningen UR, LEI-rapport 
2011-051  
 
Bervaes, J.C.A.M. en. J. Vreke, 2004. De invloed van groen en water op de transactieprijzen van 
woningen. J.C.A.M. Bervaes. J. Vreke. Wageningen, Alterra, Alterra-rapport 959. 
 
Bos, F., P. Zwaneveld en P. van Puijenbroek, 2012. Een snelle kosten-effectiviteitsanalyse voor het 
Deltaprogramma IJsselmeergebied. CPB Achtergronddocument. CPB, PBL, Den Haag.  
 
Boyd, J. en S. Banzhaf, 2007. What are ecosystem services? The need for standardized environmental 
accounting units. Ecological Economics 63(2-3): 616-626. 
 
Braaksma, P.J. en A.E. Bos, 2007. Investeren in het Nederlandse Landschap – opbrengst: geluk en 
euro’s. Ministerie van LNV, met bijdragen van MNP, SCP, RPB en Witteveen + Bos. Den Haag. 
 
Alterra-rapport 2489 | 117 

 
Deltares, 2011. Maatschappelijke kosten-batenanalyse Waterveiligheid 21e eeuw. 1204144-006-ZWS-
0012, 31 maart 2011. 
 
Deltares, 2012a. Zoetwatervoorziening in Nederland: aangescherpte landelijke knelpuntenanalyse 21e 
eeuw. Deltares, 1205970-000-VEB-0013.  
 
Deltares, 2012b. Synthese van de landelijke en regionale knelpuntenanalyses. Fase 2 Deelprogramma 
zoetwater. Concept 6 april 2012 
 
De minister van Infrastructuur en Milieu, 2013. Beantwoording Kamervragen van de leden Jacobi en 
De Vries over de bereikbaarheid van de jachthaven op Schiermonnikoog. Brief aan de Tweede 
Kamer . RWS-2013/41830/139728 
 
De minister van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit, 2008. Aanwijzingsbesluit Natura 2000-gebied 
Waddenzee, Directie Regionale Zaken, DRZO/2008-001. 
 
De Vlas, J., K. Borrius et al., 2011. Natura 2000-doelen in de Waddenzee. Van instandhoudingsdoelen 
naar opgaven voor natuurbescherming. 
 
Vries, P. de, J.E. Tamis, J.T. van der Wal, R.G. Jak, D.M.E. Slijkerman and J.H.M. Schobben (2011). 
Scaling human-induced pressures to population level impacts in the marine environment; 
implementation of the prototype CUMULEO-RAM model. Wageningen, Wettelijke Onderzoekstaken 
Natuur & Milieu, WOt-werkdocument 285. 
 
DLG, 2009. Berekening normkosten Inrichting met de SSK.Rapport in opdracht van IPO en LNV. 
 
DLG, 2012. Op stroom of op een eiland? Het open houden van de jachthaven al dan niet in combinatie 
met de ontwikkeling van een vooroever bij Schiermonnikoog.  
http://www.rijkewaddenzee.nl/assets/pdf/dossiers/natuur-en-
landschap/Op%20stroom%20of%20op%20een%20eiland%20%20definitieve%20versie%2008101
2%20_2_.pdf. 
 
EC, 2009. Impact Assessment Guidelines. European Commission, SEC(2009) 92, Brussels. 
 
Egoh, B., E. G. Drakou, M.B. Dunbar, J. Maes en L. Willemen, 2012. Indicators for ecosystem 
services : a review. Ispra, Italy, Joint Research Centre. JRC Scientific and policy reports, Report 
EUR 25456 EN. 
 
Ehrenfeld, D., 1988. Why put a value on biodiversity? In E.O. Wilson (ed), Biodiversity, Washington, 
DC: National Academy Press. 
 
Engelsman, S., 2011. Adviesrapport Natuurbeleving in het Waddengebied. 
 
Gaaff A., M.J. Strookman en A.J. Reinhard, Inrichtingsvarianten van het Apeldoorns Kanaal: 
Toepassing van maatschappelijke kosten%batenanalyse in een interactief proces. Rapport 
4.03.08. LEI, Den Haag, 2003a. 
 
Goossen, C.M.; Henkens, R.J.H.G.; Woltjer, I. (2010). Ontwikkeling behoefte aan recreatie-activiteiten 
en relatie met motieven : analyse vrijetijdsgegevens voor een herijking van recreatietekorten. 
Wageningen : Alterra, Alterra-rapport 2034 
 
Haines-Young, R. and M. Potschin, 2010. The links between biodiversity, ecosystem services and 
human well-being. Ecosystem Ecology: a new synthesis. D. G. Rafaelli. Cambridge, Cambridge 
University Press. 
 
Hein, L. 2010. De kosten van PM10 luchtverontreiniging in Nederland. Milieu 5:22-27. 
 
Alterra-rapport 2489 | 119 

 
Livestock Research Wageningen UR, 2011. Handboek Kwantitatieve informatie Veehouderij 2011-
2012. Livestock Research Wageningen UR, Handboek 21.  
 
Meas et al., 2011. A spatial assessment of ecosystem services in Europe: methods, case studies and 
policy analysis – phase 1. PEER Report No 3. Ispra: partnership for European Environmental 
Research. 
 
Maes et al., 2012. Mapping and Assessment of Ecosystems and their Services: An analytical 
framework for ecosystem assessments under Action 5 of the EU Biodiversity Strategy to 2020. 
Discussion paper. Draft version 8.3 (25/08/2012). [Contributions by Joachim Maes, Anne Teller, 
Camino Liquete, Markus Erhard, Pam Berry, Benis Egoh, Leon Braat, Philippe Puydarrieux, Christel 
Fiorina, Fernando Santos, Maria Luisa Paracchini, Hans Keune, Heidi Wittmer, Ingeborg Fiala, 
Peter Verburg, Sophie Conde.] 
 
Melman, Th.C.P. en C.M. van de Heide, 2011. Ecosysteemdiensten in Nederland: verkenning betekenis 
en perspectieven. Achtergrondrapport bij Natuurverkenning 2011. WOt-rapport 111. Wageningen, 
Wettelijke Onderzoekstaken Natuur & Milieu. 
 
Ministerie van Financiën, 2009. Kamerbrief inzake lange termijn discontovoet. IRF 2009-1171.  
 
Ministerie van LNV, 2006. Kentallen Waardering Natuur, Water, Bodem en Landschap: Hulpmiddel bij 
MKBA’s, eerste editie. Den Haag. 
 
Nationaal Kompas Volksgezondheid, 2013. http://www.nationaalkompas.nl/gezondheid-en-
ziekte/functioneren-en-kwaliteit-van-leven/kwaliteit-van-leven/wat-is-kwaliteit-van-leven-
en-hoe-wordt-het-gemeten/ laatst geraadpleegd 22 oktober 2013 
 
Nederlandse Vissersbond, 2008. Verstorings- en verslechteringstoets bij de aanvraag van een Nb-
wetvergunning voor de beroepsvisserij met vaste vistuigen op de Waddenzee. 
 
PBL, 2012. Watervraag en wateraanbod in het IJsselmeervoorzieningsgebied -achtergrondinformatie 
voor de kosten-effectiviteitsanalyse Deltaprogramma IJsselmeergebied. PBL, Bilthoven. 
 
Provincie Noord-Brabant, 2008. De bevolkings- en woningbehoefteprognose Noord-Brabant. 
Actualisering 2008. ’s-Hertogenbosch, Provincie Noord-Brabant. 
 
Provincie Noord-Brabant, 2011. De bevolkings- en woningbehoefteprognose Noord-Brabant. 
Actualisering 2011. ’s-Hertogenbosch, Provincie Noord-Brabant. 
 
Regionaal College Waddengebied, 2008. Léven in de Wadden. Beheer- & ontwikkelingsplan 
Waddengebied deel A. 
 
Regionaal College Waddengebied, 2011. Léven in de Wadden. Maatregelenprogramma. Beheer- & 
Ontwikkelingsplan Waddengebied deel C. 
 
Reinhard, A.J., P.J.T. van Bakel, A. Gaaff en K.H.M. van Bommel, 2004. Waarderen van water in een 
regionaal watersysteem. Den Haag, LEI, LEI-Rapport; 4.04.03. 
 
Reijneveld, A. J. van Wensem en O. Oenema, 2009. Soil organic carbon contents of Agricultural land 
in the Netherlands between 1984 and 2004. Geoderma 152 (2009): 231-238. 
 
Rosell, R.A., J.C. Casparoni en J.A. Galantini, 2001. Soil organic matter evalution. In: Lal, R.,  
Kimble, J.M., Follett, R.F., Stewart, B.A. (Eds.), Assessment Methods for Soil Carbon. In: Advances 
in Soil Sciences. CRC Press, Boca Raton, Boston, pp. 311-322. 
 
 
Alterra-rapport 2489 | 121 

 
Van Puijenbroek, P.J.T.M., F.G. Wortelboer en W. Ligtvoet, 2012. Natuureffecten van peilvarianten in 
het IJsselmeergebied - Analyse van de natuurpunten in de kosten effectiviteitanalyse van het 
Deltaprogramma IJsselmeergebied. PBL, Bilthoven.  
 
Van Wijk, M.O., M.H. Smit et al., 2003. Regionaal-economisch belang van de Waddenzeevisserij. Den 
Haag, LEI. 
 
Vellinga,Th.V., P.J. Kuikman en A. van den Pol-van Dasselaar, 2000. Beperking van lachgasemissie bij 
het scheuren van grasland: een systeemanalyse. Wageningen, Alterra, Alterra-rapport 114-5. 
 
Verburg, R.W., A.L. Gerritsen & W. Nieuwenhuizen (2011). Natuur meekoppelen in ruimtelijke 
ontwikkeling: een analyse van sturingsstrategieën voor de Natuurverkenning. 
Achtergronddocument bij Natuurverkenning 2011.Wageningen, Wettelijke Onderzoekstaken 
Natuur & Milieu, WOt-werkdocument 248. 
 
Verdonschot, P., 2010. Het brede beekdal als klimaat bestendige buffer in de veranderende 
leefomgeving. Wageningen, Alterra-Wageningen UR. 
 
Verhaak, D.J. en M. Farla, 2011. Rijk van Dommel en Aa. Intergemeentelijke structuurvisie. Naar een 
groenblauwe en recreatieve invulling van het gebied tussen Eindhoven en Helmond. RBOI, DHV. 
 
Vermeulen, J.P., 2009. Schetsschuit Middengebied Eindhoven-Helmond. Naar een robuuste 
groenblauwe infrastructuur. Tilburg, DLG. 
 
Vista, 2012. Regionaal landschapspark Dommel en Aa. Amsterdam, Vista. 
 
Waterdienst,2012. Concept Natura 2000-beheerplan Waddenzee. Periode 2013-2018, Rijkswaterstaat, 
Waterdienst. 
 
Waterrecreatie advies, 2012. Oplegnotitie Haveninrichtingsplannen Cluster B, 'Het oostelijk Wad'. 
Lelystad 
 
Wetterskip Fryslân, 2008. Agendapunt 14 van de vergadering van het Algemeen Bestuur van 16 
december 2008: Overdracht primaire waterkeringen Schiermonnikoog. 
 
Willemen, L., 2010. Mapping and Modelling Multifunctional Landscapes. PhD.-thesis, Wageningen 
University. 
 
Witteveen en Bos, 2011. MKBA-kengetallen voor omgevingskwaliteiten: aanvulling en actualisering. 
Rotterdam, Witteveen en Bos. Rapport 
 
Wösten, J.H.M., G.J. Veerman, W.J.M. de Groot en J. Stolte, 2001. Waterretentie- en 
doorlatendheidskarakteristieken van boven- en ondergronden in Nederland: de Staringreeks. 
Vernieuwde uitgave 2001. Alterra, Wageningen, Alterra-rapport 153. 
 
  
Alterra-rapport 2489 | 123 

 
Bijlage 2 Lijst met milieu-impacts 
Lijst met milieu-impacts zoals gepresenteerd in de European Impact Assessment Guidelines  
(EC, 2009). 
Economic impacts  Key questions  
Functioning of the internal • What impact (positive or negative) does the option have on the free movement of 
market and competition  goods, services, capital and workers?  
• Will it lead to a reduction in consumer choice, higher prices due to less competition, the 
creation of barriers for new suppliers and service providers, the facilitation of anti-
competitive behavior or emergence of monopolies, market segmentation, etc.?  
Competitiveness, trade and • What impact does the option have on the global competitive position of EU firms? Does 
investment flows  it impact on productivity?  
• What impact does the option have on trade barriers?  
• Does it provoke cross-border investment flows (including relocation of economic 
activity)?  
Operating costs and conduct • Will it impose additional adjustment, compliance or transaction costs on businesses?  
of business/Small and • How does the option affect the cost or availability of essential inputs (raw materials, 
Medium Enterprises  machinery, labour, energy, etc.)?  
• Does it affect access to finance?  
• Does it impact on the investment cycle?  
• Will it entail the withdrawal of certain products from the market? Is the marketing of 
products limited or prohibited?  
• Will it entail stricter regulation of the conduct of a particular business?  
• Will it lead to new or the closing down of businesses?  
• Are some products or businesses treated differently from others in a comparable 
situation?  
Administrative burdens on • Does it affect the nature of information obligations placed on businesses (for example, 
businesses  the type of data required, reporting frequency, the complexity of submission process)?  
• What is the impact of these burdens on SMEs in particular?  
Public authorities  • Does the option have budgetary consequences for public authorities at different levels of 
government (national, regional, local), both immediately and in the long run?  
• Does it bring additional governmental administrative burden?  
• Does the option require the creation of new or restructuring of existing public 
authorities?  
Property rights  • Are property rights affected (land, movable property, tangible/intangible assets)? Is 
acquisition, sale or use of property rights limited?  
• Or will there be a complete loss of property?  
Innovation and research  • Does the option stimulate or hinder research and development?  
• Does it facilitate the introduction and dissemination of new production methods, 
technologies and products?  
• Does it affect intellectual property rights (patents, trademarks, copyright, other know-
how rights)?  
• Does it promote or limit academic or industrial research?  
• Does it promote greater productivity/resource efficiency?  
Consumers and households  • Does the option affect the prices consumers pay?  
• Does it impact on consumers’ ability to benefit from the internal market?  
• Does it have an impact on the quality and availability of the goods/services they buy, on 
consumer choice and confidence? (cf. in particular non-existing and incomplete markets 
– see Annex 8)  
• Does it affect consumer information and protection?  
• Does it have significant consequences for the financial situation of individuals / 
households, both immediately and in the long run?  
• Does it affect the economic protection of the family and of children?  
Specific regions or sectors  • Does the option have significant effects on certain sectors?  
• Will it have a specific impact on certain regions, for instance in terms of jobs created or 
lost?  
• Is there a single Member State, region or sector which is disproportionately affected (so-
called ‘outlier’ impact)?  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alterra-rapport 2489 | 125 

 
Social impacts  Key questions  
Governance, participation, • Does the option affect the involvement of stakeholders in issues of governance as 
good administration, access provided for in the Treaty and the new governance approach?  
to justice, media and ethics  • Are all actors and stakeholders treated on an equal footing, with due respect for their 
diversity? Does the option impact on cultural and linguistic diversity?  
• Does it affect the autonomy of the social partners in the areas for which they are 
competent? Does it, for example, affect the right of collective bargaining at any level or 
the right to take collective action?  
• Does the implementation of the proposed measures affect public institutions and 
administrations, for example in regard to their responsibilities?  
• Will the option affect the individual’s rights and relations with the public administration?  
• Does it affect the individual’s access to justice?  
• Does it foresee the right to an effective remedy before a tribunal?  
• Does the option make the public better informed about a particular issue? Does it affect 
the public’s access to information?  
• Does the option affect political parties or civic organisations?  
• Does the option affect the media, media pluralism and freedom of expression?  
• Does the option raise (bio) ethical issues (cloning, use of human body or its parts for 
financial gain, genetic research/testing, use of genetic information)?  
Public health and safety  • Does the option affect the health and safety of individuals/populations, including life 
expectancy, mortality and morbidity, through impacts on the socio-economic 
environment (working environment, income, education, occupation, nutrition)?  
• Does the option increase or decrease the likelihood of health risks due to substances 
harmful to the natural environment?  
• Does it affect health due to changes in the amount of noise, air, water or soil quality?  
• Will it affect health due to changes energy use and/or waste disposal?  
• Does the option affect lifestyle-related determinants of health such as diet, physical 
activity or use of tobacco, alcohol, or drugs?  
• Are there specific effects on particular risk groups (determined by age, gender, 
disability, social group, mobility, region, etc.)?  
Crime, Terrorism and Security  • Does the option have an effect on security, crime or terrorism?  
• Does the option affect the criminal’s chances of detection or his/her potential gain from 
the crime?  
• Is the option likely to increase the number of criminal acts?  
• Does it affect law enforcement capacity?  
• Will it have an impact on security interests?  
• Will it have an impact on the right to liberty and security, right to fair trial and the right 
of defence?  
• Does it affect the rights of victims of crime and witnesses?  
Access to and effects on social • Does the option have an impact on services in terms of quality/access for all?  
protection, health and • Does it have an effect on the education and mobility of workers (health, education, 
educational systems  etc.)?  
• Does the option affect the access of individuals to public/private education or vocational 
and continuing training?  
• Does it affect the cross-border provision of services, referrals across borders and co-
operation in border regions?  
• Does the option affect the financing / organisation / access to social, health and care 
services?  
• Does it affect universities and academic freedom / self-governance?  
Culture  • Does the proposal have an impact on the preservation of cultural heritage?  
• Does the proposal have an impact on cultural diversity?  
• Does the proposal have an impact on citizens' participation in cultural manifestations, or 
their access to cultural resources?  
Social impacts in third • Does the option have a social impact on third countries that would be relevant for 
countries  overarching EU policies, such as development policy?  
• Does it affect international obligations and commitments of the EU arising from e.g. the 
ACP-EC Partnership Agreement or the Millennium Development Goals?  
• Does it increase poverty in developing countries or have an impact on income of the 
poorest populations?  
 
 
 
  
Alterra-rapport 2489 | 127 

Alterra-rapport 2489  | 129 
 
Bijlage 3 Karakteristieken van het IJsselmeer in kaart gebracht 
  
 
Figuur B 3.1 Grondgebruik IJsselmeergebied.  Figuur B 3.2 Rijksmonumenten en archeologische waarden per gemeente. Archeologische 
(Bron: IJsselmeeratlas, 2010). waarde betreft de kans dat er archeologisch belangrijke elementen gevonden kunnen 
worden in het gebied.  
 
Bron: IJsselmeeratlas, 2010. 
 

Alterra-rapport 2489  | 131 
 
 
  
Figuur B 3.5 Hoogte- en dieptekaart van het IJsselmeergebied.  Figuur B 3.6 Oevervegetatie en waterplantbedekking.  
(Bron: IJsselmeeratlas, 2010). (Bron: IJsselmeeratlas, 2010). 
 
 

 
Bijlage 4 Beschrijving kosten en baten 
IJsselmeeralternatieven 
Berekening investeringskosten vooroevers 
Zoals hierboven is aangegeven hangt een groot deel van de door CPB berekende investeringskosten 
samen met investeringen in de Afsluitdijk en in dijkringen in de IJsseldelta en verder benedenstrooms 
langs de IJssel (Figuur 4.1). Tabel B.4.1 geeft een overzicht van de kosten per dijkringsegment. 
 
 
Tabel B.4.1 
Overzicht investeringskosten Planalternatieven per dijkring (Bos et al., 2012). 
Investeringskosten L1,L21,L2b,L2c - W+ L1,L2a,L2b,L2c - G L3a,L3b,L4 - W+ L3a,L3b,L4 - G 
Afsluitdijk 510 227 208 86 
Houtribdijk 0 0 46 0 
6.4 - Zuid-west Friesland 0 0 29 0 
7.1 – Noordoost-polder 53 46 127 60 
8.1 - Noord-oost Flevoland 27 12 106 31 
12.1 - Wieringen 0 0 50 20 
13.2a - West-Friesland Noord 4 0 90 12 
9.1 - Vollenhoven 69 40 120 60 
53.1 - Salland 187 141 416 266 
52.1 - Oost-Veluwe 117 92 128 97 
11.1 - IJsseldelta 28 11 62 38 
10.1 - Mastenbroek 60 36 94 52 
13.2b - West-Friesland Zuid 0 0 15 0 
13.4 - Noord-Holland 0 0 0 0 
13.b1 - Marken 0 0 0 0 
46.1 - Eempolder 1 1 8 7 
45.2 - Gelderse Vallei 0 0 8 8 
44.2 - Gooi en Vechtstreek 0 0 18 18 
8.2 - Zuid-West Flevoland 38 15 382 372 
Totaal 1094 621 1907 1127 
 
 
In dit rapport maken we geen gedetailleerde schattingen van de totale investeringskosten in 
vooroevers. Daarvoor ontbreekt nog gedetailleerde kennis over de precieze werking van vooroevers 
en de benodigde hoogte, lengte en materiaalkeuze van het talud om een zelfde veiligheidsniveau te 
realiseren dan reguliere dijken. Op basis van schattingen van aanleg- en onderhoudskosten voor 
vooroevers uit Bel et al. (2012) kunnen we wel aangeven dat tot een diepte van ca. 3 meter een 
vooroever goedkoper uitvalt dan een reguliere dijk. Zij geven aan dat bij een bodemdiepte van twee 
meter de investerings-, beheer- en onderhoudskosten van het aanleggen van vooroevers in het 
Markermeer liggen tussen de € 6.000 en € 8.000 per meter dijk, afhankelijk van de kosten van zand 
en stenen, terwijl een reguliere dijk geschat wordt op €10.000 per meter dijk. Figuur B.4.2 geeft op 
basis van dieptekaarten van het IJsselmeer en Markeer aan op welke delen van de kust een vooroever 
mogelijk lijkt. Op die locaties waar vooroevers worden aangelegd hoeft verder niet geïnvesteerd te 
worden in versterking van de bestaande dijken. De hydraulische en waterbouwkundige functionali-
teiten van vooroevers zijn volgens Deltares (zie Bel et al., 2012) gelijk aan die van conventionele 
dijken, zodat overstromingskansen ook gelijk zijn. We nemen aan dat restrisico’s bij het aanleggen 
van vooroevers even groot zijn als bij dijkverhogingen. Dit moet in vervolgstudies nog nader worden 
onderzocht. De overige kosten van de alternatieven veranderen omdat niet alle compensatie-
maatregelen nodig zijn als vooroevers worden aangelegd. Vooral kosten voor natuurcompensatie zijn 
niet nodig - zie ook Tabel 7 in paragraaf 3.6.2.  
 
Alterra-rapport 2489 | 133 

 
Tabel B.4.2 
Delen van de verschillende dijksegmenten langs de IJsselmeer- en Markermeerkust die minder diep 
zijn dan 3 m voor verschillende niveaus van peilverhoging. 
Dijksegment Peilverhoging (cm boven huidig zomerpeil) Totale 
lengte 
0 30 50 70 80 100 130 
(km) 
Afsluitdijk 18% 13% 12% 11% 11% 10% 10% 29 
Gooi en Vechtstreek 68% 67% 65% 65% 64% 62% 56% 20 
Houtribdijk 58% 47% 39% 31% 26% 19% 10% 27 
Noord-Holland 78% 76% 73% 68% 66% 59% 43% 55 
Noord-oost Flevoland 10% 10% 10% 10% 10% 10% 10% 18 
Noordoostpolder 5% 5% 4% 4% 4% 4% 3% 45 
West-Friesland Noord 73% 70% 68% 61% 63% 60% 59% 54 
Wieringen 10% 9% 9% 9% 9% 9% 9% 21 
Zuid-West Flevoland 23% 17% 16% 16% 16% 16% 16% 34 
Zuid-west Friesland 84% 83% 83% 82% 81% 80% 77% 62 
Totaal (km) 182 173 165 156 154 145 130 364 
 
 
Rekening houdende met die delen van dijksegmenten waar vooroevers mogelijk zijn en aangenomen 
dat vooroevers gemiddeld genomen 30% goedkoper zijn dan de dijken zoals geschat in Bos et al. 
(2012), kan worden uitgerekend welke besparingen gerealiseerd kunnen worden als in de ecosysteem-
dienstalternatieven vooroevers worden aangelegd. Tabel B.4.3 laat zien dat de besparing slechts 
enkele procenten van de totale investeringskosten zal bedragen.  
 
 
Tabel B.4.3 
Vergelijking van investeringskosten voor de plan- en ecosysteemdienstalternatieven en van de 
mogelijke besparingen als op de geschikte plekken langs de IJsselmeer- en Markermeerkust 
vooroevers worden aangelegd (miljoenen Euro).  
 L1W+ L1G L2aW+ L2aG L2bW+ L2bG L2cW+ 
Planalternatieven 1094 621 1094 621 1094 621 1094 
Ecosysteemdienstaltern. 1060 604 1065 607 1070 610 1060 
Mogelijke besparing (€) 34 17 29 14 24 11 34 
Mogelijke besparing (%) 3% 3% 3% 2% 2% 2% 3% 
 L2cG L3aW+ L3aG L3bW+ L3bG L4W+ L4G 
Planalternatieven 621 1907 1127 1907 1127 1907 1127 
Ecosysteemdienstaltern. 604 1846 1077 1859 1078 1830 1074 
Mogelijke besparing (€) 17 61 50 48 49 77 52 
Mogelijke besparing (%) 3% 3% 4% 3% 4% 4% 5% 
 
Gevolgen voor de zoetwatervoorziening voor peilbeheer, doorspoelen en beregening 
De gevolgen van de extra waterbuffer voor peilbeheer, doorspoelen en beregening verschillen niet 
tussen de plan- en ecosysteemdienstalternatieven; deze is afhankelijk van de omvang van de 
waterbuffer en niet van de soort dijk of vooroever die wordt aangelegd. Om de gevolgen van 
veranderingen in de zoetwatervoorziening voor de verschillende buffercapaciteiten te duiden worden 
hier de verwachte effecten kort besproken.  
 
Het IJsselmeervoorzieningsgebied kan worden opgedeeld in 1) Noord-Holland (ten Noorden van 
Amsterdam), 2) Flevoland, 3) Fries-Gronings kustgebied en 4) het Oostelijke zandgebied en Drents 
2
plateau - zie Figuur B 4.1. Dit gebied omvat ca. 13.000 km (grofweg 1/3 van het oppervlak van 
Nederland), huisvest ca. 3 miljoen inwoners en 18.000 landbouwbedrijven (27% van de Nederlandse 
landbouwbedrijven). Hoogwaardige bollenteelt en tuinbouw is geconcentreerd in Noord-Holland, waar 
de vraag naar water voor beregening relatief groot is in vergelijking met de andere gebieden. 
Flevoland en de noordelijke provincies hebben vooral akkerbouw- en veeteeltbedrijven. 
 
Het water uit het IJsselmeer wordt gebruikt voor doorspoelen, peilbeheer en beregening voor de 
landbouw (zie Tabel B.4.4). Doorspoelwater om verzilting te voorkomen is vooral nodig in de Noord-
oostpolder en het Fries-Gronings kustgebied (Deltares, 2012a). Analyses laten zien dat in 2050 en bij 
het W+/RC-scenario tekorten van doorspoelwater nog niet worden verwacht. Peilbeheer is in de 
meeste gebieden de grootste watervrager aan het hoofdsysteem. Te lage slootpeilen kunnen leiden tot 
Alterra-rapport 2489 | 135 

 
Naast de gevolgen voor de landbouw door een watertekort in het IJsselmeervoorzieningsgebied heeft 
de landbouw ook nog te kampen met productieverlies door toenemende problemen met kwelwater in 
de binnendijkse gebieden die grenzen aan de dijken van het IJsselmeer en Markermeer. Voor de 
planalternatieven verschilt de hoeveelheid landbouwgrond die last heeft van toename van zoete kwel 
varieert tussen de 0 en 2.200 ha. De hoeveelheid landbouwgrond die last heeft van toename van 
zoute kwel varieert tussen de 0 en 480 ha. Het verbeteren van drainage om deze problemen aan te 
pakken kost tussen de 0 en 11 miljoen Euro, oftewel ca. 4.000 Euro per hectare. Het is niet precies 
bekend in welke mate de problemen van zoete en zoute kwel de productie beïnvloeden, maar de 
inschatting is dat de voorkómen schade door deze compensatie hoger is dan de kosten. Daar 
problemen met kwel vooral samenhangen met peilhoogtes die de opwaartse druk op het grondwater 
beïnvloeden wordt aangenomen dat de schades door kwelwater niet verschillen tussen de plan- en 
ecosysteemdienstalternatieven.  
Effecten op woongenot 
Door de peilverhoging moeten voor de planalternatieven dijken worden opgehoogd en voor de 
ecosysteemdienstalternatieven vooroevers aangelegd. Dit heeft gevolgen voor de mensen die in de 
nabijheid van de dijken wonen. Hun woongenot zal veranderen door veranderingen van hun uitzicht 
en door veranderingen in recreatieve mogelijkheden (wandelen, fietsen, sportvissen). Voor de plan- 
en ecosysteemdienstalternatieven is de verwachting dat het effect op woongenot per woning gering 
zal zijn. In Brouwer et al. (2007) is geschat in welke mate huizenprijzen afhangen van afstand tot 
water. Dit is regio-afhankelijk. De meerprijs voor een huis aan het water ten opzicht van een huis 100 
14
meter van water was voor Flevoland geschat op € 305 (0.1% van de gemiddelde huizenprijs). Door 
de dijkverhoging verandert niet de nabijheid van water maar het uitzicht op water. Het is onbekend in 
welke mate verandering van uitzicht de huizenprijs beïnvloedt. Door dijkverhoging zal de huizenprijs 
licht kunnen dalen. In Braaksma en Bos (2007) wordt uitgegaan van hogere effecten van een groene 
omgeving op huizenprijzen oplopend van 4% tot 16%. Dit lijkt voor het IJsselmeergebied hoog 
aangezien niet zozeer het landschap maar meer uitzicht op het landschap verandert. Het aantal 
woningen dat beïnvloed zal worden is naar verwachting ook gering. Het aantal woningen binnen een 
straal van 100 m van het IJsselmeer is ca. 6.350 (51.800 woningen binnen een straal van 500 m).  
 
Het totale welvaartseffect is gelijk aan de eenmalige prijsdaling per huis vermenigvuldigd met het 
aantal huizen dat beïnvloedt wordt. Ondanks dat het bedrag per woning gering is en ook het aantal 
huizen dat beïnvloed wordt gering is kunnen de welvaartsverliezen in het planalternatief en 
welvaartswinst in het ecosysteemdienst-alternatief snel oplopen tot een orde van grootte van 100 
miljoen euro. Bij een daling van de huizenprijs met 2.000 euro (1% van een woning van 200.000 
euro) en aantal van 50.000 woningen dat beïnvloed wordt, is het welvaartsverlies 100 miljoen euro. 
Bij de ecosysteemdienstalternatieven zal de welvaartswinst door een mooier landschap in dezelfde 
orde van grootte kunnen liggen. Of dit daadwerkelijk gebeurt, hangt samen met de interactie tussen 
landschap en veiligheidsperceptie. In het keuze-experiment wordt daar verder op in gegaan.  
Effecten op biodiversiteit 
Een hoger IJsselmeerpeil heeft gevolgen voor de aanwezige natuur en dus voor de natuurkwaliteit. 
Het belangrijkste effect van de peilveranderingen op biodiversiteit is naar verwachting een afname van 
het aantal watervogels. Tabel B.4.6 laat zien dat de effecten op natuurpunten het grootst zijn voor de 
P.L3-alternatieven in het W+-scenario (zie ook Van Puijenbroek et al., 2010). In het W+-scenario kan 
het aantal natuurpunten afnemen met meer dan 20%. In dit geval is dat vooral veroorzaakt door 
afname van het aantal vogels. De kosten-effectiviteitsanalyse heeft de kosten bepaald voor 
compensatie van ondiepe wateren en oeverarealen. Door op bepaalde gebieden zand op te spuiten 
kan de natuur zich op die gebieden herstellen. Een schatting van de kosten hiervan is gegeven in de 
laatste kolom van Tabel B.4.6. 
 
                                                 
14
 Voor de Vechtstreek is dit geschat op gemiddeld € 1.875 (gemiddeld 0.8% van de huizenprijs). 
Alterra-rapport 2489 | 137 

 
respondenten een afweging tussen de veranderingen van de overstromingskans, vogelpopulatie, type 
vooroever en een inkomensverandering. Dit geeft inzichten in de betalingsbereidheid of acceptatie-
bereidheid voor een bepaalde verandering in deze kenmerken. Dit kan vervolgens gebruikt worden om 
voor de verschillende ecosysteemdienstalternatieven te berekenen in welke mate zij welvaart 
beïnvloeden.  
 
 
 
Figuur B 4.3 Voorbeeld van een keuzekaart. 
 
 
Met behulp van een mixed logit model is berekend wat voor de individuele attributen de gemiddelde 
betalingsbereidheid is. De resultaten zijn gegeven in Tabel B.4.7. De WTP1 en WTP2 testen verschillen 
in de overstromingskans in de status quo situatie (het referentiepunt). Deze is 1:1.000 in WTP1 en 
1:500 in WTP2. Dit verschil in referentiepunt blijkt belangrijke verschillen te veroorzaken in de 
betalingsbereidheid voor een verandering in overstromingskans, biodiversiteit of landschap. De 
resultaten in Tabel B.4.7 laten het volgende zien: 
• Een dijkverhoging wordt gemiddeld genomen als positief gewaardeerd, al is de variatie tussen de 
respondenten groot. Het welvaartseffect van een dijkverhoging is € 60,- en € 92,- per huishouden 
voor WTP1 en WTP2, respectievelijk. Dit is een verrassend resultaat aangezien dijkverhoging het 
uitzicht op het IJsselmeer en Markermeer belemmert. De positieve waardering van dijkverhoging 
hangt waarschijnlijk samen met de verhoogde veiligheidsperceptie ten gevolge van een verdere 
dijkverhoging. Deze is groter bij een hogere overstromingskans en dit verklaart de verschillen 
tussen WTP1 en WTP2.  
• De welvaartswinst door een twee keer of tien keer zo kleine overstromingskans is vergelijkbaar 
tussen beide experimenten; € 34,- en € 38,- per huishouden voor een twee keer zo kleine kans en € 
47 en € 44 voor een tien keer zo kleine kans, voor WTP1 en WTP2 respectievelijk. Het is opvallend 
om te zien dat de welvaartswinst voor een tien keer zo kleine overstromingskans slechts een klein 
beetje groter is dan voor een twee keer zo kleine overstromingskans. Dit wijst op een sterk niet-
lineair verband tussen overstromingskans en betalingsbereidheid. Daarnaast wijzen de geringe 
verschillen tussen WTP1 en WTP2 erop dat niet zozeer de absolute verandering in overstromings-
kans maar de relatieve verandering de betalingsbereidheid bepalen. Daarnaast laten zij zien dat het 
referentiepunt, in dit geval de overstromingskans in de status quo situatie, van groot belang is voor 
de betalingsbereidheid. Hier moet rekening mee gehouden worden als de resultaten worden gebruikt 
in een MKBA omdat de referentiesituatie kan verschillen van locatie tot locatie en ook kan 
veranderen in de tijd.  
Alterra-rapport 2489 | 139 

 
Tabel B.4.7 
Mixed logit schattingsresultaten voor de betalingsbereidheid per persoon van de verschillende 
attributen. 
1) 1) 
 WTP1 WTP2
Attributen WTP 95% WTP 95% 
betrouwbaarheids betrouwbaarheids
-interval -interval 
Status quo      
Wel dijkverhoging € 60 € 93,66 – €26,34 € 92 € 124,87 – € 59,13  
Overstromingskans     
1 op 1.000 → 1 op 2.000 € 34 € 25,29 – € 42,71   
1 op 1.000 → 1 op 10.000 €47 € 35,52 – € 58,48   
1 op 500 → 1 op 1.000   € 38 € 29,29 – € 46,71 
1 op 500 → 1 op 5.000   € 44 € 33,31 – € 54,69 
Type vooroever     
Geen → VOOR dijk € 21 € 12,29 – € 29,71 € 20 € 11,29 – € 28,71 
Geen → AAN dijk € 27 € 16,70 – € 37,30 € 27 € 16,51 – € 37,49 
Vogelpopulatie     
-30% → -10% € 46 € 36,69 – € 55,31 € 35 € 26,29 – € 43,71 
-30% → 0% € 53 € 40,72 – € 65,28 € 46 € 35,31 – € 56,69 
2) 
Aantal observaties 2.970  2.980  
2
Pseudo R (adjusted) 0,38  0,36  
Opmerkingen: 1) WTP1 en WTP2 verschillen in de overstromingskans in de status quo situatie. In WTP1 is deze 1:1.000, in WTP2 is deze 1:500. 
2) Het aantal observaties is het aantal respondenten vermenigvuldigd met het aantal keuzekaarten dat is voorgelegd (10).  
 
 
  
Alterra-rapport 2489 | 141 

 
Bijlage 6 Toelichting broedgebied per 
vogelsoort aangewezen in 
Natura 2000- gebied 
‘Waddenzee’ 
Broedgebied voor bontbekplevier 
De Bontbekplevier broedt bij voorkeur op schaars begroeide plekken zoals stranden, duinranden, 
kwelderranden, laagtes bij zeedijken, strandweiden en oevers van meren, plassen en rivieren, maar 
ook op akker- en weiland, kunstmatige zandafzettingen en opspuitterreinen. De soort broedt in het 
hele waddengebied maar vooral op de Friese kust. Bontbekplevieren kunnen soms zeer dicht bij paden 
en parkeerterreinen broeden. Het tegengaan van verstoring door recreatie op de broedlocaties is 
noodzakelijk om de draagkracht zo veel mogelijk te benutten (De Vlas et al., 2011). Het beoogde 
vogeleiland (optie 1) zal afgesloten worden voor recreanten en dus potentieel broedgebied kunnen 
vormen voor deze soort. Volgens het concept Beheerplan Waddenzee is het huidige aantal broedparen 
63 (Waterdienst, 2012) (Tabel B.6.1). Daarmee is het beoogde doel bereikt en zal de beoogde 
vooroever niet bijdragen aan de doelrealisatie. De bontbekplevier is dus verder niet relevant voor de 
analyse. 
 
 
Tabel B.6.1  
Knelpunten en oplossingsrichtingen voor de aangewezen broedvogels kluut, bontbekplevier en 
strandplevier van het Natura 2000-gebied Waddenzee (Waterdienst 2012). 
Naam Behalen met de Knelpunten Oplossingsrichtingen Huidige aantallen 
broedvogel huidige  2004 t/m 2007 
beheerpraktijk? (broedparen) 
A 132  Niet Predatie, suboptimaal broed- Tegengaan verruiging, 2029 
Kluut en foerageergebied door uitrasteren nesten, aanleg 
verruiging kwelders, vos vrije broedlocaties, 
overstroming broedplaatsen opruimen niet functionele 
zomerkades 
A 137 Onduidelijk Onvoldoende rustig Tegengaan verruiging, 63 
Bontbekplevier broedgebied, onvoldoende uitrasteren nesten, 
natuurlijke dynamiek in tegengaan verstoring 
leefgebied (verruiging) broedvogels 
A 138 Niet Onvoldoende rustig Afbakenen nesten, 15 
Strandplevier broedgebied, onvoldoende tegengaan verstoring 
natuurlijke dynamiek in broedvogels en potentiële 
leefgebied (verruiging) broedlocaties 
 
 
Broedgebied voor strandplevier 
Vaak broedt de Strandplevier op rustige zandstranden, in primaire duinen, en op schelpenstranden. 
Oneffen terreinen, geheel onbeschutte stranden of te dichte begroeiing worden door deze soort 
gemeden. De Strandplevier is zeer gevoelig voor verstoring van zijn broedgebied. Het gestelde doel, 
uitbreiding omvang en/of verbetering kwaliteit leefgebied met een draagkracht voor een populatie van 
tenminste 50 paren, wordt bij het huidige beheer niet gehaald (De Vlas et al., 2011), zie ook 
Tabel  B.6.1. Het beoogde vogeleiland draagt bij een de doelrealisatie van de Strandplevier door 
uitbreiding omvang leefgebied met een goede kwaliteit (gesloten gebied). 
Broedgebied voor Noordse stern 
De Noordse stern broedt op geëxponeerde broedplaatsen zoals eilandjes, platen en kwelderranden, in 
kolonieverband, vaak samen met visdieven. Het doel (tenminste 1.500 paren), wordt waarschijnlijk 
niet gehaald (Tabel  B.6.2). De Noordse stern kan profiteren van eventuele nieuwe broedlocaties (De 
Vlas et al., 2011). 
Alterra-rapport 2489 | 143 

 
Broedgebied voor kluut 
De Kluut broedt in open landschappen met schaars begroeide of vrijwel kale terreinen in de directe 
omgeving van slikkige gebieden aan het water. De kwelders langs de vastelandskust zijn het meest in 
trek. De Natura 2000-doelstelling voor 3.800 broedparen wordt waarschijnlijk niet bereikt ten gevolge 
van predatie door vossen (De Vlas et al., 2011), zie ook Tabel  B.6.1. Op Schiermonnikoog komen 
geen vossen voor, waardoor de beoogde vooroever een potentieel geschikt broedgebied zou kunnen 
vormen.  
Broedgebied voor eidereend 
Eidereenden broeden in kolonieverband in kwelders en duinen binnen een afstand van 600 m van het 
intergetijdegebied. Op de eilanden ook in duinvegetaties met openheid in combinatie met open 
struweel. Doorgaans wordt gebroed in kolonieverband, vaak nabij meeuwen en sterns. Het doel, 
verbetering kwaliteit leefgebied met een draagkracht voor ten minste 5.000 broedparen, wordt 
waarschijnlijk niet bereikt ten gevolge van de voedselbeschikbaarheid (De Vlas et al., 2011). Er zijn in 
het concept Beheerplan Waddenzee (Waterdienst, 2012) dan ook geen knelpunten en/of oplossings-
richtingen gedefinieerd met betrekking tot het broedgebied (Tabel  B.6.3). Het uitbreiden van het 
broedgebied zal daarom niet bijdragen aan de doelrealisatie en is dus niet relevant voor de analyse. 
 
 
Tabel B 6.3  
Knelpunten en oplossingsrichtingen voor de aangewezen broedvogel eider van het Natura 2000-gebied 
Waddenzee (Waterdienst 2012). 
Naam Behalen met de Knelpunten Oplossingsrichtingen Huidige aantallen 
broedvogel huidige  2004 t/m 2007 
beheerpraktijk? (broedparen) 
A 063 Niet Onvoldoende voedsel- Herstel voedselbeschik- 3150 
Eider beschikbaarheid, baarheid (mosselbanken, 
klimaatverandering kokkels) 
 
 
Broedgebied voor lepelaar 
Als broedgebied gebruikt de lepelaar kwelders of natte duinvalleien. De lepelaar heeft als kolonievogel 
een grote verstoringsgevoeligheid, rust is een absolute voorwaarde voor broedende vogels. Het doel, 
behoud omvang en kwaliteit leefgebied met een draagkracht voor een populatie van ten minste 430 
paren wordt wel gehaald (De Vlas et al., 2011). De soort vliegt bij benadering vanaf een afstand van 
gemiddeld meer dan 100 m snel op (Natura 2000-profieldocument Lepelaar). Waarschijnlijk geeft de 
nabijheid van de jachthaven en de dijken voor de lepelaar teveel verstoring voor geschikt 
broedhabitat. 
 
 
Tabel B.6.4  
Knelpunten en oplossingsrichtingen voor de aangewezen broedvogels lepelaar en kleine mantelmeeuw 
van het Natura 2000-gebied Waddenzee (Waterdienst 2012). 
Naam broedvogel Behalen met de Knelpunten Oplossingsrichtingen Huidige aantallen 
huidige  2004 t/m 2007 
beheerpraktijk? (broedparen) 
A 034 Wel Geen Niet van toepassing 600 
Lepelaar (broedvogel) 
A 183  Wel Geen Niet van toepassing 24000 
Kleine mantelmeeuw 
(broedvogel) 
 
 
Alterra-rapport 2489 | 145 

 
Bijlage 7 Beschrijving van de landbouw in 
het Rijk van Dommel en Aa 
Het grootste deel van het plangebied is extensiveringsgebied (geen ontwikkelingsmogelijkheden voor 
intensieve veehouderij), een klein deel is aangewezen als verwevingsgebied (onder voorwaarden 
ontwikkelingsmogelijkheden voor intensieve veehouderij) (Verhaak en Farla, 2011). Binnen het 
plangebied zijn geen locaties gelegen die in het kader van reconstructieplannen zijn aangewezen als 
landbouwontwikkelingsgebied (LOG) voor intensieve veehouderijen. 
 
Voor het studiegebied is een analyse uitgevoerd naar een aantal kentallen van de agrarische bedrijven 
die in dit gebied voorkomen via GIAB (Geografisch Informatiesysteem Agrarische Bedrijven) 
(Tabel B.7.1). 
 
 
Tabel B.7.1  
Bedrijfstypen, bedrijfsgrootte en productieomvang (SO = standaard opbrengsteenheid). 
Hoofd-  Aantal bedrijven ha per bedrijf SO per bedrijf 
Type Bedrijfshoofdtype 2000 2010 2000 2010  2000 2010  
1 Akkerbouw 45 45 9 11 20% 12929 11058 -14% 
2 Tuinbouw 44 36 10 17 67% 367592 1081204 186% 
3 Blijvende teelt 11 4 6 9 64% 152158 272700 79% 
4 Graasdier 167 144 15 15 2% 91072 80420 -12% 
5 Hokdier 76 44 5 7 47% 456228 812981 78% 
6 Gewassencombinaties 9 5 11 53 365% 109376 1041391 852% 
7 Veeteeltcombinaties 9 4 20 27 31% 265155 326819 23% 
8 gewassen / 19 3 22 23 5% 95418 240431 152% 
Veeteeltcombinaties 
9 Niet ingedeeld 10 4 0 0  0 0  
Totaal  390 289 11 14 23% 189579 329062 74% 
 
 
De meeste grond is in gebruik bij de graasdier-bedrijven, deze zijn het dominerende bedrijfstype in dit 
gebied. Bedrijven van dit type kennen relatief de minste groei of schaalvergroting (in ha/bedrijf). De 
opbrengst per bedrijf is bij dit bedrijfstype gedaald (Tabel B.7.1). 
 
Het aantal bedrijven is in de periode 2000-2010 met ruim 25% afgenomen. Voor alle bedrijfstypen is 
de oppervlakte per bedrijf, toegenomen. Zowel in de akkerbouw als in de melkveehouderij 
(graasdieren) is het bedrijfsinkomen gedaald (respectievelijk met 14% en 12%). Opvallend zijn de 
hoge groeipercentages van de tuinbouw en de bedrijven met gewassencombinaties. 
 
Deze resultaten zijn in overeenstemming met de landelijke trend die laat zien dat het aantal 
landbouwbedrijven afneemt (-30%) en dat de overblijvende bedrijven groter worden (CBS, 2012).  
 
Glastuinbouw voor de sierteelt en opengrond sierteelt is een relatief nieuwe bedrijfstak in de regio. De 
tuinbouw sector in het studiegebied is in de afgelopen tien jaar flink gegroeid (+186%). Dit in 
tegenstelling tot de landelijke trend voor glastuinbouw voor de groenteteelt waar krimp wordt 
verwacht. Een aantal gemeenten in het gebied geven aan bij uitbreiding van de glastuinbouw rekening 
te willen houden met landschappelijke waarden. 
Alterra-rapport 2489 | 147 

 
Bijlage 9 Berekening koolstofvastlegging 
en waterberging in casestudie-
gebied Rijk van Dommel en Aa 
Een vergroting van de koolstofvastlegging in de bodem werkt regulerend voor het klimaat door CO 
2
buffering. Vergroten van de in de bodem vastgelegde hoeveelheid koolstof kan onder andere bereikt 
worden door het organische stofgehalte in de bodem te verhogen. In akkerbouwpercelen kan dit onder 
andere door niet kerende grondbewerking toe te passen in plaats van ploegen (Van Eekeren en 
Bokhorst 2010). In grasland door het niet scheuren van de graszode. 
Berekening vastgelegde hoeveelheid CO in de bodem van akkerbouw gronden in het Rijk van 
2
Dommel en Aa 
Bij de schatting van het organische stofgehalte is van het volgende uitgegaan. Reijneveld et al. (2009) 
geven 1.7% (0-25 cm) aan als gemiddelde waarde voor het koolstof stofgehalte van een grote 
steekproef in akkerbouwgronden op zandgrond in Zuid-Nederland over de periode 1984-2004. Bij de 
omrekening van het koolstofgehalte naar het organische stofgehalte wordt een factor 2 aangehouden 
(Rosell, 2001). Het organische stofgehalte is dan te berekenen als 1,7x2=3,4% organische stof. Dit 
percentage is als initiële situatie gebruikt. Uitgegaan is dat bij voortzetting van het huidige beheer dit 
percentage gelijk zal blijven. Dit geldt dus voor de nul- en planvariant.  
 
Bij toepassing van niet-kerende grondbewerking neemt het organische stofgehalte in de bovenste  
20-30 cm van de bodem toe (Hendriks, 2011). De toename bedraagt circa 325 kg organisch koolstof 
-1 -1 -1 -1
ha jaar (Six et al., 2002) wat overeenkomt met circa 650 kg organische stof ha jaar . Over een 
periode van 30 jaar vindt dan een opbouw plaats aan organische stof van 30x650=19.5 ton 
-1
organische stof ha . Uitgaande van een toename van organische stof over de bovenste 0.25 m van de 
-3
bodem en een soortelijke massa van 1500 kg m , neemt het organische stofgehalte hierdoor over een 
periode van 30 jaar toe met 0.52 %. 
 
 
Tabel B.9.1  
Berekeningswijze hoeveelheid vastgelegd CO in het akkerbouwareaal voor het casestudiegebied Rijk 
2
van Dommel en Aa voor de drie varianten. 
Parameter Eenheid Totaal 
2
Oppervlakte (ha) 10.000 m  
laagdikte 0,25 m  
-1 3 -1
Volume grond ha Oppervlakte x laagdikte = 2500 m ha 
3
Massa grond 1500 kg m  
-1 6 -1
Totaal gewicht grond ha Volume x massa = 3,75x10 kg ha 
-1
Organisch stofgehalte nul- en 3,4% = 34 g kg grond  
planvariant  
-3 -1
Koolstofgehalte nul- en planvariant  34 / (2 x 1000) =  17 x10 kg C kg grond 
-1 -3 6 -1
Koolstofgehalte grond ha stofgehalte 17x10 x3,75x10 = 63,75 ton C ha 
nul- en planvariant 
-1 -1
CO gehalte grond ha stofgehalte 63,75x44/12= 233,75 ton CO ha 
2 2
nul- en planvariant 
Areaal akkerbouw nulvariant 2535 ha  
Totale hoeveelheid vastgelegd CO 233,75 x 2535 = 592,56 ton CO 
2 2
nulvariant 
Areaal akkerbouw planvariant 2484  
-3 6
Totale hoeveelheid vastgelegd CO 17x10 x3,75X10 x44/12x2484 = 557,26 ton CO 
2 2
planvariant 
-1
Organisch stofgehalte 3,9% = 39 g kg grond  
ecosysteemdienstenvariant  
-3 -1
Koolstofgehalte 39 / (2 x 1000) =  19,5 x10 kg C kg grond 
ecosysteemdienstenvariant 
-3 6
Totale hoeveelheid vastgelegd CO 19,5x10 x3,75X10 x44/12x2484 = 684,26 ton CO 
2 2
ecosysteemdienstenvariant 
Alterra-rapport 2489 | 149 

 
 
Figuur B.9.1  Relatie tussen organische stof en leeftijd van de graszode voor een dekzandgrond 
(van Eekeren en Zaneveld, 2011). 
 
 
Ondanks het kleinste areaal grasland, wordt in de ecosysteemdienstenvariant het meeste CO 
2
vastgelegd namelijk 991 kton CO . Dit is 255 kton meer dan in de plan variant en 219 kton meer dan 
2
in de nul variant (Tabel B.9.3). 
 
 
Tabel B.9.3  
Grasland areaal en de hoeveelheid organische stof, koolstofvastlegging en waterberging in het 
grasland areaal in het Rijk van Dommel en Aa voor drie inrichtingsvarianten. 
Variant Grasland areaal Organische stof Koolstof- Beschikbaar Waterberging 
(ha) (%) vastlegging water in bodem in bodem 
-3 3
(kton CO ) (ml cm ) (x1000 m ) 
2
Huidig 3390 4.1 956 0.26 2204 
Nul 2740 4.1 772 0.26 1781 
Plan 2612 4.1 736 0.26 1698 
Ecosysteemdiensten 2363 6.1 991 0.28 1654 
Plan tov Nul -128 0 -36 0 -83 
ESD tov Nul -367 +2.0 +219 0 -127 
ESD tov Plan -249 +2.0 +255 +0.02 -44 
 
 
Berekening totale hoeveelheid in de bodem vastgelegde CO voor het Rijk van Dommel en Aa 
2
De arealen akkerbouw en grasland varieren voor de verschillende varianten. Hierdoor is het lastig de 
varianten goed te vergelijken. Om de varianten goed te kunnen vergelijken is de CO2 vastlegging 
berekend voor het gehele buitengebied. Het areaal van het buitengebied is berekend als de totale 
oppervalkte van het gebied min het areaal bebouwing, infrastructuur en water: 8286 ha. 
 
Het areaal van het buitengebied is naast de akkerbouwgronden en graslanden vooral natuurgebied. 
Voor de natuurgebieden zijn met de Bodemkaart 1:50.000 van het gebied organische stofgehalten 
geschat van de bovenste 25 cm van de bodem. Voor bos is voor het organische stofgehalte 5.5% 
gebruikt, voor overige natuur (vooral graslanden) is 4,1% aangehouden. De oppervlakten van de 
categorieën staan vermeld in Tabel B.9.4. 
Alterra-rapport 2489 | 151 

 
Om de veranderingen in waterberging te kunnen vergelijke voor het gebied is, hetzelfde als bij het de 
berekening van de CO vastlegging, de waterberging berekend voor het gehele buitengebied 
2
(Tabel B.9.5). De koolstofvastlegging in bebouwd gebied en infrastructuur is buiten beschouwing 
gelaten. De oppervlakten van bebouwd gebied en infrastructuur verschillen vrijwel niet in de 
varianten, en omdat er geen specifieke maatregelen worden genomen zal ook de hoeveelheid 
koolstofvastlegging of waterberging in deze gebieden weinig of niet veranderen. 
 
 
  
Alterra-rapport 2489 | 153 

 
2 Productiediensten 
 
Bij de productiediensten maken we onderscheid in de voedseldiensten diensten die samenhangen met 
de huidige land- en tuinbouw in het studie gebied, en voedseldiensten die voortkomen uit het 
natuurkoeienbedrijf in het inundatiegebied. Voedsel: land en tuinbouw 
2.1 Effecten op de primaire productie in de landbouw 
De twee varianten leiden beide tot een geringere omvang van de primaire productie in de land- en 
tuinbouw ten opzichte van de autonome ontwikkeling (nulvariant). Dit komt vort uit de 
veronderstelling dat er geen veranderingen in kleine, maar economisch sterke sectoren optreden 
(glastuinbouw, boomkwekerijen, bloembollen en akkerbouw). De veranderingen komen dus ‘terecht’ 
bij grasland en maïsland. Deze krimpen naar rato van hun omvang. 
 
Bij de berekening van de welvaartseffecten in de landbouw is het ook van belang te weten om welke 
sector het gaat, met andere woorden hoe is het grondgebruik nu en in de toekomst verdeeld over de 
sectoren. Dit is van belang omdat de Netto toegevoegde waarde (uitgedrukt per ha grond) tussen 
sectoren nogal uiteen kan lopen. 
 
We gebruiken bij de toekenning van het grondgebruik aan sectoren de bedrijfsanalyse zoals berekend 
met het GIAB (Bijlage 7) plus aanvullende info. Hokdierenbedrijven (varkens en pluimveehouderij) 
hebben een areaal van in totaal 308 ha in het studiegebied. We nemen aan dat dit verdeeld is over 
akkerbouw, maïsland en grasland, zoals deze verdeling is voor varkensbedrijven in het LEI-informatie-
net in 2010. Dit betekent 39 ha maïs, 78 ha gras en 191 akkerbouw. Op deze hectaren is dus de netto 
toegevoegde waarde NTW van hokdierbedrijven van toepassing. In Noord Brabant als geheel waren in 
2007 ruim 2100 hokdierbedrijven, waarvan 80% varkensbedrijven, 14% legpluimveebedrijven en 6% 
vleeskuikenbedrijven (Ministerie van EL&I, 2010). Deze verhouding nemen we ook voor het grond-
gebruik in ons studiegebied aan. Dat wil zeggen dat in 2010 246 ha grond aan de varkenshouderij 
wordt toegerekend, 43 ha aan de legpluimveehouderij en 19 ha aan de vleeskuikenhouderij. De 
ontwikkelingen in de varianten zijn vervolgens evenredig over de hokdiercategorieën verdeeld. 
 
Uiteindelijk betekent dit dat de melkveehouderij in de planvariant 302 ha in oppervlakte kleiner wordt. 
In de ecosysteemdienstenvariant is deze afname groter: 432 ha. De varkenshouderij levert 6 resp.  
9 ha grond in, de legpluimveesector 1 ha in de planvariant en 2 in de ecosysteemdienstenvariant. We 
gaan er vanuit dat deze afname zich voordoet van 2010-2027, met een jaarlijks gelijk tempo. 
 
De berekening van de NTW is uitgevoerd aan de hand van met gegevens uit het Informatienet van het 
LEI op basis van het gemiddelde van jaren (2005-2009). De methode waarop de toegevoegde waarde 
uit het is bepaald is beschreven in Gaaff et al. (2003). Het betreft hier nationale gemiddelden. 
 
 
Tabel B.10.2  
Netto Saldo als schatting van de netto toegevoegde waarde in enkele sectoren van de land- en 
tuinbouw. 
Sector Netto saldo (euro/ha) 
Melkveehouderij 2193 
Akkerbouw 1823 
Tuinbouw (open grond) 4396 
Glastuinbouw 100767 
Varkenshouderij 8653 
Vleeskuikenhouderij 9375 
Legpluimveeehouderij 27075 
Bron: Informatienet LEI, 2005-2009 plus aanvullende berekeningen. 
 
 
  
Alterra-rapport 2489 | 155 

 
Bij het identificeren van deze indirecte effecten is grote terughoudendheid geboden. De richtlijnen OEI 
voor het uitvoeren van een MKBA geven aan dat indirecte effecten dienen te worden opgenomen als er 
sprake is van additionele welvaartseffecten, omdat anders dubbeltellingen optreden (Elhorst et al., 
2004). Additionele effecten treden vooral op als de markten, waarop de toegeleverde en afgezette 
producten worden verhandeld, verstoord zijn, bijvoorbeeld door heffingen of subsidies. De vraag is, in 
hoeverre dit hier het geval is. Voor de markt van producten en diensten van de toeleverende en 
verwerkende industrie is dit niet aannemelijk. Wel kunnen kortstondig doorwerkingseffecten optreden 
in sectoren aan verwerkende en toeleverende industrie die onmiddellijk gekoppeld zijn aan landbouw-
productie. We laten deze effecten voor nu achterwege. 
2.2 Voedsel: Natuurkoeien 
In de ecosysteemdienstenvariant wordt vanaf 2020 een extensief rundvleesproductiebedrijf in het 
Dommeldal gevestigd. Het gaat om een bedrijfsopzet met zo'n 100 ha. 
 
Voor de waardering van de vleesproductie ontbreken de gegevens om een volledige netto 
toegevoegde waarde schatting te geven. In plaats daarvan zijn saldoberekeningen voor min of meer 
vergelijkbare veehouderijsystemen gebruikt: zoogkoeienhouderij op natuurgraslanden (Corporaal en 
Van Os, 2002), met als uitgangspunt een veedichtheid van één zoogkoe per hectare, wat te 
vergelijken is met de opzet voor het Dommeldal. 
 
Het saldo voor vleesproductie is laag. We gaan uit van een saldo van -10 euro per zoogkoe per jaar 
(op basis van kwantitatieve informatie, 2011-2012). Dit saldo is exclusief bedrijfstoeslagen en 
exclusief kosten voor arbeid en gebouwen. Kosten voor gebouwen nemen we niet mee, omdat we 
ervan uitgaan deze dieren meestentijds buiten verblijven. Verder veronderstellen we geen extra 
opbrengsten in verband met het speciale karakter (regionaal) van het vlees te opzichte van regulier 
vlees. 
 
Op basis hiervan bedragen de baten van deze dienst gemiddeld per jaar -246 euro. 
2.3 Biomassa 
De ecosysteemdiensten biomassa kan verbonden zijn met andere ecosysteemdiensten 
(klimaatregulatie). Dit doet zich bij bos voor. Een bos kan tegelijkertijd deze diensten voorbrengen, 
maar ze kunnen elkaar ook uitsluiten. Een bos, gekapt voor houtwinning draagt bijvoorbeeld niet meer 
bij aan CO2-vastlegging. Nieuw bos legt vanaf de aanplant CO2 vast, maar draagt pas vanaf een 
leeftijd van circa 35 jaar bij aan houtproductie en biomassaenergie. We nemen daarom aan dat het 
nieuw aangeplante bos in de periode 2010-2040 de dienst houtproductie nog niet levert en dus binnen 
de planperiode van 30 jaar geen welvaartseffecten oplevert. 
3 Regulerende diensten 
3.1 Luchtzuivering 
De aanleg van extra natuur in beide varianten, waaronder ook bos, heeft positieve effecten op de 
volksgezondheid vanwege extra afvang van fijn stof. In de planvariant betekent dit, als de extra 
natuur is aangelegd, een extra afvang van fijn stof van 5000 kg/jaar, in de ecosysteemdienstenvariant 
gaat het om 9000 kg per jaar. Over de exacte omvang van de gezondheidsbaat van fijnstof-invang 
bestaan geen cijfers (Hein, 2011). In de literatuur is een grote spreiding in gehanteerde prijzen, zie 
Tabel B.10.5. 
 
 
Tabel B.10.5  
Gezondheidsbaat door invang fijnstof. 
Bron Bedrag Opmerkingen 
 (€ per kg)  
Eijgenraam et al. 2000 70 Buiten bebouwde kom 
LNV, 2006 300 Binnen bebouwde kom 
Hein, 2011 10,60 Exclusief eerder overlijden 
Witteveen en Bos, 2011 87-376  
Alterra-rapport 2489 | 157 

 
In Reinhard et al. (2004) is de methode uitgewerkt voor een vooraf bepaalde maatregel (stuwbeheer) 
in het studiegebied Gemert-Bakel, de bovenloop van de Aa. Daarmee is een voorbeeldstudie 
beschikbaar in een vergelijkbaar en aangrenzend gebied aan Eindhoven-Helmond. Tegelijkertijd maakt 
de case Gemert-Bakel duidelijk dat kwantitatieve resultaten sterk afhankelijk zijn van de beschik-
baarheid van gedetailleerde en specifieke regionale informatie zoals bodemgesteldheid, neerslag-
patronen, bebouwing, geteelde gewassen, enzovoorts en dat op een fijnmazig ruimtelijk niveau. Het 
bijeenbrengen van al deze informatie valt buiten het bestek van de TEEB studie. 
 
Het studiegebied Gemert-Bakel is ongeveer 28.000 ha groot, ongeveer 1/3 van het stroomgebied van 
de Bakelse Aa en kent een verval van ongeveer 17m. Gemert-Bakel is veel minder verstedelijkt dan 
Eindhoven-Helmond. Op basis van Reinhard et al. zijn de kosten en baten af te leiden zoals weerge-
geven in Tabel B.10.6. Daarbij zijn de verschillende posten teruggerekend tot een bedrag per hectare, 
uitgaande van de oppervlakten per functie en afgerond, op jaarbasis. 
 
 
Tabel B.10.6  
Kosten en baten van maatregelen t.b.v. de waterveiligheid in Gemert-Bakel (Reinhard et al., 2004). 
Type functie/gebied Kosten €/ha Baten €/ha Saldo €/ha 
Bebouwd gebied (wonen, bedrijvigheid); bovenstrooms 2.380 - -2.380 
Agrarisch, bovenstrooms 110 60 -50 
Bos en natuur, bovenstrooms 5 23 + 18 
Benedenstrooms * - 10 + 10 
*  Toegerekend aan het gehele studiegebied van 18.000 ha. 
 
 
Deze resultaten zijn het gevolg van eenvoudige maatregelen (stuwen optrekken), waarvan de kosten 
verwaarloosbaar zijn (circa € 1/ha/jaar over het hele plangebied). De grote kostenpost in Tabel B.10.6 
wordt veroorzaakt door het grotere inundatierisico bovenstrooms; de landbouwbaten en -kosten 
hangen samen met een combinatie van lagere en hogere grondwaterstanden. De effecten 
benedenstrooms zijn beperkt. 
Vertaling naar Eindhoven-Helmond 
De maatschappelijke kosten van het vasthouden van water bovenstrooms hangen in hoge mate 
samen met de type maatregelen, de locatie en de objecten die met de hoge waterstand te maken 
krijgen. Een ruwe vertaling van de situatie uit de studie in Gemert Bakel leert dat dit kan oplopen tot 
8,5 mln. euro per jaar (kosten per hectare bebouwd gebied uit Tabel B.10.6 omvang bebouwd gebied 
in Eindhoven/Helmond). De condities in ons studiegebied wijken dermate af, dat deze kosten tot een 
fractie hiervan terug kunnen lopen (bijvoorbeeld 10%). Overigens zijn deze kosten voor beide 
varianten gelijk. 
 
De baten benedenstrooms, die ook voor beide varianten gelijk zijn, zijn bepaald op basis van het saldo 
uit Tabel B.10.6 (10 euro/ha) en zijn van toepassing verondersteld op het gehele studiegebied 
(15.800 ha). Dit betekent maatschappelijke baten gemiddeld per jaar van 40.380 euro van 2010-
2040. 
Investeringen in waterberging  
De waterbergingsopgave in het gebied Dommeldal bedraagt maximaal 500.000 m3 (Figuur 29, in het 
gebied de Urkhovense Zeggen bij Geldrop ligt een bergingsopgave van maximaal 100.000 m3. In 
totaal gaat het dus om 600.000 m3. 
 
We hebben voor de bepaling van de investeringen in de planvariant gebruik gemaakt van het 
Hoofdrapport pilotprogramma Waterberging & Natuur. Hierin zijn schattingen opgenomen van de 
benodigde wateropgave en de bijbehorende investeringen zowel tot 2015 als tot 2050. Op basis van 
Tabel B.10.6 is een eenheidsprijs voor investeringen in waterberging afgeleid van 20.000 euro/ha. In 
ons studiegebied betekent dit (bij 120 ha waterberging) een investering (in 2010) van 2,4 mln. euro. 
We schrijven deze investering af in 30 jaar en rekenen jaarkosten van 5.4%. Deze leidt tot maat-
schappelijk kosten van 67.000 euro gemiddeld per jaar. 
Alterra-rapport 2489 | 159 

 
• Er wordt, in het kader van het verbeteren van het van groene karakter 25 ha houtwal en 30 ha 
bosjes aangelegd (natuurtype bossingel en bosjes). 
Ecosysteemdienstenvariant 
• De ecologische verbindingszone wordt gerealiseerd zoals in de planvariant. 
• Er wordt 88 ha akkerranden en 44 ha landschapselementen t.b.v. de plaagbestrijding gerealiseerd 
(zie hoofdstuk 3). 
• Er wordt een inundatiegebied gerealiseerd van 192 ha: 100 ha voor overstroming en grazen, een 
vluchtplaats van 20 ha, 25 ha oeverwal en 47 ha bosschages. We nemen aan dat dit valt onder de 
natuurtype beek en bron qua inrichting. 
 
We gaan er vanuit dat deze veranderingen in 17 jaar gerealiseerd zijn en gered zijn in 2027. De 
kosten voor de aanleg van nieuwe natuur zijn afgeleid uit de normkosten, zoals die door de DLG 
worden gehanteerd (Bijl-Weisz, 2009) voor de aanleg van de verschillende natuurtypen. De kosten 
voor aanleg zijn jaarlijks 5.4%, over een periode van 30 jaar (Verburg et al., 2011). Voor kosten van 
beheer is aangesloten bij de SNL (prijzen 2010). 
 
 
Tabel B.10.7  
Overzicht uitgangspunten kosten habitatdiensten. 
Gebiedstype Aanleg (€/ha)  Beheer (€/ha) 
1 
Ecologische Hoofdstructuur natte zone 29.000 900 
Ecologische verbindingszone 20.000  100 
Groen karakter 1.500   
2 
Inundatiegebied 50.000 88 
1
  Regio Zuid. 
2
  Landschapselementen. 
 
 
De kosten voor de aanleg van de natuur zijn in Tabel B.10.8 opgenomen.  
 
 
Tabel B.10.8  
Kosten voor aanleg en beheer van natuur voor de planvariant en de ecosysteemdienstenvariant van 
2010-2040 (gemiddeld jaarbedrag in € /jaar). 
Type natuur Planvariant Ecosysteemdienstenvariant 
Aanleg EHS natte zone 37.940 n.v.t. 
Beheer EHS natte zone 21.800 n.v.t. 
Aanleg EVZ 35.160 35.160 
Beheer EVZ 3.260 3.260 
Aanleg inundatiegebied n.v.t. 156.980 
Beheer inundatiegebied n.v.t. 1.920 
Beheer 'Groen karakter' 24.980 19.990 
 
 
• De kosten voor de aanleg van de EVZ zijn niet in de welvaartseffectentabel (paragraaf 5.7 Tabel 32) 
opgenomen, omdat ze tussen de varianten niet verschillen. 
• De kosten voor het aanleggen en beheren van het inundatiegebied zijn in de tabel (paragraaf 5.7 
Tabel 32) opgenomen bij veiligheid. 
5 Culturele diensten 
5.1 Esthetische informatie: woongenot 
In diverse studies is een positief verband vastgesteld tussen een groene woonomgeving en de 
huizenprijs. Een veel gebruikte werkwijze om in kaart te brengen wat mensen bereid zijn te betalen 
voor een groenere woonomgeving is de hedonistische prijzenmethode. Deze methode leidt de 
betalingsbereidheid voor natuurkwaliteit af uit de verhoogde woningprijzen van woningen in en nabij 
groen (en/of water) ten opzichte van woningen niet nabij groen die voor de rest vergelijkbaar zijn. 
Alterra-rapport 2489 | 161 

 
Deze effecten doen zich eenmalig voor; het tijdstip waarop is enigszins onbepaald, enerzijds doordat 
de realisatie van de natuur in de varianten zich over 17 jaar uitstrekt, anderzijds ook doordat de 
feitelijke incassering toegekend kan worden aan het moment waarop de huidige eigenaar de woning 
verkoopt, maar voor een deel ook al eerder, omdat een hogere woningwaarde 'op papier' deels leidt 
15
tot hogere consumptie . In de berekeningen is deze eenmalige waardestijging uitgesmeerd over 20 
jaar en verdisconteerd met 5,5%, wat leidt tot gemiddelde jaarbedragen van variërend van € 0,04 
miljoen tot € 0,09 miljoen. 
5.2 Recreatie 
De welvaartseffecten van de dienst recreatie bestaan uit kosten voor aanleg en onderhoud van extra 
voorzieningen, en uit baten, in geval er sprake is van een tekort aan recreatieve voorzieningen. We 
werken eerst de baten uit, daarna de kosten. 
Baten van fietsen en wandelen 
De recreatieve voorzieningen in het studiegebied worden uitgebreid. Dit betekent extra voorzieningen 
in al bestaand agrarisch gebied en al bestaande natuurgebieden en voorzieningen in nieuw aan te 
leggen natuur. De vraag hierachter is eigenlijk hoeveel extra recreatieve ontsluiting dit oplevert. Dit 
hangt onder meer af van de recreatieve kwaliteit van de al aanwezige voorzieningen; immers als de 
huidige voorzieningen al voorzien in de vraag levert uitbreiding van de voorzieningen wel meer 
(fysiek) aanbod op maar niet meer gebruik en dus geen welvaartsverhoging. 
 
Vergelijking van de opvangcapaciteit met het daadwerkelijke gebruik geeft aan dat voor wandelen de 
benutting van de capaciteit bij lange na niet volledig is: nog geen 60% (Tabel B.10.10). Uitbreiding 
van de opvangcapaciteit zal dus - tenminste in kwantitatieve zin - weinig effect hebben op het aantal 
recreanten. Mogelijk bestaan er wel kwalitatieve tekorten, maar hierover hebben we geen gegevens 
voorhanden. Voor fietsen ligt het anders. De opvangcapaciteit is kleiner dan het gebruik, zo'n 35% 
tekort (Tabel B.10.10), er is dus sprake van een tekort en uitbreiding van de capaciteit zal waarschijn-
lijk tot een toename van het aantal recreanten leiden.  
 
Op grond van de bevolkingsontwikkeling zijn de wandel- en fietstochten berekend in de nulvariant; 
deze zijn gehanteerd als vraag en zijn in de planvariant en ecosysteemvariant daaraan gelijk gesteld. 
Voor wandelen is er wel een fysiek effect, maar het welvaartseffect is op nul gesteld omdat, zoals 
geconstateerd, in de huidige situatie en ook in de nulvariant de huidige opvangcapaciteit al groter is 
dan het gebruik. Voor fietsen is gezien het tekort ervan uitgegaan dat de nieuwe capaciteit volledig 
benut wordt.  
 
 
Tabel B.10.10  
Fysieke en welvaartseffecten vergroting toegankelijkheid voor recreatie. 
Opvangcapaciteit en vraag Nulvariant Planvariant Ecosysteemvariant 
 Wandelen Fietsen Wandelen Fietsen Wandelen Fietsen 
Opvangcapaciteit (mln./jaar) 2,15 0,94 2,35 1,05 2,41 1,08 
Gebruik/vraag (mln./jaar) 1,36 1,27 1,36 1,27 1,36 1,27 
Verschil met nulvariant* - - 0,19 0,11 0,26 0,14 
Welvaartseffect bestedingen mln. €/jaar   - 0,28 - 0,35 
Effect netto toegevoegde waarde mln. €/jaar   - 0,08 - 0,11 
*  Als gevolg van afronding niet altijd exact aan het kolomverschil. 
 
 
 
 
                                                 
15
  In een rigoureuze toepassing van woningwaardestijging in een MKBA is te beredeneren dat alleen dit consumptieve effect 
mag worden meegenomen; immers de incassering van de verhoogde woningwaarde in de vorm van een hogere 
verkoopwaarde is een overdracht (Jongeneel et al., 2005). Op deze wijze blijft het maatschappelijk nut van het hogere 
woongenot wel vrijwel volledig buiten beeld. 
Alterra-rapport 2489 | 163 

 
Bijlage 11 Plaagbestrijding in casestudie-
gebied Rijk van Dommel en Aa 
Tabel B.11.1  
Besparing van kosten voor insecticiden (Bron: MKBA Hoekse Waard). 
Gewas Middel Actieve stof Gebruik Eenheid Middel Reductie Besparing 
per ha (kg of prijs (€/kg (%) per jaar 
per jaar liter) of €/l) per ha 
Consumptie- Primor Pirimicarb (50%) 0,50 kg 55,00 80 22,00 
aardappelen 
Zetmeelaardappelen Primor Pirimicarb (50%) 0,50 kg 55,00 80 22,00 
Zetmeelaardappelen Karate zeon Lambda-cyhalothrin 0,60 l 67,10 80 32,21 
Wintertarwe Primor Pirimicarb (50%) 0,20 kg 55,00 80 8,80 
Zomertarwe Dimethoaat Dimethoaat (400) 0,25 l 8,60 50 1,08 
 
 
Tabel B.11.2 
Schatting van de milieubelasting door gewasbeschermingsmiddelen (in kg werkzame stof en 
milieubelastingspunten) op de percelen binnen het casestudiegebied Rijk van Dommel en Aa. 
Omschrijving rubriek   Hoeveelheden  
  2002 2010 Verschil 
Netto opp. binnen TEEB Oppervlak (ha) 4759 4235 -11% 
Bestrijdingsmiddelen kg werkzame stof 6797 8074 19% 
 mbp totaal 6632280 5797947 -13% 
kg werkzame stof Insecticiden 142 73 -49% 
 Fungiciden 2627 2440 -7% 
 Herbiciden 3627 3131 -14% 
 Nematiciden 57 100 76% 
 Overig 345 2330 575% 
Milieubelastingspunten Bodem 1054154 1158498 10% 
 Grondwater 825492 375429 -55% 
 Oppervlaktewater 4752634 4264020 -10% 
 
 
De milieubelasting als gevolg van het gebruik van gewasbeschermingsmiddelen is in totaal circa 13% 
gedaald, daar staat tegenover dat de hoeveelheid in kg bijna 20% is gestegen. Dit komt overeen met 
het beeld dat de huidige gewasbeschermingsmiddelen minder milieubelastend zijn. Als we kijken naar 
de verschillende milieucompartimenten is de belasting van het grond- en oppervlakte water gedaald, 
maar de belasting in de bodem is gestegen. Dit wordt hoofdzakelijk bepaald door het toegenomen 
verbruik aan nematiciden en overige middelen. 
Alterra-rapport 2489 | 165 



