mdg 3
Stimuleren van  
gelijkheid tussen   
mannen en vrouwen  
en vergroten van de zeggenschap van vrouwen.
3.1  Inleiding 72  3.2.5 Deelname aan vertegenwoordiging in   
  3.1.1 Afbakening: wat zijn de prioriteiten? 72 politiek en bestuur 77
  3.1.2  De resultaatketen  72  3.2.6 Geweld tegen vrouwen 78
  3.1.3  De actoren: wie draagt bij aan verandering? 74  3.2.7  Vrouwen in conflictgebieden 79
  3.1.4  Internationale afspraken 74  3.2.8  Financiële en niet-financiële inzet 80
  3.1.5 Resultaten meten voor MDG 3 74
3.3  Landencases 81 
3.2  Algemene voortgang en trends 75   3.3.1  Tanzania 82
  3.2.1  Deelname aan onderwijs na de basisschool 75  3.3.2  Bangladesh 86
  3.2.2  Tijdbesparing door betere infrastructuur  76  3.3.3  Suriname 90
  3.2.3 Goed geregeld eigendoms- en erfrecht 76
  3.2.4  Formele werkgelegenheid en gelijke kansen  3.4  Conclusies 94
op de arbeidsmarkt 77
69

doel 3: g elijke kansen
Evenveel meisjes als jongens naar school
Kazachstan
Mongolië
Oezbekistan
Afghanistan Japan
Iran
Irak
105%
Pakistan
78%
China
Zuid-Korea
Saoedi-Arabië
100%
men
Taiwan
OOST-AZIË
Hong Kong
Bangladesh 100%
103%
Vietnam
Thailand
Cambodja
India
91%
e
Sri Lanka
SUB-SAHARA AFRIKA
Indonesië
ZUID-AZIË
90%
Aandeel van vrouwen in de beroepsbevolking Toename in verhouding jongens/ meisjes op de lagere en 
*
met betaald werk buiten de landbouw in 2000 en 2006 middelbare school in enkele partnerlanden  (100% is gelijk) 
120
(Bron: UN, millennium development g oals Report, 2008) (Bron: UNESCO Institute of Statistics) 
100
2000 2006
Aanvangswaarde
2000 2006
Toename
80
60
%
60
40
40
20
20
0
0
71
Oost Europa (GOS)
Latijns Amerika en
Caribisch Gebied 
Oost Azië
Zuidoost Azië
Sub-Sahara Afrika
Noord Afrika
West Azië
Zuid Azië
Ontwikkelde 
landen
Suriname 
 (2005-2006)
Bangladesh 
(2003-2004)
Uganda 
(2004-2005)
Indonesië 
2005-2006)
Bolivia 
 (2003-2006)
Tanzania 
(1991-2001)
Zambia 
(2004-2005)
Mozambique    
    (2004-2008)
Ethiopië  
      (2004-2007)
Burkina Faso    
   (20051-2006)
Pakistan 
     (2004-2006)
Mali 
   (2004-2006)
Benin 
 ( 2003-2005)
Jemen  
 (2004-2006)
Afghanist an
 (2004-2005)  

Figuur 3.1  Resultaatketen Gender
Impact
Gelijke rechten en kansen voor vrouwen en mannen
Outcome
Institutioneel 
•   Veilige school en school- •   Vrouwen maken gebruik van •   Vrouwen bezitten •    Voorzieningen zoals kin- •   Vrouwen zijn actief in •   Gecoördineerde uitvoering •   Vrouwen participeren in 
route en sanitaire voor- geschikte infrastructuur eigendom en landtitels deropvang functioneren politiek en leiderschaps- van actieplan geweld te- vredesonderhandelingen
zieningen posities gen vrouwen
•  G ecoördineerde uitvoe- 
•   Eliminatie van seksueel •   Politie neemt vrouwen ring van nationaal actie- 
misbruik op school serieus en voert onder- plan 1325
zoek uit
•   Gebruik van lokale struc- 
•   J ustitie vervolgt turen voor implementatie 
internationale verdragen
Cultureel
•   Acceptatie van onderwijs •  G ender sensitieve •  G ender sensitieve •  Brede acceptatie door  •  Brede acceptatie door  •  G emeenschap accepteert •  Brede acceptatie door  
voor meisjes aanpassing gewoonte- aanpassing gewoonte- samenleving zelfbeschik- samenleving zelfbeschik- rechten - Afname samenleving zelfbeschik-
recht water en energie recht eigendoms- en kingsrecht van vrouwen kingsrecht van vrouwen vrouwenbesnijdenis, kingsrecht en participatie 
•  Eliminatie van seksueel  
erfrecht early marriages in politiek door vrouwen 
misbruik op school
 
Individuele capaciteit
•  V rouwen hebben goede •   Vrouwen hebben •  V rouwen weten gebruik •  V rouwen weten gebruik •  V rouwen hebben de •  V rouwen hebben •   Vrouwen hebben 
opleiding en capaciteiten vaardigheden en te maken van beschik- te maken van voorzienin- kwalificaties en middelen middelen, zelfvertrou- capaciteiten en middelen 
ontwikkeld capaciteiten om te bare rechten gen (zoals kinderopvang) om deel te nemen aan wen en capaciteiten om om deel te nemen aan 
participeren in en beschikbare politiek aanspraak op rechtspraak onderhandelingen
besluitvorming budgetten, kredieten te maken
•   Vrouwen hebben geschikte 
opleiding(en) afgerond
 /  /  / 
Output land Output land Output land
Institutioneel Cultuur-verandering Individuele capaciteiten 
•   wet- en regelgeving; antidiscriminatie in brede zin
•    verhoogde participatie van vrouwen in politieke organen en •   Verbetering capaciteit maatschappelijk middenveld mede ten 
•   opstellen nationale actieplannen op het gebied van geweld 
deelname van vrouwen in maatschappelijke discussies
behoeve van lobby en beleidsbeïnvloeding
tegen vrouwen en VN resolutie 1325
•   uitspraken vooraanstaande cultuurdragers (religieuze leiders, 
•  T ransparantie van overheden en  organisaties maatschappe-
•   versterkte maatschappelijke structuren: organisatie-opbouw 
zangers, politici) over (gelijke) positie van vrouwen en 
lijk middenveld op gebied van beleid en uitgaven richting 
juridisch apparaat, maar ook vrouwenorganisaties in hun 
meisjes 
burgers en onafhankelijke media, inclusief monitoren en 
diversiteit
•   maatschappelijke veroordeling van geweld tegen vrouwen 
budget tracking 
•   regelgeving en middelen beschikbaar voor het aanpassen van 
•   niet-discriminerende beelden in de media
onderwijssysteem aan wensen meisjes en vrouwen 
•   taboe doorbrekende dialoog op alle overlegniveaus
(veiligheid, sanitatie, 
 /  /  / 
Output Nederland Output Nederland Output Nederland
Ministerie van Buitenlandse Zaken MFS organisaties Vrouwenorganisaties
•   Dialoog, lobby, financiering en monitoring
•   financiering van vrouwenorganisaties en andere CSO’s op het •   netwerken opzetten en versterken; stem geven aan vrouwen
•   Samenwerking en coördinatie in netwerken multilaterale 
gebied van onderwijs, rechtshulp en microkrediet
•   solidariteit en steun geven, leiderschap stimuleren ter verster- 
instellingen, NGO’s en donoren
•  capaciteitsversterking van v rouwenorganisaties en  
king van de rol van vrouwen in alg. en vrouwenorganisaties 
•   Schoklandakkoorden, Unifem VAW fonds, OECD-DAC, 
basisorganisaties
•  onderzoek en praktijkkennis en informatie verspreiden over  
uitvoering internationaal genderbeleid. 
•   netwerken/ linking&learning met internationale organisa-
relevante thema’s ( o.a. vrede en veiligheid, landbouw+ 
•   Regeringen bewust maken van belang gender, gender in 
ties, andere sociale bewegingen, relevante CSO’s en donors
economie, gezondheidzorg, wetgeving)
PRSP, genderbudgetting
•  onderzoek & kennisdelen over relevante strategieën en thema’ s
•   opbouw basisorganisaties 
•   campagnes (internationaal, in Nl, gevoed door partners)
 
Actoren
Figuur 1: Resultatenketen private sector ontwikkeling
Nederland, andere bilaterale en multilaterale donoren, overheid, lokale NGO’s, Nederlandse MFO’s, lokale en Nederlandse vrouwenorganisaties
73

3.2 
A lgemene  
voortgang en trends 
3.2.1
Deelname aan onderwijs na 
de basisschool
Hoewel precieze cijfers ontbreken, wordt aangenomen dat kelingsgebieden in de informele sector. Het aandeel mondiale trends 
2
vrouwen over-gerepresenteerd zijn onder de armen . vrouwen in nationale parlementen is sinds 2000 mondiaal Zoals tabel 3.1 laat zien, kunnen in de meeste landen meer 
3
Genderongelijkheden zijn daarnaast groter onder armen gestegen van 13,5% naar bijna 18% . vrouwen lezen en schrijven dan in 2006. Sinds 1990 is er 
dan onder rijken. Het welzijn van arme huishoudens is Deze paragraaf zal per prioritair terrein uitleggen wat het significante vooruitgang geboekt wat betreft gendergelijk-
voornamelijk afhankelijk van de productieve en reproduc- belang is van interventies op het betreffende gebied, wat de heid in primair en secundair onderwijs, met name in 
tieve bijdragen van vrouwen. Ook wordt een toenemend mondiale trends zijn, en hoe Nederland heeft bijgedragen Zuid-Azië. Ook het Midden-Oosten, Noord-Afrika en 
aantal huishoudens geleid of onderhouden door vrouwen. aan het bereiken van de doelstellingen. De resultaten Sub-Sahara Afrika hebben grote sprongen gemaakt. In 2008 
De officiële indicatorenset van MDG3 (zie 3.1.1.) laat zien dat worden weergegeven aan de hand van de in hoofdstuk 1 gaan meer meisjes naar het secundair en tertiair onderwijs 
de voortgang traag gaat. Van de 113 landen die in 2005 nog uitgelegde resultatenketen. dan in 2006. Toch is genderongelijkheid in het secundair en 
geen gendergelijkheid in primair en secundair onderwijs tertiair onderwijs nog erg groot, zeker in regio’s waar 
hadden zullen er slechts 18 dit doel in 2015 gaan halen. Het minder meisjes primair onderwijs volgen. Nog altijd zijn er 
aandeel vrouwen met betaald werk buiten de landbouw is veel belemmeringen voor meisjes om naar school te gaan. 
wereldwijd toegenomen van 35% in 1990 naar bijna 40% in In Sub-Sahara Afrika komen seksueel misbruik van meisjes 
2008, maar nog steeds werkt 2/3e van de vrouwen in ontwik- door leraren en tienerzwangerschappen veel voor. Het 
 
Tabel 3.1  Postprimair onderwijs in de partnerlanden van 2006-2008
(Bron: global g ender g ap Index, 2006-2008. g egevens van overige landen zijn te vinden op www.minbuza.nl)  
Alfabetisme Inschrijving secundair  Inschrijving tertiair 
onderwijs onderwijs
% van Verandering % % van Verandering % % van Verandering % 
vrouwen 2008 2006-2008 vrouwen 2006-2008 vrouwen 2006-2008
Bolivia 85  4,9  -4,1 
70
Jemen 40     23,8 5  0,0
26
ghana 58  16,0  22,9 4  100,0
43
Colombia 93  0,0  17,2 32  14,3
68
Pakistan 40  11,1 4  33,3
26
macedonië 95  1,1  0,0 35  6,1
80
Nigeria 64  8,5  -8,0 8  14,3
23
75

3.2.4 3.2.5
Formele werkgelegenheid Deelname aan vertegen-
en gelijke kansen op de woordiging in politiek en 
arbeidsmarkt bestuur
 mondiale trends mondiale trends
Hoewel de arbeidsparticipatie (percentage werkenden of actief •  in Pakistan en J emen zijn resp. 700 en 1500 vrouwelijke Hoewel het Beijing Platform for Action regeringen heeft aanbevolen 
werkzoekenden) van vrouwen in alle partnerlanden tussen 2006 docenten uit rurale gebieden getraind, die ook na afloop om als doel dertig procent zetels in het parlement voor vrouw- 
15
en 2008 is toegenomen (zie tabel 3.2), is het percentage vrou- van het project een aanstelling krijgen via de overheid : en te reserveren, is dit niet in alle landen gebeurd. Vrouwen 
wen in alle regio’s lager dan het percentage mannen. Verschil- •  in Bolivia hebben ruim 3000 v rouwen training ontvangen zijn in grotere aantallen vertegenwoordigd in systemen waar 
len zijn het grootst in Zuid-Azië, het Midden-Oosten en Noord- in de productieve en dienstensector, en daarbij ook in de quota zijn ingesteld en in de meeste regio’s is over een langere 
16
Afrika. Bijna tweederde van de vrouwen werkt in kwetsbare niet traditionele beroepen : periode (sinds 1990) een significante groei van het aantal 
banen in de informele sector. In Zuid-Azië en Sub-Sahara Afrika •   in Rwanda, Zuid-Afrika en Bolivia stimuleren docenten vrouwelijke parlementariërs waar te nemen. Het aandeel van 
is dit zelfs 80 procent. Vrouwen zijn daarnaast disproportio- meisjes om technische vakken te kiezen. vrouwen in de nationale volksvertegenwoordiging ligt tussen 
neel vertegenwoordigd in deeltijd, seizoens- en tijdelijke arbeid, Speciale aandacht wordt gegeven aan microkredieten voor 0% (Jemen) en 49% (Rwanda). Het gemiddelde is 17% in 2008 
waardoor ze minder sociale en economische zekerheid genieten. vrouwen. Klanten van het Hivos-Triodos Fonds die krediet en (16% in 2006). Naast Jemen, is een achteruitgang in het percen- 
Ondanks toename van het aantal vrouwen op de arbeidsmarkt, technische begeleiding ontvangen, bestaan voor 70 procent tage vrouwelijke parlementariërs waar te nemen in Colombia 
bestaat er nog altijd een grote inkomensongelijkheid tussen uit vrouwen en in Macedonië is 43 procent van de nieuwe en Nicaragua. Vrouwen zijn grotendeels afwezig als staatshoof-
mannen en vrouwen. Er zijn landen waar vrouwen ongeveer leningen door vrouwen afgesloten. Organisaties als den. In veel landen lijkt een forse toename van het aantal vrou- 
de helft van mannen verdienen voor hetzelfde werk (Bangla- ProMujer in Bolivia, CrediMujer in Peru en MicroStart in welijke ministers te zijn, maar hun percentage is in vergelijking 
desh en Bolivia). In een aantal landen is het verschil in beloning Burkina Faso richten zich zelfs volledig op vrouwen. met mannelijke vaak nog erg laag. Opvallend is de sterke da- 
zelfs groter geworden. De traditionele rolopvatting dat vrouwen Instellingen voor microkrediet werken veelal via groepsle- ling van het aantal vrouwelijke ministers in de vier vermelde 
voor de kinderen en het huishouden moeten zorgen, vormt ningen, waardoor vrouwen ook zonder onderpand geld fragiele staten (Colombia, Guatemala, Pakistan en Sri Lanka). 
een grote belemmering voor vrouwen om te werken. kunnen lenen en versterkt worden in organisatorische Het aantal vrouwelijke parlementariërs in deze landen is, be- 
19
vaardigheden. De vrouwen die bij Promujer in Bolivia halve i 005 en 2007) .
Bijdrage van Nederland lenen, blijken meer dan gemiddeld actief te zijn in lokale 
Nederland heeft bijgedragen aan het verbeteren van wetgeving organisaties (44% versus 21%), waarbinnen zij bovendien Bijdrage van Nederland
ten aanzien van secundaire arbeidsvoorwaarden, zoals zwan- meer dan twee keer zo vaak leiderschapsrollen op zich Nederland heeft de afgelopen twee jaar met name geïnvesteerd 
17
gerschapsverlof (Tanzania, Jemen), kinderopvang, het aantal nemen . Nederland geeft financiële ondersteuning aan het in de individuele capaciteiten van vrouwen om hun deelname 
werkuren, pensioen (Jemen) en veilig transport (Pakistan). netwerk Women’s World Banking, dat tegenwoordig 54 in het politieke domein te vergroten. Voorafgaand aan zowel 
Met steun van de International Labour Organisation (ILO) is instellingen voor microkrediet en banken in dertig landen lokale als nationale verkiezingen zijn in Mali, Jemen en Egypte 
18
de Directoraat-Generaal van Vrouwelijke Werkers in Jemen omvat waarbij 21 miljoen ondernemers begunstigd zijn . vrouwelijke kandidaten getraind en hebben campagnes plaats- 
opgericht, dat een centrale rol vervult in de naleving van inter- Buiten de vele positieve resultaten van microkredieten, zijn gevonden om vrouwelijke stemmers bewust te maken van het 
nationale arbeidsnormen, gendergelijkheid en sociale dialoog. er ook tegengeluiden. In Tanzania zijn de bedragen die belang van verkiezingen. Vrouwen zijn weerbaarder geworden 
In samenwerking met de overheid is een succesvolle media- worden verstrekt te klein om vrouwen uit de armoede door kennis op te doen over de rechten van vrouwen in politiek, te 
campagne over arbeidsrechten uitgevoerd. Een aantal landen, helpen, maar ze vergroten wel hun werklast. Ze blijven dan leren hoe ze een politiek betoog kunnen houden, en door een 
waaronder Oeganda, past positieve discriminatie toe om meer enkel actief in kleinschalige activiteiten in de informele netwerk te creëren waarin ze kunnen terugvallen bij tegensla- 
vrouwen aan het werk te krijgen. Zo wordt in Kenia geëist dat sector, en moeten extra inspanningen verrichten voor een gen, bijvoorbeeld door intimidatie uit conservatieve hoek. 
25 procent van de sollicitanten bij de politie vrouw moet zijn. kleine opbrengst. 
In verschillende landen maken vrouwen gebruik van beroeps- 
trainingen:
   
Tabel 3.2   g elijke kansen op de arbeidsmarkt  
(Bron: g lobal g ender g ap Index, 2006-2008. g egevens van overige landen zijn te vindenop www.minbuza.nl) 
Arbeidsparticipatie van vrouwen Vrouwen met betaalde baan Inkomensgelijkheid
buiten de landbouwsector
% van Verandering % % vrouwen van totale Verhouding Verandering % 
vrouwen 2008 2006-2008 beroepsbevolking in 2008 vrouw/man in 2008 2006-2008
Bangladesh 55  3,8 23  0,50   22,0
Bolivia 65  3,2 37  0,45  -4,3
Ethiopië 74  4,2 41  0,59  -9,2
Pakistan 34  3,0 9  0,58  5,5
Egypte 22  10,0 21  0,83  9,2
Indonesië 53  3,9 31  0,74  -6,3
Albanië 55  12,2 32  0,68  -4,2
 
77

3.2.7
Vrouwen in conflictgebieden
24
in dienst te nemen zodat zij voorlichting kunnen geven aan Veiligheid is een voorwaarde voor vrouwen om hun maatschap- keld . Een voorbeeld van concrete samenwerking zijn de werk- 
andere mannen. pelijke positie te versterken, om MDG 3 te bereiken. Het be- sessies en netwerkbijeenkomsten van de Nederlandse Vrouwen 
In enkele landen is door ambassades en lokale CSO’s gelobbyd trekken van vrouwen en kinderen bij demobilisatieprocessen Raad via het Platform Vrouwen voor Duurzame Vrede met part- 
voor betere wetgeving (Bangladesh, Mozambique), en steun en aandacht voor genderverhoudingen bij de verlening van ners uit het Grote Merengebied, de Balkan en Zuid-Azië. Deze 
verleend aan verbetering van de uitvoering (Ghana, Albanië). humanitaire hulp en tijdens wederopbouwprocessen, zijn hebben onder andere geleid tot vereniging van Bosnische, 
Ook worden overheden ondersteund (Guatemala, Macedonië, daarvoor essentieel. Het vergroten van zeggenschap van Kroatische, Kosovaarse en Servische vrouwenorganisaties in 
Bangladesh) in de totstandkoming van nationale strategieën vrouwen draagt bij aan het oplossen van conflicten en aan een Balkan-breed vrouwen/vredesnetwerk. Dit netwerk heeft 
en actieplannen tegen huiselijk geweld, bijvoorbeeld door het veiligere en stabielere leefomstandigheden. in 2008 een gezamenlijke campagne gelanceerd om de heersen- 
uitvoeren van een nulmeting. In Ethiopië heeft het trainen de cultuur van wantrouwen en haat om te buigen naar een 
van politiepersoneel ertoe geleid dat meer vrouwen aangifte Het internationale kader cultuur van verzoening en tolerantie. 
doen en bijzondere gevallen meer besproken worden op radio Met de aanname van Resolutie 1325 van de VN Veiligheidsraad De internationale vrouwenrechtenorganisatie Women’s Initia- 
en tv. Ook worden overtreders sneller veroordeeld dan voorheen. in 2000 is het internationale kader geschapen voor de syste- tives for Gender Justice, financieel ondersteund door het MDG-3 
In de Democratische Republiek Congo is de Amerikaanse Orde matische aandacht, erkenning en ondersteuning van de rol -fonds, komt op voor de rechten van vrouwen tijdens en na 
van Advocaten met Nederlandse steun eind 2008 begonnen van vrouwen in (post)conflictsituaties en bij vredesprocessen. gewapend conflict. Zij dringt er op plaatselijk niveau bij 
aan het verbeteren van de gehele juridische keten in een pro- Resolutie 1325 stond in 2007 en 2008 volop in de aandacht, rechtshandhavers op aan om geweldplegers daadwerkelijk te 
vincie:  van onderzoekscapaciteit van de politie tot mobiele wat zich op 19 juni 2008 uiteindelijk vertaalde in een additio- vervolgen. Samen met plaatselijke organisaties informeert 
rechtbanken en gevangenissen. nele resolutie (1820) van de Veiligheidsraad waarin expliciet ze vrouwen over hun rechten en over de activiteiten van het 
Ten slotte speelt Nederland een rol binnen de totstandkoming de link wordt gelegd tussen seksueel geweld en het behoud Internationale Strafhof. Ze rapporteert aan het strafhof over 
van internationale afspraken. De VN Division for the Advancement van vrede en veiligheid. Mede dankzij deze resolutie heeft de gewelddadigheden en lobbyt over opname van geweld tegen 
of Women is met behulp van een Nederlandse subsidie bezig VN Veiligheidsoperatie MONUC in de Democratic Republic vrouwen in aanklachten. In Noord-Oeganda zaten in 2008 
met het opstarten van een databank met gegevens en goede of Congo, sinds de aanname van verlengd mandaat in decem- voor het eerst vrouwen die direct getroffen waren door het 
praktijkvoorbeelden van de bestrijding van geweld tegen vrou- ber 2008, de taak gekregen om prioriteit te geven aan de be- conflict aan de onderhandelingstafel. 
wen wereldwijd, waarvoor de Raad van Europa input zal aan- scherming van de burgerbevolking en daarbinnen steviger VN Veiligheidsraadresolutie 1325 raakt diverse deelterreinen 
leveren. Verder zijn – mede op Nederlands – initiatief EU- op te treden tegen seksueel geweld. Bovendien wordt het van buitenlands beleid, variërend van veiligheidsbeleid tot 
richtlijnen in de maak voor geweld tegen vrouwen, welke als VN zero-tolerance-beleid van eigen personeel benadrukt. humanitaire hulp en wederopbouw. De geïntegreerde 3D- 
handvat en richtsnoer dienen voor vertegenwoordigers van benadering (diplomacy, defence and development; diplomatie, 
de EU en EU-lidstaten als zij derde landen aanspreken op Nationaal Actieplan 1325 defensie en ontwikkeling) is uitgangspunt voor de uitvoering 
gebrekkige bestrijding van geweld tegen vrouwen. Nederlandse maatschappelijke organisaties, academische in- van het NAP 1325. Een concreet voorbeeld hiervan is Afgha- 
stellingen en de overheid hebben in 2007 samen een Nationaal nistan. Mede doordat Nederlandse militairen die in vredes- 
Actieplan 1325 (NAP) over vrouwen, vrede en veiligheid ontwik- operaties participeren speciale, op de context gerichte training 
Verminderen van vrouwelijke genitale verminking
Vrouwelijke genitale verminking (VGV) komt vooral in een aantal Afrikaanse landen veel voor, zie bij- 
gaand kaartje.  Unicef heeft vastgesteld dat tussen de 100 en 140 miljoen vrouwen in de wereld VGV 
hebben ondergaan. Langzamerhand wordt duidelijk – onder meer door recente studies van Unicef 
en WHO – dat VGV op gemeenschapsniveau effectief kan worden aangepakt door verbanning door 
een religieuze of gemeenschapsleider. De verklaring Eliminating Female Genital Mutilation, 2008, van 
tien VN-agentschappen, waaronder WHO, UNFPA, UNIFEM, UNICEF, heeft als doel in één generatie 
VGV de wereld uit te helpen. Daar wordt op brede schaal aan gewerkt. Het door Nederland gesteunde 
International African Committee on traditional practices (IAC) is in 28 Afrikaanse landen actief en werkt met 
nationale comités, waarin NGO’s  en nationale overheden gezamenlijk VGV bestrijden. 
De afgelopen jaren heeft het IAC er mede voor gezorgd dat in zestien landen wetgeving is ontwikkeld 
tegen VGV, wat heeft geleid tot meer rechtszaken, zoals negen vervolgingen in Burkina Faso. Er zijn 
informatiebijeenkomsten voor de jeugd gehouden en is in vijf landen door de media veel aandacht 
besteed aan VGV. 
Nederlandse ambassades in Burkina Faso, Ethiopië, Eritrea, Oeganda, Egypte en Jemen zijn op verschillen- 
Politieke participatie van vrouwen in Jemen
de wijzen actief in de bestrijding van VGV. Zo wordt in Oeganda, waar VGV de afgelopen jaren is afge- 
 
(Bron: UN Task Force on Education and g ender Equality, 2005)
nomen, een lokale organisatie gesteund, die probeert een nationale wetgeving voor VGV aangenomen 
te krijgen. In Ethiopië heeft de Kembatta Women Self Help Association vroedvrouwen die het be- 
In Jemen, waar zowel actief als passief kiesrecht voor vrouwen al sinds de eenwording 
snijden hebben afgezworen, omgeschoold tot family planning voorlichters. In Jemen heerst de veron- 
in 1990 een feit is, vervullen vrouwelijke politici echter een weinig betekenisvolle rol 
derstelling dat VGV sporadisch voorkomt, terwijl statistieken aangeven dat er in bepaalde regio’s 
(één vrouw op 301 parlementariërs). Het afgelopen jaar heeft de plaatselijke ambassade 
een prevalentie bestaat van 95-98 procent. Mede daarom wordt er veel voorlichting gegeven over 
steun verleend aan pogingen van zowel de president als vrouwenorganisaties om een 
de schadelijke effecten. In Ethiopië wordt juridische steun verleend waar in drie maanden tijd al 
quotum voor vrouwen op kieslijsten van politieke partijen tot stand te brengen. Die 
175 vrouwen gebruik van maakten.
ondersteuning heeft ertoe geleid dat een samenwerkingsverband van verschillende 
vrouwenorganisaties het initiatief heeft genomen om een gezamenlijk voorstel te sturen 
aan de door de president ingestelde commissie die zich met amendering van de kies- 
Egypte 97%
wet bezig houdt. Het voorstel omvatte een wetswijziging waarbij politieke partijen 
Mauritanië 71%
Soedan (Noord) 90%
minimaal 15 procent vrouwen op hun kieslijsten moeten zetten, bij zowel nationale Mali 92%
Niger 5%
Eritrea 89%
Senegal 28% Tsjaad 45% Jemen 23%
Het percentage vrouwen 
als lokale verkiezingen. Dit sloot aan bij ideeën die President Saleh sedert zijn herver- 
Burkina Faso 77%
Guinea 99%
Benin 17%
tussen 15-49 jaar oud dat 
Ethiopië 80%
kiezing propageerde. De ambassade heeft dit ondersteund door het geven van strate- Nigeria 19%
Ivoorkust 45%
C.A.R. 36%
Ghana 5%
VGV heeft ondergaan; 2005
gisch advies, het hulp bieden bij informatie-uitwisseling, vertalen en advocacy (opkomen 
Kenia 32%
voor hun belangen en rechten). Deze inspanningen hebben uiteindelijk niet geleid tot 
80% of meer
(Bron: VGV: statistisch onderzoek, 
de totstandkoming van het quotum, onder meer vanwege sterke weerstanden vanuit 
Tanzania 18%
25 - 79%
New York, UNICEF; 2005)
de conservatieve oppositiepartij, die het wetsvoorstel als ondemocratisch bestempelde. 
1 - 24%
Dit voorbeeld maakt duidelijk dat de conservatieve islamitische oppositie sterker is dan 
VGV niet breed toegepast
de gebundelde kracht van vrouwenorganisaties, zelfs wanneer de president deze steunt. 
Geen gegevens
79

3.3
Landencases 
TANZANIA
BANgLAdESH
SURINAmE
81

Inwoners  35.922.000 g eboortecijfer  38 per 1000 inwoners Koopkracht (BBP) € 621 per inwoner
Oppervlakte  883.749 km2 Sterftecijfer   16 per 1000 inwoners groei BBP ’90-’03  1.0 % per inwoner/per jaar
   (21,3 x Nederland) Zuigelingensterfte  96 per 1000 geboortes Uitvoer  g oud, koffie, cashewnoten, 
Hoofdstad  dodoma Levensverwachting 45 katoen, sisal, thee, tabak, di-
Religie  Tanganyika: Analfabetisme  30,6 % (>15 jaar) amanten, diverse fabrikaten
   Christendom 30% Voedselvoorziening 8.198 kJ per inwoner  Invoer  d iverse fabrikaten, machi-
   Islam 35% per dag (2003) nes, vervoermiddelen, indus-
   Inheemse godsdiensten 35% g ezondheidszorg  25.000 inwoners per  triële grondstoffen, aardolie
   Zanzibar: Islam 99% arts (2002) CO2 uitstoot  0,1 ton per inwoner (2003)
Etniciteit  Nyamwezi en Sukuma 21% Inentingen   95 % (2003) Energieverbruik 582 kg steenkoolequivalent  
   Swahili 9% Werk in landbouw  84,4 % per inwoner (2002)
   Hehet en Bena 7% Werk in industrie  5,0 % Energiebalans 7 % tekort (2002)
   makonde 6% Werk in diensten  10,6 % 
Wat deed Nederland? Wat hebben we geleerd? 
De ambassade sluit aan op het Tanzaniaanse genderbeleid Tanzania staat vooraan voor wat betreft het creëren van een 
door een strategisch genderplan te vervaardigen met twee gunstige juridische structuur en een positieve politieke con- 
duidelijke doelstellingen: effectieve bevordering en main- text voor gendergelijkheid. De ontwikkelingen in Tanzania 
streaming van gendergelijkheid en verbeterde gelijke toegang lopen op institutioneel vlak echter niet parallel met de ont- 
tot lokale dienstverlening. Het ministerie van Gemeenschaps- wikkelingen in de dagelijkse praktijk. De kennis binnen het 
ontwikkeling, Gender en Kinderen wordt gesteund om gender- overheidsapparaat over toepassing van de wet- en regelgeving 
beleid in strategieën en programma’s op te nemen. Resultaat is dikwijls onvoldoende en de negatieve invloed van onder 
is dat 5 van de 23 ministeries gender in hun plannen hebben meer diepgewortelde culturele opvattingen belemmeren ver- 
opgenomen. De begrotingssteun die Nederland geeft, laat beteringen in de positie van vrouwen en meisjes.
ruimte om thema’s als gender op het hoogste niveau en in De jarenlange elkaar versterkende inspanningen van de door 
bredere context te agenderen. Hierdoor is een begin gemaakt vrouwenorganisaties, MFO’s en de ambassade gesteunde 
met een samenhangende en regeringsbrede aanpak van gender organisaties – die zich richten op het weerbaarder maken van 
in overheidsorganen van Tanzania, onder meer door het ver- vrouwen en op het realiseren van institutionele en culturele 
sneld aanstellen van gender-focal points in elk departement. verduurzaming van gendergelijkheid – bewegen zich stapje 
Nederland is voortrekker in de gezondheidssector, decentra- voor stapje in de richting van het bereiken van MDG 3. Dit 
lisatie/lokaal bestuur en private sector ontwikkeling. De do- alles vraagt nog veel gezamenlijke, brede, langdurige, structu- 
noren hebben de taken op het gebied van gender verdeeld. rele en intensieve inzet. 
Nederland en Dfid, de Britse ontwikkelingshulp, richten zich 
..............
op de financiële sector ontwikkeling en samen met UNFPA 
26 Global Gender Gap Index, 2006-2008.
richt Nederland zich op gezondheid.
27 Global Gender Gap Index, 2006-2008.
Het maatschappelijk middenveld van Tanzania, daarin onder- 
steund door Nederlandse MFO’s Cordaid, OxfamNovib, Hivos, 
zet zich in om vrouwen in staat te stellen de overheid ter ver- 
antwoording te roepen. Het Tanzania Gender Networking Programme 
(TGNP) volgt de overheid kritisch rond budgettering van 
gender in alle ministeries en regionale en lokale afdelingen, 
en de implementatie van de kieswetten ter vergroting van 
het aantal vrouwen in het parlement. TGNP heeft ook een groot 
aandeel gehad in het opnemen van gender in de tweede ar- 
moedestrategie (Mkukuta). Om vertaling naar de praktijk moge- 
lijk te maken ondersteunt TGNP vrouwengroepen aan de basis 
met leiderschapstraining. Hieraan draagt ook het Tanzania 
Gender Festival bij, waaraan duizenden vrouwen en mannen 
deelnemen en waar kwesties aan de orde worden gesteld 
zoals huiselijk geweld, reproductieve rechten, en taboes als 
verkrachting en HIV/Aids. Het genderfestival heeft geleid tot 
sterke coalities en lokale netwerken die de onderwerpen in 
eigen kring verder dragen. 
De Nederlandse financiële ondersteuning van Tanzania verloopt 
voor het grootste deel (90%)via algemene begrotingssteun, 
basketfunds (waaraan meerdere donoren bijdrage), silent partner- 
ships (waarbij een ‘stille’ donor meebetaalt aan de activiteiten 
van een ‘actieve’ donor) en steun voor de sectoren. In totaal 
is hiermee een bedrag gemoeid van ongeveer 70 miljoen 
euro per jaar. 
83

Tanzania
P eresi Lazaro  
Sentozi        
Wie? Hoe bent u aan uw baan gekomen? Hoe vindt u het om afhankelijk te zijn van 
Peresi Lazaro Sentozi (45) is straatverkoopster van o.a. mobiele Ik mocht van de autoriteiten in mijn dorp 24 jaar geleden naar buitenlandse hulp? 
telefoonkaarten, reistassen en softdrinks. Ze heeft een handi- een school voor gehandicapten in Dar es Salaam. Ik werd uit- Ik heb er geen probleem mee dat het geld van donoren komt. 
cap en ontvangt steun van een speciaal fonds voor gehandi- gekozen omdat ik een mooi handschrift had. Tijdens mijn Zolang de ontwikkeling van Tanzania maar wordt gesteund, 
capten. Ze woont in Dar es Salaam. studie verbleef ik bij familie en verkocht appels om in mijn en dan vooral die van (arme) vrouwen. Verder doen wij zelf 
onderhoud te voorzien. Ik verdiende niet genoeg en moest de zaken en zorgen we voor terugbetaling. Ik zou willen dat 
bedelen, tot ik met een speciale lening voor gehandicapten meer internationale donoren projecten van vrouwen en kans- 
van Coca-Cola een softdrinkkiosk kon openen. Die werd na arme groepen in ontwikkelingslanden als Tanzania zouden 
zes jaar vernield tijdens een opschoningsactie van de stads- steunen. 
politie, en ik raakte alles kwijt. Ter compensatie kreeg ik de 
mogelijkheid om een kleine zaak in reistassen te openen. In Wat zou u veranderen, als u minister voor 
1998 kon ik bij een steunfonds een training voor gehandicap- Ontwikkelingssamenwerking was in 
ten volgen in businessmanagement. Ik kreeg een kleine lening, Nederland?
en omdat de zaken goed gingen en ik een trouwe klant was, Ik zou organisaties steunen die gehandicapten helpen in Afrika. 
werd mijn lening ongekend verhoogd, voor een gehandicapte 
in Tanzania. Wilt u nog iets zeggen?
Meer vrouwen op het platteland zouden toegang moeten 
Kunt u uw werkzaamheden beschrijven? krijgen tot microkrediet.  
Naast het runnen van een aantal zaken, houd ik me vooral 
..............
bezig met de verkoop van mobiele telefoonkaarten, ook als 
Tekst: Jane Zum
manager en serviceprovider. Ik krijg daarbij veel steun van 
Foto: Jane Zum 
mijn eveneens gehandicapte echtgenoot. 
Hoe belangrijk is uw werk?
Mijn werk betekent heel veel voor mij. Dankzij dit werk kan 
ik mijn familie en nog zeven weeskinderen onderhouden. Ik 
heb een huis met vier slaapkamers en een tri-cycle die ook 
dienstdoet als taxi. Mijn voornaamste problemen zijn de stij- 
gende huurprijzen en de torenhoge energierekeningen. En 
verder heb ik in mijn winkel vier assistenten wiens salaris ik 
moet betalen.  
Hoe verhoudt uw werk zich tot millennium- 
doel 3?
Door het succes van mijn eigen zaak draag ik bij aan het creëren 
van een maatschappij waar mannen en vrouwen gelijk zijn 
en van dezelfde rechten en kansen kunnen genieten. 
85

3.3.2
Inwoners  138.448.000 Sterftecijfer   8 per 1000 inwoners Koopkracht (BBP) € 1.770 per inwoner (2003) 
Oppervlakte  143.998 km2 Zuigelingensterfte  61 per 1000 geboortes groei BBP ’90-’03  3.1 % per inwoner per jaar  
   (3,5 x Nederland) Levensverwachting  61 Uitvoer  Kleding, jute, leer , vis, 
Hoofdstad  dhaka Analfabetisme  59 % (>15 jaar) garnalen
Bangladesh Religie  Islam 83%  Voedselvoorziening  9.177 kJ per inwoner Invoer  m achines, chemicaliën, ijzer 
Hindoeïsme 16% (1998) per dag (2003) en staal, textiel, voedsel, 
Etniciteit  Bengalen 98% (2001) g ezondheidszorg  5.000 inwoners per  aardolie, cement
g eboortecijfer 30 per 1000 inwoners arts (2002) CO2 uitstoot  0,3 ton per inwoner (2003)
Inentingen   85 % (2003) Energieverbruik 221 kg steenkoolequivalent  
Werk in landbouw  50,3 % per inwoner (2002)
Werk in industrie  14,8 % Energiebalans 20 % tekort (2002)
Werk in diensten  34,9 % 
Wat deed Nederland? Wat hebben we geleerd? 
32
Het door Oxfam Novib gesteunde BRAC heeft een groot pro- Economische zelfstandigheid van vrouwen is een noodzakelijke 
gramma op het gebied van vergroting van de beschikbaarheid voorwaarde voor het bereiken van gelijke rechten tussen man- 
van voedsel (voedselzekerheid) en versterking van de econo- nen en vrouwen. Politieke toewijding van de Bengaalse over- 
mische positie van de allerarmsten, in het bijzonder vrouwen. heid is daarbij van cruciaal belang. De interim-regering bleek 
De ambassade ondersteunt het programma Brac WASH (water, uiteindelijk over te weinig intern draagvlak te beschikken om 
sanitatie en hygiëne), waarbij in de dorpen groepen worden het nationale vrouwenbeleid daadkrachtig gestalte te geven. 
gevormd waarvan zes van de elf leden vrouwen zijn, die de Openbaarheid van bestuur (transparantie) over interventies, 
participatie en mondigheid van vrouwen op  plaatselijk ni- het vastleggen door donoren van de coördinatie van de hulp 
veau versterken. in concrete afspraken (harmonisatie) en coördinatie tussen 
De Nederlandse ambassade versterkt het democratisch func- donoren blijven punten van zorg. Ook moet de Bengaalse 
tioneren van politieke partijen met speciale aandacht voor de overheid het initiatief nemen voor een nationaal actieplan 
vrouwelijke politici via de NGO Steps towards Development. voor bestrijding van geweld tegen vrouwen. Alleen dan kunnen 
Vanaf begin 2007 tot september 2008 heeft deze NGO honderd de interventies van diverse actoren gebundeld worden en zullen 
vrouwen getraind die in lokale afdelingen van politieke partijen zij aan impact winnen. Ten slotte blijken strategische inmeng- 
participeren. Van deze vrouwen zijn vier van de dertien ver- ing door een ambassadeur vele deuren te kunnen openen. 
kozen in de stedelijke verkiezingen in 2008. 
..............
Geweld tegen vrouwen wordt aangepakt door steun aan lokale 
28  World Bank, 2008, Whispers to Voices, Gender and Social Transformation in 
NGO’s, bewustwordingscampagnes,  geboorte- en huwelijks- 
Bangladesh.
registratie en het verbeteren van toegang tot het rechtssysteem. 
29  Global Gender Gap Index, 2006-2008.
Zo is een proefproject uitgevoerd met dorpsrechtbanken en 30  In 2006 stond Bangladesh in de gender index op plaats 91 van in totaal 115 landen, in 
2007 op plaats 100 van in totaal 128 landen.
een model voor gemeenschapspolitie ingevoerd. In 2008 is 
31  Vrouwenbeweging Bangladesh zet zich schrap, Volkskrant, 20 mei 2008.
het boekje Breaking the Silence gepubliceerd en gelanceerd samen 
32  BRAC is de grootste NGO ter wereld met 45.000 stafleden, en is voor 18% afhankelijk 
met het actieplan van de ambassade over geweld tegen vrouwen. van donoren.
33  Alles meegerekend, dus inclusief geboorteregistratie, alle activiteiten gericht op 
Het boekje bevat cijfermateriaal en gedetailleerde cases over 
versterking vrouwenrechten, bestrijding geweld tegen vrouwen en politieke participatie 
21 meisjes en vrouwen die geconfronteerd zijn geweest met 
van vrouwen.
geweld. Het vorm t het uitgangspunt voor een nulmeting en 
een databank. Deze en andere acties, zoals de door Nederland 
uit het MDG 3 Fonds gefinancierde “We Can”-bewustwordings-
campagne, welke gecoördineerd wordt door Oxfam Groot- 
Brittannië en waaraan diverse door de ambassade gesteunde 
lokale vrouwenorganisaties deelnemen, dragen bij aan een 
grotere lobbycampagne om geweld tegen vrouwen te bestrijden 
in Bangladesh. 
De Nederlandse ambassade werkt in Bangladesh actief samen 
met donoren, overheid, VN-agenten, lokale NGO’s en vrouwen- 
organisaties. De financiële inzet voor MDG 3 bedraagt onge- 
33
veer 3,5 miljoen euro voor 2009 . Het integreren van het gen- 
derperspectief vindt plaats binnen de drie sectoren onderwijs, 
gezondheid en water, waarbinnen de ambassade actief is. 
Ook in de thema’s goed bestuur en handel is gender een  thema 
dat er dwars doorheen loopt. De ambassade draagt actief 
het genderbeleid uit door het op de agenda te zetten in de 
politieke dialoog met ministers, gouverneurs, lokaal bestuur 
en NGO’s.  
87

Bangladesh
Julekha  
Begum        
Wie? Hoe raakte u betrokken bij de vrouwen- Hoe verhouden uw activiteiten zich tot het 
Julekha Begum (55) is zakenvrouw en voorzitter van de lokale beweging en wat is uw positie? halen van mdg 3?
vrouwenbeweging. Ze woont in Kurigram, 400 km van de Na de dood van mijn echtgenoot op jonge leeftijd moest ik mijn Ik zet me in voor de participatie van vrouwen in economische 
hoofdstad Dhaka.  familie onderhouden. Ik kwam in aanraking met iemand van activiteiten (vooral in de niet-landbouwkundige sector) en 
de lokale arbeidersvakbond en in 1995 werd ik lid van een binnen de politiek. Door het geweld tegen vrouwen te bestrijden 
speciale vrouwengroep. Ik zorgde onder andere voor de intro- en door politieke druk te zetten, zowel op plaatselijk als op 
ductie van het microkrediet in Kurigram. Via de vakbond kon regeringsniveau, heb ik de positie van vrouwen in mijn ge- 
ik verschillende trainingen volgen op het gebied van vrouwen- meenschap versterkt. De participatie van vrouwen op de arbeids- 
rechten. In 1999 werd ik vicevoorzitter van de gemeenteraad markt is gestegen en vrouwen worden zeer geleidelijk aan 
en in 2002 werd ik gekozen tot voorzitter. Ik ben ook voor- politiek actief. 
zitter van een speciale commissie die bemiddelt bij geschillen, 
van het vrouwenforum en van het rampencomité. Hoe vindt u het om (deels) afhankelijk te 
zijn van buitenlands geld?  
Dankzij deze steun hebben veel arme mensen in mijn streek 
Wat zijn uw werkzaamheden? betere levensomstandigheden gekregen. 
Ik zet me in voor vermindering van geweld tegen vrouwen en 
kinderen. Onder andere door het tegengaan van vroege huwe- Wat zou u veranderen, als u minister voor 
lijken en polygamie en door het verhogen van geboorte- en Ontwikkelingssamenwerking was in 
huwelijksregistratie. Met onze vereniging oefenen wij druk Nederland?
uit om te komen tot een juist gebruik van lokale regerings- Ik zou meer hulp geven aan arme landen, zodat de levens van 
middelen, zoals het rechtsbijstandfonds, en het gebruik van nog meer mensen kunnen verbeteren. 
ziekenhuisfaciliteiten. 
..............
Als voorzitter maak ik beleid, leid ik vergaderingen, ben ik 
Tekst: Jesmul Hasan
verantwoordelijk voor de financiën. Verder doe ik de onder- 
Foto: Tarun Karmaker 
handelingen met de overheid op het gebied van lokale voor- 
zieningen en bemiddel ik bij problemen en juridische conflicten. 
Verder leid ik jongeren op in nieuw leiderschap. 
Hoe belangrijk is uw werk voor de 
gemeenschap? 
Mijn belangrijkste bijdrage is dat de vrouwen in mijn omgeving 
zich bewuster zijn van hun rechten. Zonder ons zouden de 
mensen niet weten dat een te vroeg huwelijk en een bruids- 
schat illegaal zijn. Ook zouden vrouwen binnen de familie 
niets te zeggen hebben. Nu sturen ze hun dochters naar school, 
doen ze aan familieplanning, geven ze geen bruidsschat voor 
hun dochters en huwelijken ze dezen niet te vroeg uit. Ik heb 
met succes in 75 geweldszaken tegen vrouwen bemiddeld. 
Ook heb ik bijgedragen aan betere economische omstandig-
heden voor de hele gemeenschap door het invoeren van micro- 
kredietregelingen. Overal zijn kleine ondernemingen ont- 
staan. Verder heb ik mij enorm ingespannen om de vrouwen- 
vereniging sterk te maken. We zijn onlangs officieel gere- 
gistreerd door de overheid. We hebben nu een juridische 
status en kunnen onafhankelijk werken.
89

3.3.3
Inwoners  435.000 g eboortecijfer  18 per 1000 inwoners groei BBP ‘90-’03  0.9 % per inwoner/per jaar 
Oppervlakte  163.265 km2 Sterftecijfer   7 per 1000 inwoners Uitvoer  Aluinaarde, bauxiet , alumi-
   (3,9 x Nederland) Zuigelingensterfte  23 per 1000 geboortes nium, aardolie, garnalen en 
Hoofdstad  Paramaribo Levensverwachting  69 vis, rijst, bananen, hout
Religie  Christendom 48% Analfabetisme  7 % (>15 jaar) Invoer   machines, aardolie, voedsel, 
Suriname 
   Hindoeïsme 27% Voedselvoorziening  11.285 kJ per inwoner katoen, diverse fabrikaten
   Islam 20% per dag (2003) CO2 uitstoot  4,0 ton per inwoner (2003)
   Inheemse godsdiensten 5% g ezondheidszorg   2.222 inwoners per Energieverbruik 2.752 kg steenkoolequivalent  
Etniciteit  Indiërs 37% arts (2002) per inwoner (2002)
   mulatten 31% Inentingen   74 % (2003) Energiebalans 41 % tekort (2002)
   Javanen 15% Werk in landbouw  15,0 %  
   Afrikanen 10% Werk in industrie  20,0 % 
   Indianen 2% Werk in diensten  65,0 % 
   Chinezen 2% Koopkracht (BBP)  € 3,780 per inwoner
Wat deed Nederland? 
De Nederlandse ambassade in Paramaribo heeft financiële 
steun verleend aan het Ministerie van Binnenlandse Zaken 
voor het de opstellen en evalueren van het Nationaal Gender- 
beleid, zoals dat omschreven staat in het Integraal Gender Actieplan. 
Ook heeft de ambassade  het bovengenoemde Sectorplan Rechts- 
bescherming en Veiligheid medegefinancierd. 
Nederland heeft bijgedragen aan de versterking van de capaci- 
teit van vrouwen en hun organisaties. In 2008 hebben twaalf 
vrouwen van het Vrouwen Parlement Forum (VPF) via een 
NUFFIC-programma een op maat gemaakte training gevolgd 
met als doel de politieke participatie van vrouwen te bevor- 
deren. Via financiering van de ambassade van het Vrouwen 
Fonds Lokaal en via verschillende NGO’s steunt Nederland de 
GVB en de NVB.
Wat hebben we geleerd? 
De stap van de jure naar de facto gendergelijkheid is groot en 
vereist een ander samenspel van betrokkenen dan bij het 
opzetten van instituties. Dit proces is in Suriname goed op gang 
gekomen. Bij het vertaling naar het lokale niveau zijn het be- 
spreekbaar maken van taboes en doorbreken van culturele 
en religieuze tradities cruciale elementen. Dit vereist lokaal 
leiderschap en betrokkenheid van vrouwenorganisaties, en 
inzicht door deze organisaties in bestaande maatschappelijke 
structuren en machtsverhoudingen. De maatschappelijke druk 
en de steun aan lokale vrouwen komt in de eerste plaats van 
de georganiseerde vrouwenbeweging. De blijvende onder- 
steuning van dit proces is cruciaal om blijvende verandering 
teweeg te brengen.
..............
34 Bronnen: HMA Parimaribo en NVR. 
91

Suriname
Siegmien  
Staphorst         
Wie? Wat is uw functie? Hoe zit het met de toekomst van 
Siegmien Staphorst (61) is maatschappelijk werkster en direc- Ik ben directeur van de Nationale Vrouwen Beweging. mdg3 in Suriname?
teur van de Nationale Vrouwen Beweging (NVB). Ze woont Het is in eerste instantie de verantwoordelijkheid van de over- 
in de hoofdstad Paramaribo. Wat zijn de activiteiten van de NVB? heid om goed genderbeleid te ontwikkelen en uit te voeren, 
De NVB is in 1982 opgericht als een vrijwilligersstichting. In samen met het maatschappelijk middenveld. De overheid 
1996 is het een professionele organisatie geworden met be- heeft daarvoor een actieplan opgesteld, maar de afstand tussen 
taalde werknemers, full- en parttime. De organisatie houdt zich beleid en uitvoering is groot. NGO’s moeten zich sterk inzetten 
onder meer bezig met ondernemerschap, vrouwenrechten, om het beleidsplan daadwerkelijk tot uitvoering te brengen. 
training en begeleiding, water en ecosanitatie en sociale wo- Als de NGO’s niet aandringen, gebeurt er te weinig. 
ningbouw. De NVB heeft met name projecten in de Binnen- 
landen, en ook aantal langs de kust. Hoe vindt u het om (deels) afhankelijk te 
 zijn van buitenlands geld? 
Kunt u een voorbeeld geven van Ik vind het jammer dat we voor ongeveer 60% afhankelijk zijn 
een programma? van buitenlandse donoren. De overheid zou in feite een sub- 
Ik heb in 1997 geholpen de basis te leggen voor het Binnenland sidieregeling voor NGO's moeten instellen en ook het Suri- 
Programma. In de plattelandsgebieden ontbreken sanitaire naamse bedrijfsleven zou een grotere rol moeten vervullen.
voorzieningen, drinkwater en elektriciteit, en het onderwijs 
is er slecht. Vrouwen zijn verantwoordelijk voor de voor- Wat zou u doen, als u minister voor 
namelijk zelfvoorzienende landbouw. Door het gebrek aan Ontwikkelingssamenwerking was in 
bemesting worden elke twee jaar nieuwe stukken bos gekapt Nederland?
voor landbouw. Ik zou sturen op procesbenadering en niet op projecten.
De insteek van het programma, waarin 12 dorpen zijn opge- Armoedebestrijding en duurzame ontwikkeling zijn sociale
nomen, is economische versterking, dat is de wens van de veranderingsprocessen die beide een lange adem vergen.
vrouwen zelf en capaciteitsversterking van de reeds bestaande Vrouwenorganisaties krijgen in de huidige situatie een dis- 
lokale vrouwenorganisaties. En daarnaast het leren van andere proportioneel klein deel van de OS fondsen terwijl ze in alle 
landbouwmethoden en kennis opdoen van commerciële land- beleidsdocumenten worden omschreven als een centrale 
bouw. De bewoners leren gebruik te maken van bemesting factor en belangrijke actor in het realiseren van duurzame 
en onkruidbestrijding en er is verder aandacht voor marketing. ontwikkeling. Dit geldt voor lokale organisaties maar ook 
Ook zijn gereedschappen aangeschaft waarvan de extra op- voor hun internationale NGO netwerken.
brengsten in een fonds zijn gezet dat uitgegroeid is tot een 
..............
dorpskredietfonds. 
Tekst: Annelieke Duker
Foto: Nico Commijs 
Wat was uw rol?
Ik heb het proces begeleid en veel overlegd, vooral met de 
mannelijke leiders. De vrouwen hadden voornamelijk tradi- 
tionele genderrollen, zoals besluitvorming over bijvoorbeeld 
de schoonmaak van het dorp en koken bij dorpsfeesten. Ze 
hadden weinig zeggenschap in beleidszaken. Ik zorgde er voor 
dat zaken bespreekbaar werden gemaakt met vrouwen en 
mannen. Vrouwen konden voordat het dorpskredietsysteem 
er was niets aanschaffen. Door het systeem veranderde de 
traditionele rol van mannen als kostwinner. Een deel van de 
mannen maakte bezwaar tegen het feit dat vrouwen nu ook 
machines konden aanschaffen en geld konden verdienen. Om 
deze thema’s bespreekbaar te maken liet ik eerst de vrouwen 
vertellen welke problemen zij ervoeren. Bijvoorbeeld als hun 
man zich geen echte man meer voelde, voelden vrouwen dat 
ook als probleem. Ik vroeg de vrouwen hoe dit opgelost kon 
worden en vervolgens bespraken we dit met de mannen. De 
mannen accepteerden uiteindelijk dat het handig is als vrouwen 
ook inkomsten verwerven. Het proces tot acceptatie heeft zo’n 
vijf tot zes jaar geduurd. 
93

