MDG 2
Alle jongens en   
meisjes naar school 
2.1  Inleiding 46 2.3  Landencases 55
  2.1.1  De resultaatketen voor onderwijs 46  2.3.1  Zambia 56
  2.1.2  Internationale afspraken: van  Education for All tot    2.3.2  Bangladesh 60
de Parijs-verklaring  46  2.3.3  Zuid-Soedan 64
  2.1.3  Betrokken spelers  48
2.4  Conclusies  68
2.2  Algemene voortgang en trends 49
  2.2.1   Stand van zaken: grote vooruitgang, maar nog  
een lange weg te gaan 49
  2.2.2  Resultaten 50
  2.2.3  Onderwijs: een financiële prioriteit 53
43

Doel 2: Iedereen naar school
Kinderen uit de leeftijdsgroep die niet naar de basisschool gaan. 
OOST-AZIË
Totaal: 75 miljoen
CENTRAAL- EN OOST-EUROPA
9 miljoen
1,5 miljoen
Afghanistan
ARABISCHE 
Irak
Iran
LANDEN
Nepal
China
Pakistan
6 miljoen
6,8 miljoen
Saoedi-Arabië
India
Eritrea
7,2 miljoen
Bangladesh
Jemen
1,4 miljoen
Ethiopië Vietnam
Cambodja
3,7 miljoen
Somalië
Oeganda
Kenia
ZUIDWEST-AZIË
Indonesië
18 miljoen
Mozambique
SUB-SAHARA AFRIKA
Aandeel van de bevolking (15-24 jaar) dat kan lezen en schrijven
Aantal leerlingen per leraar in enkele onderwijspartnerlanden
Bron: UN, Millennium Development Goals Report, 2008
Bron: Unesco Institute of Statistics (www.stats.uis.unesco.org)
1995-04 2007
100
1995-04 2007
2000 2005
80
60 60
40 40
20 20
0 0
45
Sub-Sahara Afrika
Zuid Azië
Noord Afrika
West Azië
Zuidoost Azië
Latijns Amerika  en
Oost Azië
Oost Europa (GOS)
Caribisch Gebied
Ontwikkel. landen
Ontwikkelde landen
Mozambique
Tanzania
Mali
Uganda
Zambia 
Bangladesh
Burkina Faso  
Benin
Pakistan
Zuid Afrika
Indonesië 
Suriname

Figuur 2.1. Resultaatketen Onderwijs
Impact
Opgeleide bevolking met benodigde competenties en gelijke kansen om door te kunnen 
stromen naar de arbeidsmarkt en een toereikend inkomen te hebben
 / 
Outcome Accountability (rekenschap afleggen)
 / 
Outcome Schoolomgeving
•  Grotere betrokk enheid, participatie en invloed door vertegenwoordiging  
•  Vergrote deelname aan het (basis-) formeel/non-formeel onderwijs
van ouders, kinderen en docenten
 -  Meer jaren genoten onderwijs per kind
 -  Meer kinderen die school afronden
 -  Meer gendergelijkheid
 -  Minder schooluitval/verzuim
•  Vergrote kennis van kinderen
 -  Lees-, reken- en basisvaardigheden bij leerlingen vergroot en aangetoond/gemeten 
•  Verhoogde relevantie van het onderwijs (betere aansluiting onderwijs op arbeidsmarkt)
 /  /  / 
Output land Institutioneel Output land Schoolomgeving Output land Accountability 
• T oename aantal schoolgebouwen/ faciliteiten en betere 
•  G eïntegreerd en effectief beleid voor onderwijssector, •  V erbetering capaciteit maatschappelijk middenveld mede 
bereikbaarheid
inclusief non-formeel onderwijs (pre-, basis- voortgezet- be- ten behoeve van lobby en beleidsbeïnvloeding
•  Veilige schoolomgeving 
roeps- en hoger onderwijs) •  T ransparantie van overheden en  organisaties maatschappe-
• Meer en beter toegeruste menskracht (leraren, schoolhoof -
•   Verbeterde M&E van beleid lijk middenveld op gebied van beleid en uitgaven richting 
den, inspecteurs, administrateurs)
•   Verbeterde controle op kwaliteit van onderwijs en burgers en onafhankelijke media, inclusief monitoren en 
•  Toename beschikbaarheid relevant curricula en onderwijs-
lerarenopleidingen budget tracking 
middelen
•  Onderwijsbeleid gericht op onderwijs voor iedereen  
• V erbeterd schoolmanagement
(inclusief meisjes)
•  Verbeterde ouderparticipatie
•  V ergroting onderwijsaandeel in overheidsbegroting tot 
minimaal 20%
•  V erbeterde donorharmonisatie
•   Financieringsvorm in lijn met afspraken met overheid en 
andere partners
•   Onderbouwd onderwijsbeleid geformuleerd a.h.v. data
•  A dequate capaciteit op alle niveaus (centraal, decentraal, NGO’s 
en scholen)
•  G oed bestuur (o.m. corruptie)
 / 
Output Nederland ministerie: Output Nederlands maatschappelijk middenveld:
•  Agendering van armoedebestrijding en gender in beleidsdialoog •  Nieuwe en versterkte partnerschappen ten behoeve van armoedebestrijding en accountability  
•   Institutionele capaciteitsversterking overheid tussen maatschappelijk middenveld, bedrijfsleven, kennisinstellingen en overheid binnen 
•  Analytisch werk t .b.v. beleidsontwikkeling (kennismakelaar) onderwijssector
•   Meer geharmoniseerde, overeenkomstig nationale processen en effectiever vormen  •  V ersterkte inzet op lobby en beleidsbeïnvloeding 
van hulp aan onderwijssector •   Institutionele capaciteitsversterking 
Actoren
Nationale overheid,  Nederlandse overheid, andere donoren (waaronder VN en WB),  
maatschappelijk middenveld (lokaal en internationaal) en bedrijfsleven
47

2.2 
Algemene  
2
voortgang en trends 
2.2.1
Stand van zaken: 
grote vooruitgang, maar 
nog een lange weg te gaan 
resultaten geboekt. Zo is in Sub-Sahara Afrika de toegang tot gang kan worden geboekt. Een goede bestuurlijke organisa-
De vooruitgang die sinds het begin van deze eeuw op het ge- 
onderwijs over de periode 2000-2006 met 36 procent vergroot. tie van het onderwijs, inclusief transparantie van de geldstro-
bied van deelname aan onderwijs is geboekt is groot: het 
Voor landen met een FTI-‘keurmerk’ is dit percentage zelfs 52 men, maakt onderwijs toegankelijker. 
aantal kinderen dat niet naar school gaat daalde van circa 103 
procent. Het percentage kinderen dat de lagere school afmaakt Sinds enkele jaren geeft Nederland hoge prioriteit aan ver- 
3
miljoen naar 75 miljoen in 2006 Opvallend is de aanzienlijke 
is de afgelopen jaren in niet-FTI landen gestegen met 13 procent betering van de kwaliteit van onderwijs. Dit gebeurt onder 
voortgang die in de periode 2000 -2006 geboekt is in het be- 
3
en in FTI-landen met 18 procent. De resultaten tussen en zelfs meer door in de beleidsdialoog over onderwijshervormingen 
reiken van MDG 2, vooral in ontwikkelingslanden.
binnen landen lopen sterk uiteen. Vooral in Sub-Sahara Afrika veel aandacht te besteden aan de verbetering van leermidde- 
Tegelijkertijd wordt duidelijk dat veel landen nog een lange 
en Zuid- en West-Azië, waar relatief de grootste inhaalslagen len en curricula, de opleiding van leerkrachten, de opzet van 
weg te gaan hebben, met name Sub-Sahara Afrika. Ook moeten 
zijn gemaakt, zijn de achterstanden nog het grootst; de kwa- voorschoolse zorg en onderwijs, HIV/Aids-preventie in de 
nog veer werk worden verricht om de kwaliteit van onderwijs 
liteit van onderwijs bleef gelijk of ging soms zelfs iets achter- klas, non-formeel onderwijs en de verbeteringen van beroeps- 
op niveau te krijgen. 
uit omdat onderwijsvoorzieningen nog niet waren berekend onderwijs voor de aansluiting met de arbeidsmarkt. 
Aan de forse vooruitgang heeft het internationale onderwijs- 
op een grotere instroom. Toch heeft een aantal van de armste 
partnerschap Education for All-Fast Track Initiative (EFA-FTI) een 
landen ter wereld, zoals Tanzania, Zambia en Ethiopië, laten 
belangrijke bijdrage geleverd. De 36 door FTI gesteunde 
zien dat met goed beleid en extra inspanningen grote vooruit- 
lage-inkomenslanden hebben de afgelopen jaren positieve 
Figuur 2.2 
Regionale trends in deelname aan basisonderwijs (2000-2006) 
(Bron: UN Millennium Development Goals Report 2008)
% 100
80
60
40
20
0
2000 2006
49
Wereldwijd
Ontwikkelde landen
Minst ontwikkelde landen
Ontwikkelingslanden
Sub-Sahara Afrika
West Azië
Zuid Azië
GOS
Oost Azië
Noord Afrika
Zuidoost Azië
Latijns Amerika en Caribisch Gebied

Gender: meer meisjes naar school Om de onderwijsparticipatie van meisjes te vergroten heeft Analfabetisme
De afgelopen jaren gaan er meer meisjes naar school. In 2006 een aantal landen speciale maatregelen genomen: de bouw Naar schatting zijn wereldwijd nog altijd 776 miljoen mensen 
bereikten 59 landen van de 176 landen waarover statistieken van meisjesscholen, zoals in Jemen, en de opleiding en aan- boven de 15 jaar analfabeet. Dit is ongeveer 16 procent van de 
beschikbaar zijn gendergelijkheid in het primair én secundair stelling van meer vrouwelijke leerkrachten. Ook zijn de kwa- totale volwassenenpopulatie. De meeste landen hebben de 
onderwijs, een toename van twintig landen sinds 1999. In Zuid-  liteit en relevantie van de curricula en leermiddelen, sanitaire afgelopen jaren weinig vooruitgang geboekt en de verschillen 
en West-Azië is grote vooruitgang geboekt, en is de Gender voorzieningen, een veilige schoolomgeving en transport- tussen en binnen de continenten blijven enorm: de meeste 
Parity Index (GPI) toegenomen van 0.84 in 1999 tot 0.95 in mogelijkheden van groot belang voor de onderwijspartici- analfabeten wonen in Zuid- en West-Azië, en Sub-Sahara Afrika. 
2006. Pakistan blijft achter, waar voor elke 100 jongens 80 patie van meisjes. Van de 776 miljoen analfabeten is 64 procent vrouw. Deze 
meisjes naar de basisschool gaan. In Sub-Sahara Afrika is de nadelige positie voor vrouwen geldt echter niet voor elk land. 
GPI toegenomen van 0.85 in 1999 tot 0.89 in 2006. In landen In de meeste Nederlandse partnerlanden is de onderwijsdeel- Zo waren in Bangladesh in 2008 onder de allerarmste meer 
als Ghana, Kenia en Tanzania is de deelname tussen meisjes name van meisjes de afgelopen jaren toegenomen. Ondanks vrouwen (36%) dan mannen (30%) alfabeet (Literacy assessment 
en jongens in het onderwijs nu gelijk. In veel landen blijkt dat deze positieve trend kent een aantal landen nog geen gender- survey, Unesco, 2008). Belangrijke oorzaken van analfabetisme 
wanneer meisjes eenmaal onderwijs volgen, zij beter presteren gelijkheid. Ook zijn in sommige landen problemen met de in ontwikkelingslanden zijn de slecht functionerende onderwijs- 
dan jongens: zij blijven minder vaak zitten, en hebben een hoge uitval van meisjes in het basisonderwijs. Onderwijs- systemen, onvoldoende prioriteit voor volwassenen onderwijs 
grotere kans de laatste klas te behalen en de het basisonder- deskundigen bij de ambassades geven aan dat (seksueel) geweld en de sterke bevolkingsgroei. Ook ongelijkheid in de sociaal-
5
wijs af te ronden . Ongeveer de helft van alle landen kent nog tegen meisjes aan het toenemen is. In Zambia besteedt de economische structuur – waardoor bijvoorbeeld grote groepen 
geen gendergelijkheid in het onderwijs, vooral in de Arabische organisatie FAWEZA, die door de Ambassade wordt ondersteund, in  de samenleving worden uitgesloten – is een factor die er 
6
landen, waaronder Jemen, Zuid- en West-Aziatische landen veel aandacht aan programma’s die het seksuele geweld tegen niet toe bijdraagt het analfabetisme terug te dringen .
zoals Pakistan en Sahellanden zoals Tsjaad, Niger, Burkina Faso meisjes aan de orde stellen (zie ook landencase Zambia). In 
en Benin. De nadelige positie van meisjes in het onderwijs Mozambique wordt dit probleem ook aan de orde gesteld in 
komt veelal voort uit sociale, economische en culturele factoren overleg met het Ministerie van Onderwijs.
en inkomensongelijkheid. 
Een nieuwe onderwijsmethode 
in Oeganda
De introductie van een nieuwe, ‘actieve’ onderwijsmethode in Oeganda 
– coöperatieve learning – helpt de kwaliteit van onderwijs te verbeteren. In 
de Oegandese Teso-regio hee ft een leerkracht in veel gevallen met veel 
meer kinderen in de klas te maken dan de norm van 55. Daarom hebben 
de onderwijsbureaus van kerkelijke organisaties de afgelopen jaren 
gezamenlijk gewerkt aan de introductie van deze nieuwe methode, 
waarbij kleine groepen leerlingen samenwerken om makkelijker te 
kunnen leren. Alle leerlingen die hiermee hebben kennis gemaakt, 
geven aan dat de leerkrachten het stellen van vragen aanmoedigen en 
driekwart van hen neemt waar dat er verschillende leermethoden 
worden toegepast. Zij ervaren dit als positief en voelen zich meer bij de 
les betrokken. Ruim 80 procent van de schoolhoofden vindt de methode 
van in-service training effectief. 
Bron: Edukans 2009
Tabel 2.1  Trends in deelname aan basisonderwijs voor een 
selectie van Nederlandse partnerlanden (in aantallen kinderen) 
(UNESCO institute for Statistics 2009)
1999 2004 2006 2007
Bolivia 1.445.000 1.542.000 1.508.000 - 
Bangladesh 1.7622.000 17.953.000 - - 
Burkina Faso 816.000 1.140.000 1.391.000 1.561.000
Ethiopie 5.168.000 8.270.000 10.972.000 12.175.000
Jemen 2.303.000 3.108.000 - - 
Zambia 1.556.000 2.251.000 2.679.000 2.790.000
51

2000
1500
1000
500
0
2.2.3
Onderwijs: 
een financiële prioriteit
Nederland besteedde in 2008 bijna 13 procent van het Neder- De meeste ontwikkelingslanden (waarvan statistieken beschik- minder dan in 2004 en ongeveer een derde van het bedrag dat 
landse ODA-budget aan onderwijs (inclusief hoger onderwijs) baar zijn: 105) hebben hun onderwijsuitgaven sinds 2000 ver- nodig wordt geacht om de belangrijkste EFA-doelstellingen te 
en is hiermee wereldwijd één van de grootste financiers van hoogd. In sommige landen – zoals Ethiopië, Kenia, Senegal bereiken. Het aandeel van de hulp dat naar lageinkomens-
onderwijs. De bilaterale samenwerking met veertien onder- en Mozambique – heeft de toename in onderwijsuitgaven landen gaat is toegenomen, maar er gaat nog altijd een kwart 
wijspartnerlanden blijft het belangrijkste kanaal voor de geleid tot een vooruitgang op MDG 2. Een verband tussen van het geld voor basisonderwijs naar middeninkomenslanden. 
Nederlandse financiële inspanning in de onderwijssector. De onderwijsuitgaven en MDG 2 wordt echter niet overal gevonden De 35 fragiele staten die de hulp voor onderwijs het hardste 
totale financiering van onderwijsplannen via het Catalytic en wordt mede bepaald door de efficiency van de onderwijs- nodig hebben, ontvingen in 2006 900 miljoen dollar voor 
Fund van FTI is de afgelopen jaren weliswaar in omvang toe- sector. Van regio’s met de grootste achterstanden op onderwijs, basisonderwijs. De Nederlandse bijdrage aan onderwijs in 
genomen (van 53 miljoen euro in  2006 tot 214 miljoen euro besteedde Sub-Sahara Afrika in 2006 gemiddeld een groter noodsituaties en fragiele staten is de afgelopen jaren fors toe- 
in 2008), maar de stijging bleef achter bij de verwachtingen. percentage (18%) van het nationaal budget aan onderwijs dan genomen door een investering van 166 miljoen euro in het 
Oorzaken waren te lange goedkeuringsprocessen op landen- Zuid- en West-Azië (15%). Binnen de regio’s bestaan grote Unicef-programma (2007-2011) (Netherlands’ Funding: 2007/ 
niveau en vooral de door de Wereldbank – de beheerder van verschillen tussen landen wat betreft de onderwijsuitgaven. 2008 Estimated Projected Expenditures & Annual Report 2007).
het fonds – gehanteerde procedures. Doordat tegelijkertijd In Sub-Sahara Afrika besteedde in 2006 Madagscar 25% van 
andere donoren substantieel zijn gaan bijdragen aan het het overheidsbudget aan onderwijs en Tsjaad 10% (GMR Een lichte toename van de internationale bijdragen voor onder- 
Catalytic Fund moest Nederland de in 2007 en 2008 geplande 2009, Unesco).  wijs tussen 2005 en 2006 kwam vooral op het conto van donoren 
8
bijdrage naar beneden bijstellen. Dit veroorzaakte een daling zoals Nederland, het Verenigd Koninkrijk en de Wereldbank . 
in de trend zoals in figuur 2.3 is te zien. De internationale donorbijdragen aan onderwijs zijn de eerste Nederland en het Verenigd Koninkrijk hebben, overeenkom- 
jaren van dit decennium geleidelijk gestegen en vertoonden stig MDG-afspraken, tussen 2002 en 2006 de hulp per land 
Multilateraal zijn er samenwerkingsrelaties met vooral Unicef, een sterke piek in 2004: enkele grote donoren zegden toen vergroot en het aantal ontvangende landen verminderd. Dit in 
de Wereldbank en diverse Unesco-instellingen. De samenwer- hoge bijdragen toe aan de onderwijssector in een aantal grote tegenstelling tot veel andere landen, die de hulp meer ver- 
king tussen overheid, maatschappelijk middenveld, (inter- landen. Aangezien deze ‘piek’ het jaar daarna niet werd her- snipperen. Nederland was in die jaren de grootste donor voor 
nationale) NGO’s en onderwijzersvakbonden is de afgelopen haald leek de volgende bijdrage een terugval, maar is dat vanuit basisonderwijs (1,1 miljard dollar) en nam bijna een kwart 
jaren intensiever geworden. de meerjarige tendens feitelijk niet. Het EFA Global Monitoring van de totale financiële steun voor zijn rekening (GMR 2009, 
Report spreekt thans van stagnatie. In 2006 werd 5,1 miljard Unesco p. 214-215). Particuliere fondsen zoals de Hewlett, de 
dollar aan hulp voor primair onderwijs gespendeerd, iets Gates en de Dubai Cares Foundations zijn de afgelopen jaren 
Figuur 2.4  Officiële hulp aan basisonderwijs in lage inkomens-
landen als aandeel van de totale hulp aan onderwijs  (Mln US$, 2006) 
(Bron: EFA Global Monitoring Report 2009)
basisonderwijs onderwijs
Duitsland
Zweden
Noorwegen
Japan
Canada
Frankrijk
Verenigde Staten
Europese Commissie
IDA
Verenigd Koninkrijk
Nederland
53

2.3
Landencases 
ZUID-SOEDAN
BANGlADESh
ZAMBIA
55

Inwoners   10.307.000   Geboortecijfer  41 per 1000 inwoners Koopkracht (BBP) € 877 per inwoner
Oppervlakte    752.618 km2 Sterftecijfer   20 per 1000 inwoners Groei BBP ’90-’93  -0.9 % per inwoner /per jaar 
    (18,1 x Nederland) Zuigelingensterfte  87 per 1000 geboortes Uitvoer  Koper , kobalt, elektriciteit, 
hoofdstad   l usaka l evensverwachting  35 tabak, bloemen, katoen, zink, 
Religie    Christendom 72%  Analfabetisme  21 % (>15 jaar) lood
Islam 5% Voedselvoorziening 8.263 kJ per inwoner  Invoer  Machines, vervoermiddelen,  
Etniciteit per dag (2003) voedsel, brandstof, kleding, 
Bemba 34% Gezondheidszorg   14.286 inwoners per kunstmest
Nyanja 18% arts (2002) CO2 uitstoot  0,2 ton per inwoner (2003)
Tonga 16% Inentingen   80 % (2003) Energieverbruik 914 kg steenkoolequivalent  
Barotse 8% Werk in landbouw  74,8 % per inwoner (2002)
Mambwe 5% Werk in industrie  8,5 % Energiebalans  5 % tekort (2002)
Tumbuka 5% Werk in diensten  16,8 % 
van gemeenschap en ouders bij het reilen en zeilen van de 
scholen. Inspraak en controle over de besteding van de veelal 
Safe Clubs: veiligheid voor meisjes op school
van donoren afkomstige schoolfondsen kan misbruik tegen- 
Uitval van meisjes vindt vooral tussen de 10 en 13 jaar plaats. Ze worden vaak thuisgehouden om in het 
gaan. Ook  heeft gemeenschapscontrole invloed op het gedrag 
huishouden te werken, ze raken zwanger (soms als gevolg van seksueel geweld op en rond school of 
van de leerkrachten en draagt dit bij aan minder verzuim 
gedwongen huwelijken) of hebben HIV/Aids gekregen. De Zambiaanse afdeling van de Federatie van 
onder de leraren.
Afrikaanse vrouwelijke onderwijskrachten FAWEZA richt zich sinds 2003 actief en met onorthodoxe 
methoden op het terugdringen van de achterstand van meisjes. Met onder meer Nederlandse steun 
Conclusie probeert FAWEZA kwetsbare meiden op school te houden en uitvallers te laten terugkeren naar school. Het 
is de drijvende kracht achter de oprichting van Safe Clubs op 36 hoger onderwijsinstellingen, 130 
De sterke vooruitgang op MDG 2 in Zambia is vooral het resul- 
middelbare scholen, 430 basisscholen en 10 gemeenschapsscholen. In deze clubs vinden meisjes een 
taat van de hoge prioriteit van de overheid voor onderwijs en 
veilige haven en leren zij voor hun rechten op komen. Ze kunnen er – ook anoniem – met hun problemen 
de uitbreiding van gemeenschapsscholen. De financiering van 
terecht, er is een klachtenbus en ze delen hun kennis over misbruik, zwangerschappen, HIV/Aids en 
de afvloeiingsregeling voor oud-onderwijzers in het basis- 
preventie met leeftijdsgenoten. Een aantal regio’s met Safe Clubs heeft al melding gemaakt van dalend 
onderwijs in 2004, is een innovatieve strategie waarmee schoolverzuim en vermindering van het aantal zwangerschappen.  (Bron: FAWEZA , 2008)
Nederland het Ministerie van Onderwijs in staat heeft gesteld 
meer budget vrij te maken voor de verbetering van de kwaliteit 
van onderwijs. Nederland is in Zambia een motor achter de 
sectorale benadering (waarbij de hulp zicht richt op de onder- 
wijssector), het gemeenschappelijk donorfonds en harmo- 
nisatie (betere afstemming van beleid), die de effectiviteit van 
Onderwijzen op het achtergebleven 
de hulp zeer heeft bevorderd. Nu de onderwijsdeelname sterk 
is gegroeid, is de kwaliteit van onderwijs – met name in de 
platteland van de Eastern Province
armste gebieden – het belangrijkste aandachtspunt. De dialoog 
tussen donoren, onder leiding van Nederland, heeft ertoe Van de nieuwe leerkrachten die Zambia in 2007 heeft aangesteld is een groot deel geplaatst op 
het platteland van de Eastern Province, één van de provincies met een grote achterstand in het 
geleid dat het huidige Zambiaanse onderwijsplan (2008-2010) 
behalen van MDG 2. Ook zijn er 196 nieuwe klaslokalen bijgebouwd. De grootste knelpunten 
geheel is gericht op kwaliteitsverbetering, gelijkheid voor 
waren hier dat slechts 70 procent van de kinderen ingeschreven stond voor de groepen 1 tot 7, 
jongens en meisjes en doorstroming naar het voortgezet 
dat er te weinig klaslokalen waren en dat er voor iedere (ruim) honderd leerlingen maar één 
onderwijs. De acceptatie van de onderwijsplannen in 2008 
leerkracht was. Bovendien was er voor die leerkrachten nauwelijks huisvesting. De plaatsing van 
door het Fast Track Initiative heeft de weg vrijgemaakt voor de nieuwe leerkrachten in de Eastern Province is in 2007 en 2008 gepaard gegaan met 
flankerende maatregelen van het ministerie van Onderwijs om de situatie te verbeteren.
extra investeringen in kwaliteitsverbetering. Door de komende 
jaren meer te investeren in de kwaliteit van onderwijs en ver- 
De leerkrachten moeten na hun aanstelling eerst twee jaar op het platteland werken en mogen 
antwoordingsstructuren samen met maatschappelijke orga- 
daarna overplaatsing aanvragen. Decentralisatie van de aanbesteding van de bouw van 
nisaties te borgen, kan het onderwijsniveau in Zambia worden 
klaslokalen stelt districten nu in staat zelf hun aanbestedingen te doen. Door inefficiënte 
verhoogd en hebben kinderen later meer kansen op de aanbestedingsregels in heel Zambia zijn de afgelopen vijftien jaar slechts 300 klaslokalen per 
jaar gebouwd, waardoor in het hele land een tekort was ontstaan van 25.000 klaslokalen. De 
arbeidsmarkt. 
speciale aandacht van het ministerie voor scholenbouw en decentralisatie van de aanbestedin-
gen hebben in 2008 geleid tot de bouw van 1.500 klaslokalen. Dankzij deze maatregelen kan het 
..............
tekort aan lokalen de komende jaren waarschijnlijk worden opgelost.
9 HMA Lusaka, Sectoraal Track Record (STR) Zambia, 2009
10 IOB impactevaluatie primair onderwijs Zambia, 2008
Dankzij het feit dat Zambia beschikt over één van de best functionerende Education Management 
11 HMA Lusaka, Sectoraal Track Record (STR) Zambia, 2009
Information Systems (EMIS) in Afrika zijn er tamelijk gedetailleerde gegevens per district 
beschikbaar over het aantal schoolgaande kinderen, klaslokalen, leerkrachten, wezen en 
meisjes die na een zwangerschap weer onderwijs volgen. Op provinciaal en districtsniveau 
worden deze gegevens nu gebruikt om hun planning te onderbouwen en de onderwijsprogram-
ma’s beter af te stemmen op de feitelijke situatie. In het geval van de Eastern Province heeft dit 
de afgelopen jaren geleid tot de plaatsing van nieuwe leerkrachten en de bouw van klaslokalen 
in de meest afgelegen dorpen, die de grootste achterstand hebben in het bereiken van MDG 2.
Bron: Verslag Veldbezoek Zambia DCO, Ministerie van Buitenlandse Zaken, 2009
 
57

Zambia
Vincent  
Snijders        
Wie? Wat is uw functie? hoe vindt u het dat het onderwijs in Zambia 
Vincent Snijders (42) is senior beleidsmedewerker onderwijs Sinds 2005 ben ik verantwoordelijk voor de onderwijsporte- (deels) afhankelijk is van buitenlands geld? 
van de Nederlandse ambassade in Zambia en verantwoorde- feuille. Zambia slaagt er steeds beter in het onderwijssysteem zelf te 
lijk voor de Nederlandse investeringen in de onderwijssec- financieren (88%). Leraren in Zambia worden elke maand op 
tor. Hij woont in de hoofdstad Lusaka. Wat houden uw werkzaamheden in? tijd betaald, scholen krijgen elk kwartaal een financiële bij- 
Als grootste financier en belangrijkste donor van de onderwijs- drage. Donorfinanciering blijft echter essentieel voor verdere 
sector, samen met Ierland, overlegt de Nederlandse ambassade ontwikkeling en kwaliteitsverbetering. Het systeem heeft een 
namens de donoren met het ministerie van Onderwijs en maat- chronisch tekort aan geld. Ter vergelijking: een Zambiaanse 
schappelijke onderwijsorganisaties. Wij adviseren op het leerling in het basisonderwijs kot € 60 per jaar. In Nederland 
gebied van beleid, financiën, openbare aanbestedingen en is dat € 5.200 (bijna 90 x zo veel)!
monitoring, en ondersteunen de overheid bij het aanvragen 
van extra fondsen. 
Wat zou u doen, als u minister voor  
hoe belangrijk is uw werk? Ontwikkelingssamenwerking was?
De Zambiaanse overheid neemt een steeds groter deel van de Zorgen dat Nederland een betrouwbare partner blijft die aan- 
onderwijsbegroting voor eigen rekening. Daarmee maken we sluit bij de beleidsprioriteiten van de Zambiaanse overheid. 
ons langzamerhand overbodig. Onze bijdrage wordt vooral Een directeur van het ministerie van Onderwijs vertelde me 
gebruikt voor investeringen in infrastructuur (klaslokalen, dat van de tien donoren er jaarlijks één of twee een nieuwe 
stafhuizen) en leermiddelen, waarvoor Zambia nog onvol- regering krijgen met nieuwe beleidsprioriteiten die zij veron- 
doende middelen heeft. dersteld worden op te nemen in hun beleid. Dat is natuurlijk 
ondoenlijk. Bescheidenheid (we financieren tenslotte maar 
Kunt u voorbeelden van succesvolle projecten 12%) en consistentie, dat zijn de kernpunten voor een be- 
of falen noemen? trouwbare donor. 
Het ministerie van Buitenlandse Zaken heeft een onderzoek 
..............
gedaan naar de ontwikkeling van de onderwijssector in Zambia 
Tekst: Vincent Snijders
vanaf 2000. Het aantal leerlingen in het basisonderwijs is ge- 
Foto: Vincent Snijders 
groeid van 1,6 miljoen in 2000 naar 2,9 miljoen in 2008, terwijl 
de kwaliteit niet achteruitging. Dat is 93%. Daarmee ligt Zambia 
op schema voor wat betreft MDG2. Wel is het zo dat de kwa- 
liteit op een laag niveau staat. Slechts een derde van alle leer- 
lingen in grade 5 voldoet aan de minimumeisen voor Engels 
en rekenen. Dat betekent twee derde niet. Kwaliteitsverbete- 
ring is dan ook de prioriteit voor de komende jaren, en dat 
vereist grote investeringen in klaslokalen, leerkrachten, 
leermiddelen, inspectie en training. 
hoe verhoudt uw werk zich tot het halen 
van millenniumdoel 2?
Zambia gaat deze MDG zeer waarschijnlijk halen, maar is van- 
wege de sterke toestroom aan kinderen nog onvoldoende 
toegekomen aan verbetering van de kwaliteit. Door het tekort 
aan leerkrachten en klaslokalen werken de meeste scholen in 
ploegen: de ene groep kinderen heeft ’s ochtends les en de 
andere ’s middags, gemiddeld 2 à 3 uur per dag. Zambia wil 
investeren in leerkrachten, klaslokalen, meer leermiddelen 
en betere inspectie. De kwaliteit zal de komende jaren wel 
verbeteren, al is dat een langzaam proces. Verder valt te ver- 
wachten dat de sociale druk voor toegang tot middelbaar en 
hoger onderwijs sterk toeneemt. 
59

Inwoners   138.448.000 Analfabetisme  59 % (>15 jaar) Groei BBP ’90-’03 3.1 % per inwoner/per jaar 
Oppervlakte   143.998 km2 Voedselvoorziening  9.177 kJ per inwoner Uitvoer  Kleding, jute, leer , vis, 
    (3,5 x Nederland) per dag (2003) garnalen
hoofdstad   Dhaka Gezondheidszorg   5.000 inwoners per Invoer  Machines, chemicaliën, ijzer  
Religie    Islam 83% arts (2002) en staal, textiel, voedsel, 
hindoeïsme 16% Inentingen   85 % (2003) aardolie, cement
(1998) Werk in landbouw  50,3 % CO2 uitstoot  0,3 ton per inwoner (2003)
Etniciteit   Bengalen 98% (2001) Werk in industrie  14,8 % Energieverbruik 221 kg steenkoolequivalent  
Geboortecijfer  30 per 1000 inwoners Werk in diensten  34,9 % per inwoner (2002)
Sterftecijfer   8 per 1000 inwoners Koopkracht (BBP)  € 1.770 per inwoner  Energiebalans 20 % tekort (2002)
Zuigelingensterfte  61 per 1000 geboortes (2003)
l evensverwachting  61
Nederlandse NGO’s, zoals Woord en Daad en Oxfam Novib, 
voeren een kritische dialoog met de overheid en donoren over 
zaken als onderwijsprioriteiten, financiering en de kwaliteit.
laxmi Rani Das 
Conclusie Laxmi Rani Das is een jong meisje en gaat naar school. Haar ouders werken, evenals de 
meeste mensen in hun krottenwijk, als vuilnisophalers, die door de overheid het 
De vooruitgang op het gebied van onderwijs in Bangladesh is 
stempel “langdurig armen” hebben gekregen. Op de eerste school waar ze zat vonden 
mede te danken aan de overeenstemming  en samenwerking op 
de leerkrachten het overbodig om haar iets te leren; ze zou immers toch als vuilnisop-
het gebied van onderwijsbeleid die er bestaat tussen de betrok- 
haler eindigen, net als haar familie. Ook buren en familie drongen er bij Laxmi’s 
ken groepen. Vooral de overheid en de NGO’s in Bangladesh 
moeder op aan haar weinige geld beter te besteden. Laxmi kon beter snel trouwen met 
erkennen elkaars complementaire rol steeds meer. De Neder- een vuilnisophaler. 
Omdat ze haar moeder veel in het huishouden hielp om geld te verdienen voor de 
landse MFO’s en de Nederlandse ambassade spelen een sti- 
familie, verzuimde ze  vaak school en liep ze een achterstand op; ze ging uiteindelijk in 
mulerende en ondersteunende rol in hun samenwerking met 
2006 van school. De lokale NGO Dhoritri, stimuleerde Laxmi om terug te gaan naar 
de overheid en de lokale NGO’s. Deze samenwerking heeft 
school. Na gesprekken met Dhoritri begrepen Laxmi en haar moeder hoe belangrijk 
bevordert dat in een relatief korte tijd goede resultaten zijn 
haar school is voor een betere toekomst van het meisje. Ondanks de druk van 
behaald. Om de EFA- en MDG-doelstellingen te behalen moet familieleden, angst voor uitsluiting en stigmatisering zet Laxmi door en blijft ze op 
school: ze wil namelijk heel graag verpleegkundige worden.  
de komende jaren nog flink worden geïnvesteerd in: verbete- 
Bron: Oxfam Novib
ring van de kwaliteit van basisonderwijs; vermindering van 
schooluitval; verbetering van het publieke onderwijssysteem; 
betere aansluiting van het non-formele onderwijssysteem op 
het publieke; aansluiting van onderwijs op de arbeidsmarkt; 
verhoging van de waarde en relevantie van diploma’s; vergro- 
ting van het aantal gekwalificeerde leerkrachten; en het aan- 
pakken van de geografische, sociaal-economische en etnische 
ongelijkheid. Het is belangrijk dat alle betrokken partijen 
overeenstemming bereiken over een goed beleid voor de hele 
onderwijssector, beginnend bij voorschoolse zorg en onder- 
wijs en eindigend bij beroeps- en wetenschappelijk onderwijs. 
Hierbij kunnen de ervaringen met samenwerking op het 
gebied van dialoog, beleidsvorming en afstemming goed 
van pas komen.
..............
12 HMA Dhaka, Sectoraal Track Record (STR) Bangladesh, 2009
13 CAMPE & People’s Forum for MDGs (PFM) Bangladesh, 2008
Samenwerking tussen overheid en organisaties
Mw. Rasheda Chowdhury was tot begin 2009 adviseur lager en volwassenenonderwijs in het laatste 
Zakenkabinet van Bangladesh. Zij is voormalig directeur van CAMPE en mensenrechtenactiviste, die 
haar sporen heeft verdiend met vrouwenrechten en het recht op onderwijs. Mw. Chowdhury onder-
streept het belang van de samenwerking tussen overheid en het maatschappelijk middenveld. In haar 
functie als adviseur maakte ze zich sterk voor het verstevigen van publiek-private partnerschappen, de 
ontwikkeling van een holistisch en inclusief beleid voor alle vormen van basisonderwijs, maar ook voor 
concrete zaken als gratis schoolboeken en een flexibel schoolrooster.
Bron: Oxfam Novib 
61

Bangladesh
P opy 
Banarjee       
Wie? hoe raakte u betrokken bij Sufia Kamal en hoe verhoudt het werk van Sufia Kamal 
Popy Banarjee (33) is advocaat en voorzitter van Sufia Kamal, wat is uw positie? zich tot het halen van MDG 2?
een actiegroep die vrouwen traint en opleidt in politiek acti- Ondanks een moeilijke start, ben ik toch advocaat geworden. We strijden voor gelijke rechten voor vrouwen en voor meer 
visme. Ze woont in Khulna, 335 km van de hoofdstad Dhaka. Mijn vader stierf toen ik jong was en er was geen geld om te deelname van vrouwen in de politiek. Kennis is macht, en 
gaan studeren. Maar ik wilde zo graag, dat ik mijn oudere broer met scholing maken wij de vrouwen sterker. Door vrouwen 
kon overtuigen om mee te betalen. Zelf ging ik bijlessen geven te trainen in politiek activisme, vergroot je hun kansen. Dat 
om mijn studie te bekostigen. In 2001 studeerde ik af en ging meer vrouwen in het parlement en in lokale regeringsinstel-
ik als advocaat werken bij de rechtbank. Ondanks de tegen- lingen vertegenwoordigd zijn, bewijst die kansen, maar er 
werking van mijn mannelijke collega’s had ik veel succes als blijven veel uitdagingen. De participatie van vrouwen in de 
vrouwelijke advocaat. Ik raakte betrokken bij de vrouwenbe- politiek is nog laag. Naast scholing zullen er meer maatrege-
weging en werd lid van een groep die strijdt voor de rechten len nodig zijn om het aandeel van vrouwen te bevorderen, 
van de vrouwen. Op dit moment ben ik de voorzitter van het zoals wetswijzigingen, kieshervormingen of de benoeming 
activistennetwerk Sufia Kamal dat vrouwen opleidt om politiek van meer vrouwelijke kandidaten door politieke partijen. 
actief te worden. 
Wat zou u veranderen, als u minister voor 
hoe dragen uw activiteiten bij aan Ontwikkelingssamenwerking was in 
betere scholing? Nederland?
Als advocaat krijg ik veel te maken met geweld tegen vrouwen. Ik zou de sociaaleconomische omstandigheden in Bangladesh 
Om vrouwen weerbaarder te maken zorgen wij met Sufia Kamal veranderen, zodat vrouwen gelijk zijn aan mannen en 
voor opleidingen en trainingen op het gebied van vrouwen- kunnen leven in een geweldloze maatschappij.  
rechten en politiek activisme. Wij zorgen ervoor dat vrouwen 
..............
meer kennis krijgen en daardoor meer macht, zodat ze meer 
Tekst: Reka Saha en Tapati Das
zeggenschap krijgen over hun leven en deel kunnen nemen 
Foto: Tarun Karmaker 
aan de politiek. 
hoe belangrijk is het werk van Sufia Kamal 
voor u en uw omgeving?
Heel belangrijk. Zo kon ik dankzij de opleiding die ik kon vol- 
gen met een beurs van Sufia Kamal, in augustus 2008 meedoen 
aan de gemeenteraadsverkiezingen. Ik heb overigens niet ge- 
wonnen. Er waren 46 vrouwen voor maar tien zetels. Maar 
dankzij de trainingen kreeg ik de kans om kennis op te doen 
en vaardigheden te ontwikkelen die ik kan gebruiken als 
politiek leider. Zo houd ik me nu bezig met een onderzoek 
naar de rechten van de fabrieksarbeidsters in de visindustrie 
en de jutemolens in Khulna. Minder geslaagd is dat ik niet 
genoeg tijd had om me op de verkiezingen voor te bereiden. 
In maart 2008 begon ik met de opleiding en de verkiezing was 
al in augustus datzelfde jaar. Verder kreeg ik als Hindoe vrouw 
(minderheidsgroep) niet genoeg steun van het districtsverkiezings- 
bureau.  
Kunt u een voorbeeld geven van een 
behaald succes?
Bij de landelijke verkiezingen in december 2008, was ik een van 
de officiële waarnemers die de uitslagen moesten controleren. 
Ik weet zeker dat mijn harde werk en de ervaring die ik heb 
opgedaan bij de gemeenteraadverkiezingen, hieraan hebben 
bijgedragen. 
63

Inwoners   38.114.000   Voedselvoorziening 9.458 kJ per inwoner  Uitvoer  A ardolie, katoen, sesam-
Oppervlakte    2.505.813 km2 per dag (2003) zaad, vee, pinda's, arabische 
    (60,3 x Nederland) Gezondheidszorg   6.250 inwoners per gom, suiker
hoofdstad   Khartoum arts (2002) Invoer  V oedsel, aardolie, diverse 
Geboortecijfer  35 per 1000 inwoners Inentingen   50 % (2003) fabrikaten, machines,  
Sterftecijfer   9 per 1000 inwoners Werk in landbouw  69,8 % medicijnen, chemicaliën, 
Zuigelingensterfte  61 per 1000 geboortes Werk in industrie  8,6 % textiel, tarwe
l evensverwachting 58 Werk in diensten  21,6 % CO2 uitstoot  0,3 ton per inwoner (2003)
Analfabetisme   41 % (>15 jaar) Koopkracht (BBP)  € 1.910 per inwoner Energieverbruik 691 kg steenkoolequivalent  
Groei BBP ’90-’03   3.3 % per inwoner / per inwoner (2002)
per jaar Energiebalans 58 % overschot (2002)
Bescherming en scholing van Zuid-Soedanese kinderen
Medio 2007 is Save the Children begonnen met het verlenen van steun aan de wederopbouw van het basisonderwijs in Zuid-Soedan. Doel: meer en 
betere basisscholen voor meisjes en jongens en het beter beschermen van deze kinderen tegen misbruik. Met een bijdrage van ruim 58.000 euro 
hee ft de organisatie gezorgd voor basale onderwijsvoorzieningen voor 40.000 kinderen in de leeift jdsgroep van 6-18 jaar. Op 115 basisscholen is 
begonnen met kwalitatieve verbetering van het onderwijs en zijn onderwijsmaterialen verspreid over HIV/Aids, kinderrechten en bescherming. Op 
dertig scholen zijn kinderclubs gestart, waarin negenhonderd kinderen actief meedoen aan toneel, sport en spel, verhalen vertellen en debat over 
kinderrechten. Impact: een ifl nke verbetering van de onderwijskansen voor kinderen in de basisschoolleeift jd. Save the Children investeert in totaal 
circa 945.000 euro in deze programma’s (2007-2011).
War Child is werkzaam in de Zuid-Soedanese steden Juba en Yei, waar veel ontheemden die naar hun dorpen willen terugkeren (tijdelijk) neerstrij-
ken. Het doel van het programma is kinderen, jongeren en gemeenschappen bewustmaken van de schending van kinderrechten, misbruik en 
exploitatie, de preventie ervan en hoe er mee om te gaan. Daarvoor worden onder meer jeugdgroepen en lokale organisaties, autoriteiten, leraren 
en welzijnswerkers getraind, veilige plekken voor activiteiten gecreëerd, de toegang tot onderwijs vergroot en kansen gecreëerd op het gebied van 
basisvaardigheden en beroepsmogelijkheden voor kinderen en jongeren. Dit gebeurt in samenwerking met Soedanese partnerorganisaties, zoals 
de Soedanese Organisation for Education and Development en de Khartoum State Council for Child Welfare. In 2007 waren ruim 9.300 kinderen en 
jongeren en 2.500 volwassenen actief betrokken bij het programma van War Child (kosten: 830.000 euro); nog eens 16.000 kinderen en 3.600 
volwassenen werden op andere wijze bereikt. Circa tien procent van de activiteiten was gericht op scholing.    
Bron: Save the Children en War Child
65

Zuid-Soedan
Mayom   
Mabuong         
Wie? hoe kwam u bij de Deng Nhial School? 
Mayom Mabuong (24) is leraar op de Deng Nhial School Op mijn 15de werd ik soldaat, ik was net van de basisschool. 
voor oud-kindsoldaten. Hij is ook actief binnen de Girls’ Na drie jaar vechten in de burgeroorlog werd ik door UNICEF 
Education Movement. Hij woont in Rumbek.      in 2001 uit het leger gehaald. Ik verruilde mijn geweer voor 
een studieboek en ging weer terug naar school. 
Wat is uw functie? 
Sinds 2004 ben ik leraar op deze school. De Deng Nhial School is 
een onderdeel van het ‘Go To School’ programma van UNICEF. 
Doel van dit programma is een goed functionerend onder- 
wijssysteem op te bouwen en 1,6 miljoen kinderen naar school 
te krijgen. Ook werk ik als leider binnen de Girls’ Education 
Movement. Wij proberen kwetsbare kinderen te bereiken en 
stimuleren ze om naar school te gaan. 
hoe belangrijk is uw werk? 
Heel belangrijk! Voor kindsoldaten is de Deng Nhial School een 
veilige plek waar ze de herinneringen aan de oorlog kunnen 
verwerken. Ik heb het ook meegemaakt. Als je als kind gevoch- 
ten hebt, is het soms moeilijk als bepaalde herinneringen 
bovenkomen. Het helpt om er dan met anderen over te praten. 
En verder wil ik dat alle kinderen onderwijs kunnen volgen, 
zodat ze kunnen bouwen aan hun toekomst. 
hoe staat het met halen van millennium-
doel 2 in uw regio?
De burgeroorlog in Zuid-Soedan, waar in 2005 na 21 jaar oorlog 
een eind aan kwam, heeft grote schade aan het onderwijs-
systeem toegebracht. Meer dan 50% van de kinderen is nog 
nooit naar school geweest en minder dan één op de drie 
kinderen die naar school gaan, is een meisje. 
hoe draagt uw project bij aan het halen 
van millenniumdoel 2?
Dankzij het ‘Go To School’ programma is het aantal leerlingen 
toegenomen van 850.000 in 2006 naar 1.2 miljoen in 2007. 
We hebben tot nu toe leermaterialen voor 1.3 miljoen leer- 
lingen gedistribueerd, 100 klaslokalen gebouwd en ruim 
6.500 leerkrachten getraind. 
..............
Tekst: www.unicef.org
Foto: www.unicef.org 
67

