 
MDG 7
Het waarborgen   
van een duurzame  
leefomgeving 
5.1  Inleiding 140 5.3  Bossen, biodiversiteit, waterbeheer 151
  5.3.1  Inleiding: wankelende ecosystemen 151
5.2  Milieudegradatie, energie en klimaat 142  5.3.2 Algemene voortgang en trends 151
  5.2.1  Inleiding: milieu wint aan belang 142  5.3.3  Resultaten op landenniveau 152
  5.2.2  Algemene voortgang en trends 143  5.3.4  Financiële en niet-financiële inzet 155
  5.2.3  Resultaten: nationaal en internationaal   143  5.3.5  Landencase: Ghana 156
  5.2.4  Financiële en niet-financiële inzet  145  5.3.6  Conclusies 160
  5.2.5  Landencase: V ietnam 146
  5.2.6  Conclusies 150 5.4  Drinkwater en sanitatie 162
  5.4.1  Inleiding: schoner water, betere sanitatie 162
  5.4.2  Algemene voortgang en trends 166
  5.4.3  Resultaten op landenniveau 168
  5.4.4   Financiële en niet-financiële inzet 169
  5.4.5  Landencase: Mozambique 170
  5.4.6  Conclusies 174
137

CO Emissies
2
Jaarlijkse uitstoot van CO
2
Totaal: 28 miljard ton
Rusland
Duitsland
1,5 miljard
Oekraïne
Japan
Turkije
1,2 miljard
China
Italië
5,5 miljard
Zuid-Korea
Iran
Koeweit
Saoedi-Arabië
V.A.E.
India
Hong-Kong
1,4 miljard
Thailand
OOSTEN EN N OORD-AFRIKA
 
Filippijnen
Maleisië
Algerije
Egypte
Singapore
Zuid-Afrika ZUID-AZIË
3,2 miljard
Australië
UB-SAHARA AFRIKA
Gedeelte van landelijke en mariene gebieden dat is beschermd in 2000 en 2007  Percentage van het aantal dier en plantensoorten dat met uitsterven 
(Bron: United Nations, Millennium Development Goals Report 2008)
bedreigd wordt  (Bron: United Nations, Millennium Development Goals Report 2008)
1994 2008
2000 2007
1994 2008
2000 2007
20 8
% %
7
15 6
5
10 4
3
5 2
1
0 0
139
Latijns Am. & 
Caribisch Gebied
Oost Azië
Sub-Sahara Afrika
Zuidoost Azië
Zuid Azië
Noord Afrika
GOS 
Ontwikkelde 
landen
Alle ontwikkelings- 
landen
Noord Afrika
West Azië
Oost Azië
GOS 
Zuid Azië
Sub-Sahara Afrika
Latijns Am. & 
Caribisch Gebied
Zuidoost Azië
Ontwikkelde 
landen
Alle ontwikkelings- 
landen

Figuur 5.1  Resultaatketen – armoedebestrijding, milieudegradatie, energie en klimaat 
Impact
Verbeterde levenskwaliteit en betere positie vrouwen:
Verbeterde leefomgeving en bestaansmogelijkheden:
•  verminderde gezondheidsrisico’s en afname kindersterfte
•  toename productiviteit en economische bedrijvigheid
•  verbeterde kwaliteit woon- en werkomgeving
•  betere kwaliteit oppervlaktewater, bodems en lucht 
•  verminderde werkbelasting van vrouwen
•  besparingen op gebruik conventionele energie
•  bestaansmogelijkheden aangepast aan klimaatveranderingen
Outcome Outcome Outcome
 Afname milieudegradatie Energie Klimaat
•   minder lucht- bodem- en watervervuiling •  armen maken meer gebruik van hernieuwbare energie  •  aanpassing aan klimaatverandering en minder verlies  
(biomassa, nieuwe generaties biobrandstoffen) biodiversiteit 
•  instandhouding natuurlijke hulpbronnen 
•   verminderde druk op bossen als gevolg van afgenomen 
•  bewustzijn en voorbereiding op gevolgen grilliger weertypes
brandhoutwinning
•  verbeterde schoolgang en economische positie v  rouwen.
Outcome Outcome Outcome
Institutionele aspecten Infrastructuur en instrumentarium Capaciteit
•  beleid op milieu, energie en waterbeheer  •  aantallen milieu effectrapportages en strategische milieu  •   vergrote capaciteit overheid en toegenomen bewustwording  
analyses toegenomen, inclusief het gebruik daarvan van de economische en ecologische waarde van milieudiensten 
•   betere wet- en regelgeving
en natuurlijke hulpbronnen 
•  toename naleving regels voor milieubeheer 
•  goede voorlichting en onderwijs  
•   verbeterde capaciteit NGO’s 
•   meer verantwoord gebruik van schadelijke chemische stoffen
•  adequate ruimtelijke ordening 
•   private sector betrokkenheid bij hernieuwbare energie 
•   toename van infrastructuur voor hernieuwbare energie  
•   internationale verdragen worden nageleefd toegenomen
(bv biogasinstallaties) 
•   vergrote onderzoekscapaciteit
•  financieringsmechanismes voor klimaatbeleid, uitgaande  
van de koolstofmarkt ontwikkelingslanden. •   belanghebbende partijen en sectoren zijn effectief georganiseerd
Output NL/MFS Output NL/MFS
Bilaterale kanaal Particuliere kanaal
•  overheidsbeleid op de thema’s (milieudegradatie, energie, klimaat) •   thema’s (milieudegradatie, energie, klimaat) op maatschappelijk niveau geagendeerd
•  belanghebbenden georganiseerd rondom deze thema’s •   maatschappelijke controle op overheidsapparaat versterkt
•  beleidswijzigingen doorgevoerd, bv decentralisatie voor betere dienstverlening   •   overheidsbeleid bijgesteld met focus op het bereiken van de doelgroepen 
aan de doelgroepen
•  milieu effect rapportages worden gebruikt , duurzaam aanwenden milieugebruiksruimte  
is beter geregeld
•  er zijn markten voor hernieuwbare energie en milieudiensten 
Input Nederland  beleid en budget, beleidsdialoog, multi-donor samenwerking en afstemming,  
investeringen, technische assistentie, publiek-private partnerschappen, lobby, belangenbehartiging
Actoren  Nederland, partnerlanden, EU, andere donoren en overheden, maatschappelijk middenveld,  
kennisinstituten, bedrijfsleven, Commissie MER
141

5.2.2 5.2.3 
Algemene voortgang  Resultaten: nationaal en 
en trends internationaal
De maatschappelijke en politieke aandacht voor de interna- andering voor anderen die maar weinig CO uitstoten, maar wel De aanpak op het gebied van milieudegradatie, energie en 
2
tionale milieuproblematiek is de laatste jaren sterk toegenomen. onder de gevolgen lijden. Dat zijn meestal ontwikkelingslanden. klimaat verschilt en leidt daardoor tot verschillende soorten 
Door het uitkomen van de film An inconvenient truth in 2006 en resultaten. Bij het tegengaan van milieudegradatie ligt de 
het toekennen in 2007 van de Nobelprijs voor de vrede aan het Wat energie betreft zijn wereldwijd nog altijd 2,5 miljard mensen focus sterk op het ontwikkelen van nieuw nationaal milieu- 
Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) en Al Gore aangewezen op biomassa (brandhout, landbouwafval en ge- beleid, institutionele hervormingen en de introductie van 
is er een hernieuwde focus ontstaan op de klimaatproblema- droogde mest) voor hun kookenergie. Dit aantal zal door de instrumenten als milieueffectenrapportages (MER). Op ener- 
tiek en de opwarming van de aarde. Onder het Kyoto-protocol verwachte bevolkingstoename stijgen tot 2,7 miljard in 2030 giegebied gaat het voornamelijk om de introductie van al- 
werd reeds gestreefd naar het terugdringen van de CO -uitstoot (OESO, IEA), waarvan 93 procent van de rurale bevolking in ternatieve bronnen van energieopwekking. Op het gebied 
2
met vijf procent in 2012, vergeleken met 1990. Daarnaast zijn Sub-Sahara Afrika deel uitmaakt. Het gebruik van biomassa van klimaat hebben de inzet en eerste resultaten veel meer 
er Europese doelstellingen opgesteld voor het gebruik van als kookenergie heeft grote schadelijke effecten voor de ge- een internationaal karakter. 
hernieuwbare energie (20 procent van de totale voorziening in zondheid, vooral voor vrouwen en kinderen, en het milieu. 
2020) en energie-efficiëntie (20 procent besparingen in 2020). De WHO schat dat 1,3 miljoen mensen jaarlijks vroegtijdig Afname milieudegradatie door 
Hiermee wordt wereldwijd aan de MDG-doelstelling voor de sterven als gevolg van luchtvervuiling binnenshuis door ge- verbeterd milieubeleid
CO -uitstoot (Target 7.2) gewerkt. De resultaten vallen voorals- bruik van biomassa (ter vergelijking: 1,2 miljoen mensen Zoals in de resultaatketen werd beschreven, is het tegengaan 
2
nog tegen. In het VN MDG Rapport 2008 wordt aangegeven dat sterven vroegtijdig aan malaria). In veel ontwikkelingslanden van milieudegradatie van direct belang voor de leefomgeving 
de CO2-emissies in 2005 wereldwijd 28 miljard metrische ton is op nationaal niveau het gebrek aan energie duidelijk merk- en bestaansmogelijkheden voor armen. In landen als Albanië, 
bedroegen en een stijgende lijn vertoonden. Wereldwijd na- baar. Senegal gaf in 2006 aan dat door de energiecrisis de groei Bolivia, Colombia, Ghana, Guatemala, Indonesië, Kaapverdië 
men de emissies toe met een verontrustende 30 procent in de van het BBP twee procent achterbleef. Oeganda gaf aan dat (tot 2007), Mongolië, Pakistan, Senegal, Suriname en Vietnam 
periode tussen 1990 en 2005. De uitstoot blijft het hoogst in in datzelfde jaar de energiecrisis en de beperkte dekking van het richt de Nederlandse steun zich daarom op directe ondersteu- 
3
de ontwikkelde landen, namelijk gemiddeld 12 metrische ton elektriciteitsnet de economische ontwikkeling verminderden. ning en verbetering van het nationale milieubeleid, meestal 
per hoofd, vergeleken met 3 metrische ton per hoofd in ont-  door een sectorale benadering. Een belangrijke component 
wikkelingslanden en 0,8 metrische ton in Sub-Sahara Afrika. daarvan is capaciteitsversterking van milieuministeries, onder- 
zoeksinstituten en maatschappelijke organisaties. Dit heeft 
Tijdens de klimaatconferentie in Bali (2007) is overeengeko- ertoe geleid dat de plannings-, begrotings- en uitvoerings-
men dat niet alleen mitigatie, maar ook adaptatie onderdeel capaciteit van milieuministeries is versterkt en er in het na- 
moet zijn van een nieuw klimaatverdrag. Om dit te bereiken tionale beleid meer rekening wordt gehouden met aspecten 
moeten technologieën en financieringsmechanismen verder van duurzame ontwikkeling. Voorbeelden zijn de aanpak van 
worden ontwikkeld en dienen deze beschikbaar te worden vervuiling, maar ook verbeterd bosbeheer en verminderd ge- 
gesteld aan ontwikkelingslanden die ernstige gevolgen van de bruik van schadelijke chemische bestrijdingsmiddelen (o.a. 
klimaatverandering ondervinden. Het gaat hierbij om laag- in de katoenteelt in Benin). 
gelegen deltagebieden (Vietnam, Bangladesh), eilanden die 
4
net boven het zeeniveau uitsteken (Malediven, delen van de Een recente IOB-evaluatie concludeert dat toepassing van de 
Comoren), maar ook bergstaten die hun gletsjers en daarmee sectorale benadering in de milieu- en watersector duidelijk 
waterbronnen zien verdwijnen. De Nederlandse regering heeft, heeft bijdragen aan het versterken van de aansturing en het 
bij monde van Minister Koenders, “de vervuiler betaalt” erkend bestuur van de sector op centraal niveau. IOB constateert voorts 
als leidend principe voor de financiering van adaptatie in dat de toepassing van de sectorale benadering heeft geleid 
ontwikkelingslanden. Dit houdt in dat degenen die veel CO tot betere coördinatie en samenwerking tussen donoren en 
2
uitstoten de kosten betalen voor aanpassing aan klimaatver- tot verbeterde aansluiting (alignment) van de hulp op de natio- 
143

5.2.4
Financiële en niet-financiële 
inzet: hogere uitgaven, grote 
aandacht voor milieu
Klimaat: mitigatie en adaptatie In 2007 namen Nederlandse maatschappelijke organisaties, In onderstaande tabel staan alle uitgaven vermeld op milieu- 
Op klimaatgebied hebben de discussies en onderhandelingen verenigd in de nationale HIER klimaatcampagne, het initiatief gebied, exclusief die voor water en sanitatie. Hieruit blijkt dat 
en ook de Nederlandse inzet tot nu toe vooral een internatio- om een nationale bijeenkomst over adaptatie te organiseren. de uitgaven zijn gestegen, hetgeen in belangrijke mate een 
naal karakter (zie ook hoofdstuk 6). In de periode 2007-2008 De deelnemers vertegenwoordigden milieu- en ontwikkelings- gevolg is van de extra middelen voor hernieuwbare energie.
is – als gevolg van de klimaattop in Bali (2007) – adaptatie een organisaties. Ook die laatste groep raakt in toenemende mate 
belangrijk element geworden in de internationale klimaat- overtuigd van de noodzaak om rekening te houden met de Door de grote politieke en maatschappelijke aandacht voor 
onderhandelingen. In 2008 heeft een aantal landen een totaal- effecten van klimaatverandering in hun programma’s en pro- milieu en de huidige voedsel-, energie- en financiële crises 
bedrag toegezegd van 6 miljard euro voor een internationaal jecten. Een voorbeeld van adaptatie is een programma van het ontwikkelen veel landen nieuw beleid op het gebied van milieu- 
klimaatfonds voor mitigatie en adaptatie, dat door de Wereld- Nederlandse Rode Kruis Klimaat Centrum dat bij nationale degradatie, energie en klimaat. Door de capaciteit van over- 
bank beheerd gaat worden. Nederlandse inspanningen resul- verenigingen in ontwikkelingslanden capaciteit opbouwt voor heden en maatschappelijke organisaties met training, technische 
teerden erin dat in dit fonds een speciale faciliteit voor her- het omgaan met de steeds vaker voorkomende extreme weer- assistentie en financiering te verbeteren wordt de stap ge- 
nieuwbare energieprogramma’s in ontwikkelingslanden komt. types. Ook is een begin gemaakt met het ontwikkelen van maakt van concrete outputs (aantal mensen dat profiteert van 
Daarnaast is mede door Nederland het thema van vermeden nieuwe samenwerkingsverbanden tussen universiteiten, ver- hernieuwbare energiediensten) naar de ontwikkeling van lokale 
ontbossing in de onderhandelingen over een nieuw klimaat- zekeringsmaatschappijen, DGIS/VROM en milieuorganisaties, markten en daaraan verbonden financieringsmechanismen. 
verdrag op de agenda gezet. Vermeden ontbossing betekent die waarschijnlijk in 2009 geoperationaliseerd gaan worden. Daarmee kunnen programma’s grootschaliger en duurzamer 
dat landen financieel worden gecompenseerd voor het hand- worden uitgevoerd en opgedane ervaringen worden toegepast 
haven van hun bosareaal, waardoor de uitstoot van CO niet in andere regio’s. Zo wordt er naar gestreefd het hieronder 
2
verder toeneemt. beschreven biogasprogramma in Vietnam ook uit te voeren 
in zes landen in Afrika voor ongeveer 350.000 gebruikers.  
Voor de uiteindelijke effecten in ontwikkelingslanden is een 
belangrijke ontwikkeling dat steeds meer actoren zich bewust Bovendien is er een groeiende trend naar marktontwikkeling 
worden van de aantasting van het milieu en de noodzakelijke door steun aan het midden- en kleinbedrijf (FMO Access to Energy 
aanpassing aan klimaatveranderingen. Nieuwe samenwerkings- Fund, Daey Ouwens fonds), samenwerking met grote bedrijven 
verbanden, aangepaste technologieën en financieringsme- (Philips, Nuon) en toegang tot micro-financiering. Een andere 
chanismen worden ontwikkeld zodat ontwikkelingslanden zich trend is een toenemend gebruik van een regionale aanpak 
kunnen aanpassen aan de gevolgen van de verandering van vanwege de grootschaligheid van energie-investeringen. 
het klimaat. De aandacht voor klimaatadaptatie neemt toe 
op nationaal niveau. In 2008 heeft bijvoorbeeld het nieuwe Onder druk van de lobby van NGO’s, media en parlement wor- 
Ministerie van Milieu in Peru adaptatie tot één van de speer- den overheden en bedrijven ook steeds meer aangesproken 
punten van beleid gemaakt. Een aantal gebieden in de Andes op transparantie (doorzichtbaarheid van bestuur) en verant- 
in Peru is van groot belang voor de klimatologische omstandig- woording als element van goed milieubestuur. In landen als 
heden in de gehele Andes-regio. Peru heeft zich daarom voor- Ghana, Senegal en Benin wordt daarom ingezet op een verbe- 
genomen om op regionaal niveau de leiding te nemen in het tering van de openbare financiën en aanstedingsprocedures, 
ontwikkelen van adaptatiebeleid voor de internationale kli- vooral voor grootschalige infrastructurele projecten. De spe- 
maatonderhandelingen. Het ministerie werkt hierin nauw ciale rol van vrouwen bij het verzamelen van brandstof werd 
samen met lokale NGO’s zoals AEDES (Asociación Especializada eerder toegelicht en vraagt om bijzondere aandacht. Op be- 
para el Desarrollo Sostenible). Het Nederlandse Both ENDS leidsniveau steunt Nederland het mondiale gender and energy 
en andere NGO’s volgen dit proces nauwlettend om zo bij te netwerk ENERGIA dat door trainingen en ondersteuning van 
kunnen dragen aan dit beleid. vrouwengroeperingen gender in alle internationale fora onder de 
aandacht brengt en capaciteit in ontwikkelingslanden opbouwt.
..............
3  W  orldbank. First-Hand View of Africa's Power Crisis. Nov. 2006. 
Energy Outlook 2006, OECD/IEA. WHO Statistical Information System (www.who.int).
4  IOB E  valuatie Sectorsteun in milieu en water, no. 317, oktober 2008
5    The welfare impact of rural electrification: a reassessment of the costs and benefits. 
World Bank, an IEG impact evaluation 2008
6    Interne monitoring DMW Energiecluster
Figuur 5.2   Uitgaven voor milieu per kanaal  (Mln EUR)
(Bron: Ministerie van Buitenlandse zaken (FEZ))
300 300
200 200
100 100
0 0
2006 2007 2008
  Particulier 46 55 69
  Multilateraal 71 81 67
  Bilateraal 173 167 171
  Totaal 290 303 308
145

Inwoners  81.625.000 Geboortecijfer  17 per 1000 inwoners Groei BBP ’90-’03  5.9 % per inwoner / 
Oppervlakte   331.689 km2 Sterftecijfer   6 per 1000 inwoners per jaar 
   (8,0 x Nederland) Zuigelingensterfte  25 per 1000 geboortes Uitvoer  A ardolie, vis, rijst, kof-
Hoofdstad  Hanoi Levensverwachting  70 fie, rubber, thee, kleding, 
Religie   Boeddhisme 9% Analfabetisme  9,7 % (>15 jaar) schoeisel
   Christendom 7% Voedselvoorziening  10.948 kJ per inwoner Invoer  M achines, aardolieproducten, 
   Hoa Hao 1,5% per dag (2003) kunstmest, staal, katoen, 
   Cao Dai 1,1% Gezondheidszorg   1.923 inwoners per graan, cement, motorfietsen
Etniciteit  Vietnamezen 86% arts (2002) CO2 uitstoot  0,8 ton per inwoner (2003)
   Tay 1,9% Inentingen   99 % (2003) Energieverbruik 758 kg steenkoolequivalent  
   Thais 1,7% Werk in landbouw  71,5 % per inwoner (2002) 
   Muong 1,5% Werk in industrie  14,1 % Energiebalans  25 % overschot (2002)
   Khmer 1,4% Werk in diensten  14,4 % 
   Chinezen 1,1% Koopkracht (BBP)  € 2.490 per inwoner
   Nun 1,1%
   Hmong 1% 
Figuur 5.3   Aantal gebouwde biogasinstallaties 
per jaar in Vietnam (Bron:SNV)
15000
10000
5000
0
147
2003
2004
2005
2006
2007
2008

Vietnam
Hou  
V an Han      
Wie? Hoe bent u betrokken geraakt bij het Hoe verhoudt uw project zich tot het halen 
Hou Van Han (41) is metselaar. Hij maakt biogas digesters voor biogasprogramma? van millenniumdoel 7?
veeteelthouders. Hij woont in het Chuong My District, in de De plaatselijk autoriteiten zochten deskundige metselaars voor De productie in de veeteelt stijgt. De meeste kleine veehou- 
provincie Hanoi. het biogasprogramma. In 2007 deed ik een speciale opleiding, ders, die vijf tot tien varkens op een halve hectare hielden, 
en sindsdien heb ik al zo’n 200 biogas digesters (een installatie hebben hun veestapel uitgebreid tot soms wel dertig stuks. 
waarin mest wordt omgezet in biogas) gemaakt. Met de toe- Omdat de huizen dicht bij elkaar liggen, is er veel stankover-
name van de veeteelt, groeide ook de vraag naar biogas. Ik last. Tegelijkertijd groeien ook de grote industriële varkens- 
ging op zoek naar collega’s die mij konden helpen en momen- fokkerijen. Dit veroorzaakt ernstige bedreigingen voor de 
teel werken we met tien metselaars. luchtkwaliteit, het grond- en oppervlaktewater en ons levens- 
milieu. De digesters zijn niet alleen een bron van energie, maar 
Wat betekent het werk in het biogaspro- bieden ook een oplossing voor deze milieuproblemen. 
gramma voor uw inkomen? 
Het zorgt voor belangrijke extra inkomsten, naast het kleine Wat zou u veranderen, als u minister voor 
landbouwbedrijf dat ik heb. Ik krijg een vergoeding van 175 ontwikkelingssamenwerking was in 
euro per maand voor materiaalkosten en voor mijn werk- Nederland?
zaamheden. Met dit geld kan ik de levensstandaard van mijn Ik zou de Nederlandse inbreng in het biogasprogramma 
familie verhogen. vergroten en activiteiten zoals training, kwaliteitscontrole 
en onderzoek en ontwikkeling stimuleren. Verder zou een 
Wat zijn de sterke punten van het biogas- subsidie voor arme mensen de markt voor biogas digesters 
programma? kunnen stimuleren.
De mensen kunnen een kleine subsidie krijgen via het program- 
..............
ma en microfinanciering aanvragen, waardoor ze geld kunnen 
Tekst: Bastiaan Teune
lenen tegen een lage rente. De mensen hebben vertrouwen 
Foto: Vu Duy Thang
in het programma omdat het kwaliteit levert. Ook zijn er 
trainingen voor gebruikers. Zoals de cursus ‘begin uw eigen 
bouwbedrijf’ die ik in december volgde en waar ik veel van 
heb opgestoken. Ik kan mijn werk nu zakelijker bekijken.
Wat zijn de zwakke punten van het biogas-
programma?
Dat het programma niet snel kan inspelen op een plotseling 
groeiende vraag. Hoewel de provinciale autoriteiten mede- 
investeren is er soms te weinig budget om extra digesters te 
produceren. 
Wat voor invloed hebben de biogas diges-
ters op uw omgeving?
Door deze technologie zijn er in de veeteelt veel minder milieu- 
problemen, zoals de verspreiding van geur en ziekteverwek-
kers. Vooral de stank is verminderd en daarom zijn de mensen 
zeer gelukkig met mijn werk. Ze noemen me zelfs ‘Mr. Clean’.
149

5.3 
Bossen,  
biodiversiteit, 
waterbeheer 
5.3.1 5.3.2
Inleiding: Algemene voortgang 
wankelende ecosystemen en trends
Wereldwijd worden ecosystemen aangetast. De regio’s met de tot land en water voor de lokale bevolking. Ook vindt bescher- Het monitoren van de doelstellingen op het gebied van bossen, 
grootste problemen liggen in droge gebieden waar ongeveer ming op land en in zee plaats, zodat soortenrijkdom gehand- biodiversiteit en waterbeheer vindt plaats aan de hand van de 
twee miljard mensen wonen. Als de bodemvruchtbaarheid haafd wordt. Door beter rekening te houden met de belangen volgende MDG-indicatoren: 
achteruit gaat, bossen worden gekapt en de hoeveelheid en van lokale bewoners, gaan duurzaam gebruik van bossen en •   Bossen:  
kwaliteit van water afnemen, ondervinden vooral armen hier- biodiversiteit hand in hand gaat met armoedebestrijding. De 5.1. Aandeel landareaal bedekt met bos  
van de directe gevolgen. Landbouwopbrengsten en visstanden beoogde resultaten op output niveau zijn onder te verdelen •   Zeeën en visbestanden:   
lopen terug, gezondheidsrisico’s en ziekten nemen toe. Ont- in institutionele ondersteuning, technische producten en 5.4. Aandeel visbestanden met veilige biologische grenzen                                                                                  
bossing dwingt vrouwen om steeds verder weg brandhout te capaciteitsversterking. 5.6. Aandeel van beschermde gebieden op land en in zee
sprokkelen en drinkwater te halen. Dit leidt tot zware fysieke •  Zoetwatervoorraad:            
belasting en veiligheidsproblemen en gaat ten koste van Om deze te bereiken werkt Nederland via diverse kanalen en 5.5. Aandeel van de totale waterhoeveelheid die gebruikt wordt
scholing en inkomen. ondersteunt het meerdere actoren. Iedere actor heeft een eigen •   Biodiversiteit: 
aanpak, netwerk, invloedssfeer en levert bouwstenen voor de 5.7. Aandeel van soorten dat bedreigd wordt met uitsterven                                           
Sinds de Klimaattop in Bali in 2007 staat het tegengaan van beoogde lange termijneffecten. De Nederlandse bilaterale 
7
ontbossing in het kader van klimaatverandering hoog op de samenwerking is vooral gericht op ondersteuning en verster- Volgens het VN MDG Rapport 2008  neemt nog steeds in meer 
agenda. Ontbossing is een belangrijk onderwerp in de discus- king van de nationale en decentrale overheidsinstanties en dan de helft van alle ontwikkelingslanden het aandeel land dat 
sie over een toekomstig klimaatbeleid en beperking van de betere planning en uitvoering op milieugebied. Samenwer- bedekt is met bos af. In Sub-Sahara Afrika, Latijns-Amerika en 
uitstoot van broeikasgassen. Het voorkomen van het kappen king met ministeries van milieu, planning en financiën ver- Zuidoost-Azië is de ontbossing het grootst. Alleen in Oost-Azië is 
van tropisch regenwoud betekent namelijk dat de hierin opge- groot bovendien de kennis en capaciteit van betrokken amb- door aanplant van bos sprake van enige verbetering. De oor- 
slagen hoeveelheid CO2 niet vrijkomt. Daarin ligt een belang- tenaren. Veelal wordt hier bij nauw samengewerkt met multi- zaken van ontbossing zijn het omzetten van bossen in landbouw- 
rijk nieuw element voor bescherming van tropische bossen. laterale organisaties, zoals Wereldbank, IFC, EU, grond, verstedelijking, een groeiende bevolking, houtkap, 
ontwikkelingsbanken en andere bilaterale donoren. mijnbouw en olie- en gaswinning. Door nieuwe aanplant, land- 
De afgelopen jaren heeft een verschuiving plaatsgevonden van schappelijk herstel en natuurlijke uitbreiding van het bosareaal 
milieubehoud naar duurzaam gebruik van bossen en biodi- Maatschappelijke organisaties, zoals WNF, Both Ends, IUCN, vertraagt weliswaar het jaarlijkse verlies aan bosoppervlak, maar 
versiteit. Ook wordt gezocht naar innovatieve financiering voor OxfamNovib, ICCO, Cordaid en SNV versterken door o.a. trai- de ontbossing blijft enorm. Geleidelijk aan wordt steeds meer 
het behoud van biodiversiteit en bossen zoals experimenten ning lokale maatschappelijke organisaties en vertegenwoor- bos bestempeld als beschermd gebied. Het totale oppervlak 
met betalen voor biodiversiteit. Deze zijn gericht op behoud digende organisaties van lokale gebruikers van water, bos en beschermd bos is tussen 1990 en 2005 met 96 miljoen hectare, 
van waterstroomgebieden en op duurzame handel van bospro- land. Zij komen op voor de belangen van de lokale bevolking ofwel een derde, toegenomen. Hierdoor is inmiddels 10 procent 
ducten, om op deze manier de biodiversiteit te bewaren. en dragen ertoe bij dat inspraak in planning en uitvoering van het totale wereldwijde bosareaal beschermd bos. 
wordt vergroot. Daarnaast voeren lokale organisaties program- 
De resultaatketen voor bossen, biodiversiteit en geïntegreerd ma’s en projecten uit, zoals heraanplant of beheer van bos. Visbestanden staan wereldwijd onder druk. Uit gegevens van 
8
waterbeheer maakt inzichtelijk hoe Nederland bijdraagt aan Afhankelijk van de lokale situatie wordt samengewerkt met WWF blijkt dat tussen 1970 en 2005 het aantal mariene dier- 
het bereiken van de beoogde effecten op lange termijn (impact): andere actoren, zoals kennisinstellingen en bedrijven. Dit is soorten is gedaald met gemiddeld 14 procent. Om de visstand 
instandhouding, verbetering van bossen en ecosystemen, ver- bijvoorbeeld het geval bij de verduurzaming van handelske- te herstellen worden beschermde gebieden aangewezen op 
2
mindering van armoede door duurzaam gebruik van bossen tens, zoals voor hout, soja, palmolie en cacao. In de volgende zee. In 2007 was dit in totaal 21 miljoen km , hetgeen neerkomt 
en biodiversiteit en tenslotte het voorkomen van toekomstige hoofdstukken wordt de resultaatketen gebruikt als kader op slechts 0,2 procent van de wereldzeeën. In aanvulling hierop 
negatieve milieueffecten. Duurzaam gebruik van bossen en om inzicht te geven in het bereiken van concrete resultaten. is duurzaam beheer van visbestanden nodig door certificering, 
biodiversiteit wordt bereikt door overexploitatie van bossen zoals via de Marine Stewardship Council (MSC) en vangstbe-
tegen te gaan en te zorgen voor gebruiksrechten en toegang perkingen. 
151

5.3.3
Resultaten op 
landenniveau
3
Jaarlijks is 1700 m water per capita nodig om tegemoet te komen Bovenstaande MDG 7 indicatoren laten treeff nd zien hoe groot organisaties, zoals IUCN, Both ENDS, Oxfam Novib en WNF, 
aan de vraag naar water voor landbouw-, industrie-, energie- en de druk op bossen, biodiversiteit en waterbestanden is. Onder- hier samen met het bedrijfsleven aan werken. De afgelopen 
milieudoeleinden. In Nederland ligt deze beschikbaarheid mo- tussen worden lokaal wel concrete resultaten geboekt om deze twee jaar hebben maatschappelijke organisaties zich met succes 
3 3
menteel op 5.610 m per capita. Beneden de grens van 1700 m druk te verminderen. Zo leidde economische ontwikkeling in ingezet voor vrijwillige certificering van duurzaam beheerd 
is er zogenaamde ‘waterstress’, terwijl bij een hoeveelheid lager Costa Rica in het verleden tot groot verlies aan natuur. Pas bos dat voldoet aan FSC-eisen. Het areaal duurzaam beheerd 
3
dan 1000 m wordt gesproken over waterschaarste. Door toe- na de ineenstorting van de vleesindustrie in de jaren tachtig bos neemt langzaam toe, evenals het percentage FSC hout – ook 
nemend gebruik door een groeiende wereldbevolking is er en de grote armoede die dit met zich mee bracht, reageerde het deel afkomstig uit Afrika – op de Nederlandse markt. 
veel druk op de beschikbaarheid van (schoon) water. Momen- de overheid. Boeren kregen betaald voor ecosysteemdiensten 
teel leven ongeveer zevenhonderd miljoen mensen in 43 lan- en ze ontvingen ook subsidie voor herbebossing. De welvaart Partnerlanden: Opbrengst en resultaten 
den beneden de kritische grens en de verwachting is dat in groeide weer. Migratie naar andere gebieden en steden gaf (output en outcome)
2025 meer dan drie miljard mensen in ‘waterstress’-landen meer kans op werk. Vooral maatschappelijke organisaties zoals Nederland heeft in een aantal partnerlanden (Colombia, Bolivia, 
leeft en 14 landen waterschaarste zullen kennen. Vooral in WWF, IUCN en IIED hebben in afgelopen jaren instrumenten Ghana, Guatemala, Indonesië, Pakistan, Senegal, Suriname en 
het Midden-Oosten, Noord Afrika, delen van India en China en voor betalingen voor ecosysteemdiensten ontwikkeld. Hoewel Vietnam) met succes een sectorale aanpak voor milieu onder- 
Sub-Sahara Afrika is toenemende waterstress. Nu al besteden veel landen nog in de pilotfase zijn, bestaan er al voorbeelden steund. Institutionele zwaktes zijn aangepakt en de capaciteit 
vrouwen en meisjes in ontwikkelingslanden veel tijd aan waar deze betalingsvormen zorgen voor beter stroomgebied- voor onder meer planning, beheer en het monitoren bij lokale 
het putten en vervoeren van water. Als deze trend doorzet, beheer en aanvullend inkomen voor lokale gebruikers. en nationale overheden en lokale gebruikers is versterkt. Ook 
zullen deze taken nog tijdrovender en zwaarder worden. is samengewerkt in  concrete programma’s voor natuurparken 
Alleen met een geïntegreerde aanpak kan de toegang van de en beschermde gebieden.
9
De Rode Lijst van bedreigde soorten van IUCN meet trends in mensen tot water en het behoud van ecosystemen gegaran-
het uitsterven van soorten. In Oceanië is de situatie het slechtst deerd worden. Zo heeft de samenwerking tussen Mauritanië, Sterkere instituties
en in Zuidoost Azië verslechterend als gevolg van de snelle Mali en Senegal geleid tot belangrijke institutionele, econo- De institutionele capaciteit en positie van milieu-instanties zijn 
ontbossing. Van maar liefst 60 procent van de zoogdiersoor- mische en ecologische ontwikkelingen in het grensoverschrij- doorgaans zwak. Hervormingen van de publieke sector, zoals 
ten neemt het aantal dieren af. Illustratief is de Living Planet dende stroomgebied van de Senegalrivier. Nederland speelt decentralisatie van bevoegdheden, verlopen vaak traag. In veel 
Index van WWF (figuur 5.4) waaruit blijkt dat tussen 1970 en 2005 in Egypte al dertig jaar een belangrijke rol en wordt gezien landen bestaat een zwak controlesysteem wat het tegengaan van 
sprake is van een gemiddelde afname van het aantal diersoor- als leidend in de sector. Het Egyptian-Dutch Advisory Panel, dat corruptiepraktijken en illegale exploitatie van natuurlijke 
ten met 28 procent. Afname van populaties brengt de stabiliteit wordt voorgezeten door de minister van Water en Irrigatie, is hulpbronnen (bv. houtkap) bemoeilijkt. De Nederlandse sa- 
en veerkracht van ecosystemen en voedselketens in gevaar en een uitstekend platform waar de huidige problemen en uit- menwerking in het kader van een sectorale aanpak leidt tot 
daarmee ook voor de mens essentiële regulatie- en productie- dagingen in de watersector worden besproken. Tevens speelt een verbeterd beleid, bestuur en betere financiële systemen. 
functies van ecosystemen. Een voorbeeld is het dichtslibben het eveneens door Nederland ondersteunde Nile Basin Initiative 
van waterwegen met planten door het verdwijnen van water- een belangrijke rol in het gezamenlijk beheer van het voor De eerder genoemde IOB Evaluatie Sectorsteun in milieu en water 
plantenetende dieren. Egypte onmisbare stroomgebied van de Nijl. Dit heeft ook constateert dat in Senegal, Kaapverdië, Colombia en Ghana 
geleid tot verminderde politieke spanningen tussen de Nijl- de dialoog over begrotingssteun aan de sector ervoor heeft 
staten (Egypte, Soedan, Ethiopië). gezorgd dat de positie van het zwakke ministerie van Milieu 
en de relatie met de ministeries van Financiën en Planning is 
Druk op bossen en biodiversiteit wordt verminderd door het versterkt. In Ghana leidde dit tot betere afstemming tussen 
aanpakken van de knelpunten in de eerste schakels van inter- de milieudienst en commissies voor mijnbouw en bosbouw. 
nationale handelsketens in ontwikkelingslanden. In hoofdstuk 6 Hierdoor kwam illegale houtkap en mijnbouw op de agenda. 
wordt beschreven hoe de overheid en maatschappelijke Bovendien werd gestart met de ontwikkeling van innovatieve 
   
Figuur 5.5  Index voor soortenrijkdom: de Living Planet 
Betalen voor ecosysteemdiensten
Index van WWF  (Bron: Living Planet Report 2008; WWF) 
Betalingen voor ecosysteemdiensten (PES) zijn flexibele, directe en 
veelbelovende mechanismen waarbij aanbieders van diensten worden 
In het Living Planet Report van 2008 is de 
betaald door gebruikers. DGIS en DANIDA financieren een programma 
Living Planet Index gepresenteerd. Deze 
index is een indicator voor het voorkomen van CARE en WNF in Peru, Ecuador, Tanzania & Indonesië. Dit program-
van 4642 populaties van 1686 diersoorten 
1.8
ma heeft als doel bovenstroomse ecosystemen te herstellen door 
(land, zoetwater, oceanen), tussen 1970 en 
verandering van landbouwmethoden in arme gemeenschappen. Volgens 
1.6 2005. Deze index toont een gemiddelde 
PES-contracten betalen benedenstroomse publieke en private partijen 
afname van 28% voor de tropische en de 
1.4
gematigde klimaatzone samen (industrie, drinkwater, hydro-energie) voor de inspanningen die de arme 
bovenstroomse gemeenschappen moeten leveren om te zorgen dat er 
1.2
voldoende water in de bodem wordt vasthouden en het waterpeil in 
1.0
rivieren stabiel blijft (door terrassenbouw, agro-bosbouw etc). Boeren en 
0.8 inheemse volken die de diensten aanbieden worden betaald door 
bedrijven zoals Coca Cola, Dawasco etc. Zo wordt de natuur beschermd 
0.6
en hebben de arme bewoners een extra bron van inkomen. In Peru, 
0.4
Guatemala en Tanzania hebben private en overheidsorganisaties bijna 1 
miljoen euro geïnvesteerd bij het opzetten van de PES programma’s. In 
0.2
Peru is de wetgeving voor het beheer van natuurlijke hulpbronnen 
0
zodanig aangepast dat dit implementatie van PES-projecten mogelijk 
maakt, en is uitbreiding naar 17 stroomgebieden voorzien.
153
1960
1970
1980
1990
2000
2005

5.3.4
Financiële en niet-nfi anciële 
inzet: hoger budget voor bos
steun aan andere grotere ontwikkelingsorganisaties (zoals Oxfam 
Bestedingen op het gebied van bossen, biodiversiteit en geïn- leiden tot een rechtvaardiger en duurzamer gebruik en beheer 
Novib en ICCO) en milieuorganisaties (Both ENDS, ETC, Friends 
tegreerd waterbeheer zijn in figuur 5.6 weergegeven. De afgelo- van de beschikbare waterbronnen. Naast de ondersteuning op 
of the Earth, Wetlands International, Tropenbos, WNF en IUCN) 
pen twee jaar is de financiële inzet via het bilaterale kanaal met nationaal niveau is Nederland betrokken bij de verbetering 
werd ook ondersteuning gegeven aan mensenrechtenorgani- 
37 procent en het particuliere kanaal met 28 procent gestegen. van waterbeheer in vijf grensoverschrijdende stroomgebieden: 
saties zoals Aim for Human Rights and International Fellowship 
Uitgaven via het multilaterale kanaal zijn gedaald vanwege de Nijl, Mekong, Senegal, Incomati-Maputo en Zambezirivier. 
for Reconciliation. Deze laatste richten zich vooral op het 
verminderde bijdragen aan de Global Environment Facility. Verder draagt Nederland bij aan het vergroten van de kennis 
werken aan de oplossing van milieuconflicten. In Ethiopië 
Voor het vierde kanaal, het private kanaal, zijn geen gecumu- van lokale instellingen en de opleiding van waterdeskundigen 
zijn NGO’s een belangrijke partner voor het uitvoeren van het 
leerde cijfers voorhanden. Onder dit kanaal valt onder meer op het gebied van geïntegreerd waterbeheer door de onder- 
regionaal milieuplan. Hierdoor worden waterstroomgebieden 
publiek-private samenwerking, ondersteuning van verduur- steuning van UNESCO-IHE, WaterNet en CapNet. 
en ecosystemen beschermd of hersteld in kwetsbare regio’s, 
zaming van internationale handelsketens en directe investe- 
zoals op de grens met Soedan en in de Rift Vallei. 
ringsbijdragen. De uitgaven in het kader van het Regerings- Op internationaal niveau zet Nederland in op een krachtige 
standpunt Tropisch Regenwoud (RTR) zijn ook onderdeel van bepaling door de EU van haar positie, dit via actieve inzet in 
De afgelopen jaren is samenwerking met de private sector 
de totale bestedingen. Deze bedroegen 73,2 miljoen euro in de relevante Europese Raden. Nederland is partij bij het VN-bio- 
geïntensiveerd. Dit gebeurt ondermeer door verduurzaming 
2006 en 74,4 miljoen euro in 2007. Voor 2008 worden de uit- diversteitsverdrag en het VN-klimaatverdrag. De bewindslieden 
van handelsketens en het aangaan van samenwerking tussen 
gaven geraamd op ruim 74 miljoen euro. van LNV en VROM zijn hiervoor eerstverantwoordelijk. Neder- 
de publieke en private sector. De akkoorden van Schokland 
land draagt ook bij aan een aantal VN-organisaties om landen 
zijn daarbij een belangrijke stimulans (zie hoofdstuk 6). Daar- 
Bilateraal ondersteunt Nederland de milieusector, met speciale te ondersteunen die zich gecommitteerd hebben aan de uit- 
naast zijn bedrijven betrokken als investeerder of leverancier 
aandacht voor bossen en biodiversiteit in Colombia, Bolivia, voering van die verdragen. De belangrijkste daarbij zijn UNEP, 
met financiering vanuit het bedrijfsleveninstrumentarium 
Ghana, Guatemala, Indonesië, Pakistan, Senegal, Suriname UNDP en Wereldbank. Verder worden via bijdragen aan de 
(PSOM, ORET). Met PSOM-financiering is bijvoorbeeld in West- 
en Vietnam. In Benin, Egypte en Vietnam wordt geïntegreerd Global Environment Facility (GEF) wereldwijd projecten uit- 
Afrika gestart met het opzetten van een handelsketen voor 
waterbeheer met sectorale steun versterkt. De afgelopen jaren gevoerd voor capaciteitsontwikkeling en investeringen in 
allanblackia, een uit tropisch bos afkomstige oliehoudende 
is de sectorale benadering, waarbij meestal directe steun aan beheer van natuurlijke hulpbronnen. Ook wordt via het GEF 
vrucht die vooral door vrouwen wordt geoogst en verkocht. 
de begroting van de sector wordt verleend, een steeds belang- uitvoering gegeven aan de verdragen over klimaat, biodiver- 
In de afgelopen jaren mondde dit uit in een innovatief 
rijker hulpinstrument geworden. De dialoog met de overheid siteit en tegen verwoestijning. Sinds 2007 is er tevens een 
samenwerkingsverband tussen onder meer Unilever, SNV, 
om beleid en uitvoering te versterken is daarbij centraal komen speciaal loket voor bossen ingesteld. Tot slot geeft Nederland 
UNDP, IUCN en lokale NGO’s en boerengemeenschappen. . 
te staan. In Colombia wordt het Nationale Milieu Informatie ook steun aan de Wereldbank, de FAO, UNEP en de Interna- 
Systeem (SINA) met sectorale begrotingssteun ondersteund tional Tropical Timber Organisation (ITTO) voor de uitvoering 
..............
en vindt beleidsoverleg plaats met het ministerie van Milieu. van projecten gericht op duurzaam bosbeheer.
7    The Millenium Development Goals Report 2008, September 2008, UNDP.
Centraal staan de verbetering van milieubestuur, het publieke 
8    Living Planet Report 2008, WWF.
debat over milieu, landgebruik en de verbouw van coca. Aan Ook de Nederlandse maatschappelijke organisaties zijn in veel 
9  De IUCN Rode Lijst van bedreigde soorten (kortweg ‘Rode Lijst  ’) wordt jaarlijks door 
de huidige programma’s binnen de milieusector ligt veelal een landen actief. In deze landen worden lokale organisaties ver- IUCN opgesteld
10   IOB evaluatie met als voorlopige titel Regeringsstandpunt T ropisch Regenwoud; De 
meerjarige samenwerkingsrelatie ten grondslag. sterkt en concrete projecten uitgevoerd. NGO’s als AEDES in 
Nederlandse OS-inspanning voor het behoud van het tropisch regenwoud van 
Peru en Telapak in Indonesië, bijvoorbeeld, worden door Both 
1999-2006, 2009.
In de watersector wordt bijgedragen aan nationale plannen op ENDS getraind om beter te kunnen onderhandelen met de 
het gebied van geïntegreerd waterbeheer, waarbij rekening regionale en nationale autoriteiten. In 2007 en 2008 onder- 
wordt gehouden met de belangen van alle betrokkenen. In zes steunde IUCN Nederland ongeveer tweehonderd projecten 
van lokale maatschappelijke organisaties op het snijvlak van 
Afrikaanse en vier Aziatische landen ondersteunt Nederland 
duurzaam ecosysteembeheer en armoedebestrijding. Naast 
de ontwikkeling en uitvoering van deze plannen, die moeten 
Colombia: milieu, armoedebestrijding en 
conflictbeheersing gaan hand in hand
In Colombia startte de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking in de jaren 
zestig op projectbasis. Via geïntegreerde plattelandsontwikkeling in de jaren 
tachtig evolueerde dit naar een breed milieuprogramma in de jaren negentig. 
Milieu, armoedebestrijding en conflictbeheersing gingen daarbij hand in 
hand, met aandacht voor het bevorderen van duurzame handel op basis van 
Figuur 5.6  Uitgaven voor milieu per kanaal  (Mln EUR)
producten afkomstig uit het regenwoud, institutionele versterking van het 
(Bron: Ministerie van Buitenlandse zaken (FEZ))
ministerie van Milieu en ondersteuning van lokale NGO’s. In 2007 leidde dit 
tot begrotingssteun voor de sector ter ondersteuning van het milieubeleid. 
300 600
Lokale NGO’s versterken blijft de aandacht houden en ook publiek-private 
samenwerking wordt versterkt. Veel vooruitgang is geboekt met gedecentrali-
seerd milieubeheer. Tevens zijn goede data- en controlesystemen ontwikkeld, 
200 400
essentieel om milieudegradatie te volgen. De deelname van de private sector is 
vooral belangrijk in de extensieve veeteelt en mijnbouwsector, omdat deze in 
100 200
grote mate verantwoordelijk zijn voor milieudegradatie. Bedrijven zijn zich 
steeds meer bewust van de noodzaak van duurzame exploitatie. 
0 0
2006 2007 2009
  Particulier 46 55 69
  Multilateraal 71 81 67
  Bilateraal 173 167 171
  Totaal 290 303 308
155

Inwoners  20.468.000 Geboortecijfer  31 per 1000 inwoners Groei BBP ’90-’03  1.8 % per inwoner/per jaar 
Oppervlakte  238.533 km2 Sterftecijfer   10 per 1000 inwoners Uitvoer  G oud, cacao, hout, tonijn, 
   (5,7 x Nederland) Zuigelingensterfte  55 per 1000 geboortes bauxiet, aluminium, man-
Hoofdstad  Accra Levensverwachting  59 gaanerts, diamanten
Religie  Christendom 69% Analfabetisme  45,9 % (>15 jaar) Invoer  Aardolie, voedsel, machines
   Islam 16% Voedselvoorziening  11.212 kJ per inwoner CO2 uitstoot:  0,3 ton per inwoner (2003)
   Inheemse godsd. 9% (2000) per dag (2003) Energieverbruik 587 kg steenkoolequivalent  
Etniciteit  Akan 45% Gezondheidszorg   16.667 inwoners per per inwoner (2002)
   Mossi en Dagomba 15% arts (2002) Energiebalans 28 % tekort (2002)
   Ewe 12% Inentingen   80 % (2003)
   Ga-Dangme 7% Werk in landbouw  59,4 % 
   Guan 4% Werk in industrie  13,0 % 
   Gurma 4% Werk in diensten  27,6 % 
   Grusi 3% Koopkracht (BBP)  € 2.238 per inwoner
   Mande-Busanga 1% (2000)
Voor Nederland was de betrokkenheid van maatschappelijke 
organisaties essentieel. Zij adviseren en monitoren de hervor- 
mingen voor een beter beheer van bossen en natuurlijke hulp- 
bronnen. In 2008 werkte de Nederlandse ambassade nauw 
samen met Nederlandse organisaties zoals SNV, Tropenbos, 
WUR en ICCO. Ook Ghanese NGO’s worden ondersteund. Doel 
hiervan is dat goede verantwoording (accountability) wordt af- 
gelegd over de milieusector in Ghana. Bilateraal gezien richtte 
Nederland zich vooral op afstemming met het Ghanese beleid 
en betrokken donoren. Omdat Nederland effectiever op 
nationale procedures kan inspelen dan bijvoorbeeld de 
Wereldbank en andere donoren heeft Nederland een leidende 
rol. De politieke wil, de samenwerking en de steun van alle 
belanghebbenden zijn de basis voor succesvolle hervormin-
gen van een sector waar verschillende partijen een politiek/
financieel belang hebben. De volgende stap is om door bescher- 
ming van bossen de impact op armoede verder te vergroten.
..............
11    Ghana – Country Environmental Analysis, World Bank, November 2007
157

Ghana
Andrew   
Agyei-Y eboah       
Wie? Wat is uw functie? Hoe vindt u het om (deels) afhankelijk te 
Andrew Agyei-Yeboah (53) was staatssecretaris van Bosbouw Als voorzitter van de Parlementaire Commissie voor Land en zijn van buitenlands geld?
en is nu lid van de Parlementaire Commissie voor Land en Bosbouw ben ik betrokken bij de verschillende internationale De steun die wij van onze ontwikkelingspartners krijgen is 
Bosbouw. Hij woont in de hoofdstad Accra. ontwikkelingen op bosbouwgebied. Vooral bij de EU-maat- meer dan projectsteun. Wij kunnen samen prioriteiten plannen 
regelen tegen illegale houthandel. Toen ik in 2005 staatssecre- en bepalen wat wij nodig hebben. De benadering van de 
taris was, hield ik me vooral bezig met het VPA-project (Volun- Nederlandse ambassade is pragmatisch en helpt ons bij het 
tary Partnership Agreement) tussen Ghana en de EU. uitwerken van praktisch beleid voor de sector.
Wat houdt het VPA-project in? Wat zou u veranderen, als u minister voor 
Het VPA draagt bij aan duurzaam beheer van de bossen. De ontwikkelingssamenwerking was in 
verschillende elementen in het VPA worden aangewend om Nederland?
het beheer en management in de houtindustrie te verbeteren. Ik zou geen onmiddellijke veranderingen aanbrengen. Omwille 
Het proces van maatschappelijke bewustwording eromheen van de millenniumdoelen en het milieu, moet de steun mis-
kan helpen om de houding van de gemeenschap ten opzichte schien zelfs worden vergroot. Maar tezelfdertijd dring ik er op 
van de natuurlijke rijkdommen positief te beïnvloeden. aan dat lokale professionals worden betrokken bij het beleid. 
Zolang er bossen om te beheren zijn, zullen hun banen be- 
Hoe zien uw werkzaamheden eruit? houden blijven. En dat is heel belangrijk. 
Als staatssecretaris voor Land, Bosbouw en Mijnen, met speci- 
..............
fieke verantwoordelijkheid voor bosbouw, richt ik mij op een 
Tekst: Ton van der Zon
betere controle van de exploitatie. Ik doe de onderhandelin-
Foto: Steve Ababio
gen tussen Ghana en de EU en heb ervoor gezorgd dat het VPA 
een belangrijk onderdeel is van de nationale begroting voor 
milieubeheer. 
Hoe belangrijk is uw werk?
Het is duidelijk is dat er bij het ontwikkelen van het VPA be- 
hoefte aan vertrouwen was bij de verschillende partners. De 
houtindustrie was sceptisch, maar als ex-manager van een 
houtfirma kon ik hen ervan overtuigen dat VPA in hun beste 
belang was. 
Kunt u een succesvol voorbeeld geven?
Ghana wilde het VPA graag als eerste ondertekenen. Als kleine 
speler op de EU-houtmarkt, wilden ze de voorwaarden bepalen 
voordat de grote spelers zodanig hoge normen konden bepalen, 
dat Ghana ze nooit zou kunnen bereiken. Het VPA-overleg heeft 
laten zien hoe de overheid andere partners, en vooral de maat- 
schappelijke en particuliere sector, kan betrekken bij de be- 
leidsontwikkeling en de opvolging daarvan.
Hoe draagt het VPA bij aan het behalen van 
MDG 7?
De huidige manier van houtwinning is niet duurzaam voor het 
milieu. De bossen verdwijnen snel en het milieu wordt vol- 
ledig ondermijnd door het illegale kettingzagen. De lokale 
gemeenschappen lijden het meest door aantasting van hun 
milieu en het verlies van bossen en schoon water. Het VPA 
zorgt ervoor dat de gemeenschappen kunnen profiteren van 
grotere houtopbrengsten en dat ze meer betrokkenheid krijgen 
bij het bosbeheer. Op deze wijze wordt een duurzaam milieu 
verzekerd. Als het VPA werkt en de bossen duurzaam worden 
geleid, zullen er meer producten beschikbaar komen die bij- 
dragen aan een beter levensonderhoud. 
159

161

Figuur 5.7 Resultaatketen Drinkwater en sanitaire voorzieningen 
Impact
•  Verbeterde volksgezondheid (m.n. afname water gerelateerde ziektes)
•  Verbeterde kwaliteit leefomgeving (o.a. in sloppenwijken)
•  Toename deelname onderwijs door meisjes
•  Toename economische activiteiten, vooral van vrouwen
•  Toename voedselzekerheid
•  Afname van vooral lokale waterconflicten
Outcome Institutioneel Outcome Capaciteit Outcome Infrastructuur
•  V erbeterde uitvoering en zichtbare handhaving van  •   Gebruik van kennis over hygiëne •  T oename aantal gebruikers  van verbeterde waterpunten 
wet- en regelgeving  •  Grotere institutionele capaciteit   en van sanitaire voorzieningen (5 mln per jaar)
•   Gebruikersorganisaties (user Group/associations), lokale •  A ccountability van instituten  •  Betere balans in dekking m.b.t. stad/ruraal, gender
overheden  en  private sector spelen actieve rol bij planning, •   Kennis bij de burger over gebruik en kosten van water – en •  Verminderde watervervuiling 
uitvoering en beheer van water -en sanitaire  voorzieningen sanitaire voorzieningen •  Verhoogde zekerheid waterlevering 
•   Voldoende financiële middelen  uit meerdere bronnen •   Verhoogde duurzaamheid (beheer, bekostiging,  
(overheidsbudget, nutsbedrijven, gebruikers) beschikbaar inspraak, milieu, techniek)
en benut voor investeringen en onderhoud
•   Verhoogde kostenefficiëntie 
•   Vergrote invloed van gebruikers 
•   Verhoogde bijdrage aan budget vanuit het land zelf
Output Institutioneel Output Capaciteit/ Output Technisch/ Infrastructuur
•   Nationaal waterbeleid en adequate wet- en regelgeving, tot Human Resources en Kennis •  T oename aantal verbeterde watervoorzieningen 
stand gekomen in breed maatschappelijk en politiek proces, •  T oename verbeterde sanitaire voorzieningen 
•  T oename integratie water, sanitatie en hygiëne voorlichting
gender sensitief en uitgaande van het Recht op Water en •  T oename aandacht voor afvalwaterbehandeling met name 
•  V erbeterde capaciteit voor  beheer en onderhoud 
Sanitatie; in urbaan milieu
•  V erbeterde capaciteit (lokale ) overheid, NGO’s, private 
•  W atersectorbeleid geïntegreerd in nationaal ontwikkelings- •  Ontwerp van faciliteiten houdt rekening met gender  
sector
beleid gevoeligheden
•  V erhoogde kennis van gender aspecten
•  Budgettair kader voor drinkwater en sanitatie is adequaat 
•  V erbeterde  controle waterkwaliteit
•   Financieringsmodellen die lokale verantwoordelijkheid 
•  V erbeterde Informatievoorziening over tarifering en kosten 
bevorderen
aan burgers
•  G oed beheer van waterbudgetten (overheid en waterleiding-
bedrijven)
•   Institutioneel kader dat  rol van gebruikersorganisaties, de  
private sector en lagere overheden bevordert (planning, 
financiering, uitvoering)
Output NL/MFS  / binnen Nederland Output NL/MFS / Internationaal
•   Beleidsthema’s op de nationale agenda  (MDG oriëntatie (pro-poor), belang van sanitatie, gender) •  Beleidsthema’ s op internationale agenda (MDG oriëntatie (pro-poor),  
•   Erkenning  van Recht op Water en Sanitatie belang van sanitatie, gender)
•  Betere afstemming en harmonisatie t .a.v. MDG-7 •  Erkenning van Recht op W ater en Sanitatie
•   Meer partnerschappen tussen actoren (vooral publiek-privaat) •   Verhoogde bijdrage donoren aan MDG-7, m.n. sanitatie
•  V erbeterde capaciteit van OS-organisaties en particulier initiatief •  Betere afstemming en harmonisatie t .a.v. MDG-7
•  V erhoogde betrokkenheid water- en financiële sector •   Ruimere aandacht voor Water en Sanitatie (niet alleen voorzieningen die aan criteria voldoen; 
•   Verbeterde kennis- en informatiedeling sector ook andere oplossingen en randvoorwaarden)
•   Afgestemde monitoring en verbeterde  resultaatverantwoording actoren •   Versnelde invoering van vernieuwende modellen (Community Led Total Sanitation)
•   Dialoog rond publiek-private partnerschappen
Financiële steun en niet-financiële inzet  kennis, dialoog etc.
Actoren  Nederlandse overheid, maatschappelijk middenveld, bedrijfsleven/watersector, kennisinstellingen, 
Netherlands Water Partnership, Internationale organisaties e.a.
163

Veilig water 
Aantal personen zonder toegang tot veilig water. 
Totaal 860 miljoen
Rusland
Oekraïne
Roemenië
Oezbekistan
Azerbeidzjan
Turkije
Tajikistan
Zuid-Korea
China
Syrië
Afghanistan
Irak 160 miljoen
Marokko Iran
Pakistan Nepal
Algerije
Libië
Egypte
Bangladesh
Myanmar
India
Laos
Niger
Vietnam
Tsjaad Eritrea 127 miljoen
Soedan
Burkina Faso
Cambodja
Togo Ethiopië
Sri Lanka
Somalië
Ghana
Kameroen
Ivoorkust
Oeganda
Kenia
Rwanda
Indonesië
Nigeria
D.R.C.
Burundi
46 miljoen
n
Papoea-Nieuw-Guinea
Tanzania
Angola
Malawi
Zambia
ZUIDOOST-AZIE
Mozambique
Zimbabwe
80 miljoen
Madagaskar
Zuid-Afrika
UB-SAHARA AFRIKA
330 miljoen
*
Gedeelte van de bevolking dat verbeterde sanitaire voorzieningen gebruikt  Aantal mensen dat met Nederlandse hulp toegang hee ft gekregen tot een 
(Bron:  United Nations, Millennium Development Goals Report 2008)
verbeterde drinkwaterbron gedurende 2007-2008  
(* alleen aansluitingen via programma's met een directe bijdrage van Nederland, dus exclusief toerekening via begrotingssteun) 
100
% 2000 2006
(Bron:  Min van Buitenlandse Zaken op basis van ambassadecijfers)
2000 2006
80
700
60
600
500
40
400
300
20
200
100
0
0
165
Sub-Sahara Afrika
Zuid Azië
Oost Azië
Zuidoost Azië
Noord Afrika
Latijns Am. & 
Caribisch Gebied
West Azië
Alle ontwikkelings- 
landen
Ontwikkelde 
landen
x duizend mensen
Vietnam
Kenya
Mali 
Mozambique
Tanzania
Indonesië
Benin
Jemen
Ghana

gehalveerd van 66 naar 27 minuten. De vrijgekomen tijd wordt gedefinieerde voorzieningenniveaus die bij de eindgebruikers inmiddels geïnstitutionaliseerd in de ’Guidelines for People’s 
gebruikt voor huishoudelijk werk, het verzamelen van brandstof worden nagestreefd. Daarnaast zijn sectorprogramma’s in Participation’. In de drinkwaterprogramma’s in Jemen zijn de 
en werk op het veld. Bij 40 procent van de gemeenschappen belangrijke mate op het platteland gericht waar het grootste resultaten van een door Nederland ondersteund proces om 
wordt gerapporteerd dat de vrijgekomen tijd ertoe heeft geleid deel van de bevolking arm is en niet wordt bereikt. IOB noemt de zeggenschap van vrouwen te vergroten nog beperkt: 
dat meisjes naar school konden gaan. Benin in deze zin een goed voorbeeld van effectiviteit van de vrouwen kregen nauwelijks een stem bij planning en beheer 
sectorale benadering voor armoedebestrijding. van waterfaciliteiten op gemeenschapsniveau en zijn 
Tegelijkertijd constateren beide studies dat de lange termijn nergens lid van de watercomités. Culturele factoren zijn 
duurzaamheid van het programma niet voldoende verzekerd Verbeterd drinkwater en sanitatie: de hiervoor bepalend.
is. Kritieke factoren zijn de noodzaak tot regelmatige bijscho- impact op vrouwen en meisjes
ling én begeleiding van de dorpscomités en de onmogelijk- In ontwikkelingslanden blijft het halen van water voornamelijk In Mozambique is een Code of Conduct voor donoren opgesteld 
heid voor veel comités om vervangingsinvesteringen te doen de verantwoordelijkheid van vrouwen. Nieuw wereldwijd voor het sectorale programma ter verbetering van de rurale 
(onderhoudsinvesteringen zijn wel gewaarborgd). Cruciale onderzoek geeft aan dat in 64 procent van de gevallen vrouwen watervoorziening. Hierbinnen zijn genderdoelstellingen 
ontbrekende factor is begeleiding en steun aan de comités eerstverantwoordelijk zijn en in 7 procent van de gevallen opgenomen. In Suriname is mede door de inzet van de 
13
vanuit hogere bestuurslagen en organisaties. Dit element is meisjes. Toegang tot drinkwater op redelijke afstand van de Nationale Vrouwenbond van Suriname, met steun van de 
onvoldoende ingebouwd in de institutionele opbouw van de woning leidt tot tijdsbesparing en heeft impact op de gezond- Nederlandse Vrouwen Raad, bereikt dat vrouwen vertegen-
sector. Een ander probleem dat in beide landen werd gesig- heidssituatie van vrouwen, hun scholingsgraad en inkomen, woordigd zijn in de gebruikersgroepen van drinkwatervoorzie-
naleerd is dat er vaak onvoldoende aandacht wordt besteed zoals ook de IOB-impactevaluaties Tanzania en Jemen bevestigen. ningen in het binnenland. Nederland besteedt dus aandacht 
aan de waterkwaliteit van putten. Er worden onvoldoende aan de positie van vrouwen bij nationale beleidsontwikkeling, 
metingen gedaan en het water wordt niet regelmatig gechlo- In sommige water- en sanitatieprogramma’s zijn de positieve in de beleidsdialoog en bij de vormgeving van sectorprogram-
reerd, waardoor het alsnog besmet kan raken met bacteriën.  effecten voor vrouwen nog beperkt. In het overheidsbeleid ma’s. Doelstelling daarbij is dat vrouwen optimaal worden 
van Benin is gender goed belicht in de strategie voor drinkwater betrokken bij de vormgeving en planning van waterprogram-
De toepassing van de sectorale benadering heeft ook in de voorzieningen op het platteland, maar niet in de steden. ma’s én bij het gebruik en beheer daarvan.
drinkwater en sanitatie (sub)sector een bijdrage geleverd aan Nederland heeft dit thema daarom op de agenda voor beleids- 
versterking van beleid en bestuur in de sector, betere donor- dialoog gezet. In Bangladesh heeft gender zich vertaald in 
coördinatie en aansluiting op nationaal beleid en procedures. nationale streefcijfers voor de samenstelling van watergebrui-
IOB concludeert in de eerder genoemde evaluatie over sector- kersorganisaties op verschillende niveaus (van minimaal 30% 
steun in milieu en water (par. 5.2.3) dat – in het geval van vrouwen op dorpsniveau naar 50% op het landelijke niveau). 
met name drinkwater – de sectorale benadering ook leidde Deze cijfers worden meestal nog niet gehaald. Het beleid op 
tot directe armoedebestrijding. Dit komt vooral door het sterk dit vlak is in de afgelopen twintig jaar vooral binnen 
dienstverlenende karakter van de subsector en de relatief goed Nederlandse bilaterale programma’s ontwikkeld en 
Community Led Total Sanitation 
in Bangladesh
Community Led Total Sanitation werd ontwikkeld in Bangladesh. In deze bena-
dering wordt eerst door middel van voorlichting en demonstratiepro-
Tabel 5.2   Het MDG doel sanitatie: 
jecten (o.a op scholen) gewerkt aan het scheppen van een vraag naar 
regionale en wereldwijde voortgang. sanitatie. Vervolgens neemt de hele gemeenschap de beslissing om een 
eind te maken aan de praktijk van sanitaire handelingen/ontlasting in de 
(Bron: Progress on Drinking Water and Sanitation Report; UNICEF and World Health Organization, 2008)
openbare ruimte (open defecation) en sanitaire voorzieningen te creëren en 
   
te gebruiken (inclusief de sociale controle hierop). De (dorps)gemeen-
Toegang tot Percentage Percentage Voortgang
schap neemt zo de verantwoordelijkheid voor het elimineren van ‘open 
sanitatie (%) nodig om van MDG 
defecation’. Ieder dorp dat zover is, krijgt een ‘onderscheiding’, overtreders 
in 2006 op doel binnen het dorp krijgen te maken met naming & shaming. Deze benadering 
die o.a. door de door Nederland gesteunde NGO BRAC wordt toegepast, 
1990 2006 koers te zijn
blijkt zeer succesvol. Hoewel sanitatie, en vooral het goed gebruik van 
sanitaire voorzieningen, een substantiële gedragsverandering vereist, 
West Azië  79 84 86 90 Op koers
blijkt het mogelijk de vaak lange tijd die daarvoor nodig was, te beperken.
Latijns Amerika & 
Een andere insteek is het door Simavi gesteunde  SLOPB (Stichting Land 
Caribisch Gebied 68 79 78 84 Op koers
Ontwikkelings Project Bangladesh) dat zich richt op sanitatie in dorpen. 
Noord Afrika 62 76 74 81 Op koers
Hier wordt geëist dat voor vrouwen eerst latrines in de achtertuintjes 
worden aangelegd als voorwaarde voor een waterput. Voor de mannen 
Zuid-oost Azië 50 67 64 75 Op koers 
wordt steun gegeven voor een gezamenlijk toilet (maximaal 25 gebrui- 
kers). Bovendien wordt uitgebreid voorlichting gegeven over hygiëne. Met 
Oost Azië  48 65 65 74 Op koers 
deze benadering sluit SLOPB aan bij lokale tradities. In 2007 verbeterde 
Ontwikkelde landen 99 99 99 100 Op koers 
hierdoor de sanitatie voor 4.300 families.  
GOS   90 89 93 95 Niet op koers 
Oceanië  52 52 69 76 Niet op koers 
Zuid Azië  21 33 46 61 Niet op koers 
Sub-Sahara Afrika 26 31 50 63 Niet op koers 
Ontwikkelingslanden 41 53 60 71 Niet op koers 
Wereldwijd 54 62 69 77 Niet op koers 
167

5.4.4
Financiële en niet-financiële 
inzet: meer geld voor water 
en sanitatie
Na het lanceren van de 50 miljoen doelstelling zijn extra ver- zich bereid hierop in te zetten. Zo committeerden de Afrikaanse In ontwikkelingslanden zijn leden van het Fresh Action Network 
plichtingen aangegaan. Daardoor is er een geleidelijke toename ministers die verantwoordelijk zijn voor sanitatie zich in fe- op nationaal en lokaal niveau actief (beleidsbeïnvloeding, 
van de uitgaven voor drinkwater en sanitatie. Deze trend zal bruari 2008 tot verhoging van de nationale budgetten voor lobby), met steun van o.a. ICCO en HIVOS.
de komende jaren doorzetten. Aanvankelijk vond de toename sanitatie en bekrachtigden de Afrikaanse regeringsleiders dit 
vooral plaats uit gedelegeerde middelen in de partnerlanden. tijdens hun top in juni 2008. Bovendien ontwikkelt Nederland In Nederland is de maatschappelijke aandacht voor MDG 7 de 
Sinds 2007 is er een toename van de financiering op centraal samen met een aantal gelijkgezinde donoren, internationale laatste jaren toegenomen door activiteiten als Wandelen voor 
niveau via multilaterale instellingen en particuliere organisa- instellingen (Unicef, WHO, Wereldbank, EU) nu een mecha- Water, de Wereldwaterdag (in 2008 georganiseerd door het 
ties. Naast de hieronder genoemde bedragen worden veel nisme (Global Framework for Action), waardoor de hulp aan de NWP en UNICEF) en door het Internationale Jaar van Sanitatie 
programma’s voor watervoorziening gefinancierd via lopende landen die de MDG-doelstellingen voor water en sanitatie en de vooraanstaande rol van de Prins van Oranje daarbij. 
projecten van het ORET-programma. Naar schatting gaat het bij ongewijzigd handelen niet gaan halen (de zgn off-track Binnen en buiten de watersector ontstaan steeds meer samen- 
hier om vijftig miljoen euro op jaarbasis. landen) zal worden vergroot. werkingsverbanden tussen lokale initiatieven, NGO’s, drink- 
waterbedrijven, financiële instellingen en overheden (mini- 
steries, gemeentes, waterschappen) om bij te dragen aan MDG 7. 
Het bedrag dat aan drinkwater en sanitatie werd besteed nam Bilateraal werkte Nederland in de periode 2006 - 2008 met zeven 
Door deze samenwerkingsverbanden wordt de steun en aan- 
toe van 3% van de OS begroting in 2006 tot 4% in 2008. Voor de partnerlanden binnen de sector samen op het gebied van drink- 
dacht voor MDG 7 verbreed en is het mogelijk de sterke punten 
maatschappelijke organisaties nam het toe van 1,5% in 2006 water en sanitatie: Bangladesh, Benin, Egypte, Indonesië, 
van diverse typen organisaties complementair te organiseren. 
(OESO-DAC) tot 1,7%  in 2007 (CIDIN). Onderstaand volgt Jemen, Mozambique en Vietnam. Daarnaast werden program-
Het Schokland WASH (Water Sanitation, Hygiene) akkoord dat in 
een overzicht van de spreiding van de financiële inzet door ma’s voor water en sanitatie ondersteund in Ghana, Tanzania, 
juni 2007 werd afgesloten door de rijksoverheid, private sector, 
Nederlandse NGO’s. Mali, Pakistan, Senegal, Kenia en Ethiopië. De bilaterale steun 
lagere overheden en het maatschappelijk middenveld is een 
voor de water- en sanitatiesector bestaat steeds meer uit pro- 
kader voor deze samenwerking. Voor de stimulering en coör- 
In internationale instellingen en overleg maakt Nederland zich grammasteun die aan de sector wordt verleend via basket-
dinatie van deze gezamenlijke inzet is het WASH-secretariaat 
sterk voor het geven van prioriteit aan water en sanitatie. De fondsen, die bestaan uit geld van verschillende donoren, of 
opgericht dat functioneert binnen het NWP (Netherlands 
afgelopen jaren gebeurde dit door ondersteuning van de steun aan de sectorale begroting. Speciaal punt van aandacht 
Water Partnership).
UNSGAB, de adviesgroep van de Secretaris Generaal van de VN in de partnerlanden is de ontwikkeling van goede beleids- en 
voor water en sanitatie, die wordt voorgezeten door de Prins budgettaire kaders voor de drinkwater en sanitatie (sub-)sec- 
..............
van Oranje. Ook werd actief deelgenomen aan het European toren en het vergroten van de harmonisatie (waarbij donoren 
12  Support to Rural Water Supply and Sanitation in Dhamar and Hodeidah Governorates, 
Union Water Initiative en de internationale conferenties die de coördinatie van de hulp vastleggen in afspraken) en coör-
Republic of Yemen. IOB Impact Evaluation, no 315, October 2008. Water Supply and 
in 2008 in het kader van het Internationale Jaar van Sanitatie dinatie van donorinspanningen. 
Sanitation Programmes Shinyanga Region, Tanzania 1990-2006. IOB Impact 
werden gehouden. Ook de inzet van het Nederlandse en inter- Evaluation, no 305, May 2007.
13 J oint Monitoring Programme progress report 2008 Unicef en WHO, 2008
nationale maatschappelijk middenveld en multilaterale part- Het maatschappelijk middenveld is zowel binnen Nederland 
14  Toegang tot veilig drinkwater en verbeterde sanitatie wordt vastgesteld op basis van 
ners als UNDP, Unicef en WHO hebben ertoe bijgedragen dat als daarbuiten actief op het gebied van beleidsbeïnvloeding en 
criteria van het Joint Monitoring Programma van Unicef en WHO dat wereldwijd de 
de thema’s drinkwater en sanitatie nu internationaal hoog lobbyen. Op internationaal vlak werken deze organisaties voortgang met de realisatie van MDG-7 target 10 monitort.
15   Interne monitoring DMW Water Cluster
op de agenda staan. daarbij samen met organisaties uit ontwikkelde en ontwikke- 
lingslanden. Zo zijn SIMAVI en Both ENDS actieve leden van 
Tevens werken de thema’s drinkwater en sanitatie nu door het Fresh Action Network dat wereldwijd pleit voor het verbe-  
naar de nationale agenda’s en ontwikkelingslanden tonen teren van de toegang van de armsten tot water en sanitatie. 
Figuur 5.8  Uitgaven voor water en sanitatie per kanaal  (Mln EUR)
(Bron: Ministerie van Buitenlandse zaken (FEZ))
200 200
150 150
100 100
Figuur 5.9
Financiële inzet van Nederlandse NGO’s
50 50
in water en sanitatie sector  (euro’s)
  Meer dan 1,25 miljoen
0 0
  750.000 - 1,25 miljoen
2006 2007 2008
  250.000 - 750.000
  100.000 - 250.000
  Particulier 28 24 48
  Minder dan 100.000
  Multilateraal 25 37 29
  Westerse Landen
  Bilateraal 73 93 108  Geen data
  Totaal 127 154 186
169

Inwoners   17.479.000 Zuigelingensterfte  129 per 1000 geboortes Groei BBP ’90-’03  4.6 % per inwoner/per jaar 
Oppervlakte    801.590 km2 Levensverwachting 31 Uitvoer  A luminium, garnalen, cashew- 
    (19,3 x Nederland) Analfabetisme  53,5 %  (>15 jaar) noten, katoen, suiker, 
Hoofdstad   Maputo Voedselvoorziening 8.711 kJ per inwoner  citrusvruchten, kopra, hout, 
Religie   Christendom 42% per dag (2003) elektriciteit
    Islam 18% Gezondheidszorg   16.667 inwoners per Invoer  Machines, voertuigen, aard -
Etniciteit   Makua 47% arts (2002) olie, chemicaliën, metaal-
    Tsonga 23% Inentingen   72 % (2003) producten, voedingsmidde-
    Chichewa 12% Werk in landbouw  82,6 %  len, textiel
    Shona 11% Werk in industrie  8,2 % CO2 uitstoot  0,1 ton per inwoner (2003)
    Yao 4% Werk in diensten  9,2 % Energieverbruik 624 kg steenkoolequivalent  
Geboortecijfer  35 per 1000 inwoners Koopkracht (BBP)  € 1.117 per inwoner per inwoner (2002)
Sterftecijfer   21 per 1000 inwoners Energiebalans 0 % overschot en tekort (2002)
wordt geïnvesteerd in platforms van belanghebbenden voor 
beheer en onderhoud, verbetering van hygiëne en sanitatie 
via scholen en capaciteitsopbouw. Er wordt aangehaakt bij de 
introductie van goedkope technologie van Connect Interna- 
tional, een andere belangrijke Nederlandse speler in het noor- 
den van Mozambique. Connect International voert sinds 2006 
een door het Ministerie van Buitenlandse Zaken gesteund pro- 
gramma voor gemeenschapsontwikkeling uit met veel aan- 
dacht voor water en sanitatie in Tanzania, Zambia en Mozam- 
bique (het TAZAMO-programma). In Mozambique gebeurt dit 
met de lokale organisatie ADPP (Ajude de Desenvolvimento 
de Povo para Povo) die lokale werkplaatsen opzet en handge- 
boorde en -gegraven putten, touwpompen, waterfilters en 
platforms voor latrines heeft geïntroduceerd.  
171

Mozambique
P eter van 
d en Horn       
Wie? Wat voor bedrijf is Vitens Evides International? Hoe verhoudt uw project zich tot 
Peter van den Horn (41) is drinkwaterexpert en landendirec- Vitens Evides Internationaal B.V. (VEI) is een dochterbedrijf van millenniumdoel 7?
teur in Mozambique voor Vitens Evides International B.V. de twee grootste drinkwaterbedrijven van Nederland, Vitens Dankzij de ondersteuning van VEI hebben meer dan 250.000 
Hij woont in de hoofdstad Maputo en werkt in negen steden en Evides. VEI helpt mee aan het verbeteren van de watervoor- mensen in Mozambique betrouwbaar drinkwater gekregen 
in het land. ziening voor meer dan twintig miljoen mensen in ontwikke- en is voor circa 200.000 bestaande klanten de voorziening 
lingslanden over de hele wereld. Wij ondersteunen op ‘non verbeterd. Nog belangrijker is dat onze inspanningen de 
 profit’-basis drinkwaterbedrijven in negen steden met meer drinkwatervoorziening in de toekomst garanderen door 
dan een miljoen inwoners. De focus ligt op overdracht van professioneel en kostendekkend beheer en onderhoud.
kennis en het invoeren van standaard werkprocedures. We 
helpen drinkwaterbedrijven te professionaliseren en finan- Wat is uw verwachting? Wordt het doel in 
cieel onafhankelijk te worden. Verder helpen we bij het werven Mozambique gehaald? 
van fondsen en het managen van investeringsprojecten ter Onze doelstelling, halvering van het aantal mensen zonder 
verbetering van de drinkwaterinfrastructuur. Eind 2004 is VEI toegang tot veilig drinkwater, is enorm ambitieus, vooral ten 
een samenwerkingsverband aangegaan met FIPAG, een onaf- aanzien van de duurzaamheid. Meer publieke waterbedrijven 
hankelijke overheidsinstelling die verantwoordelijk is voor zouden wereldwijd in actie moeten komen. Vooral voor het 
de verbetering van de stedelijke drinkwatervoorziening in platteland moeten er oplossingen komen. Zo kan het onder- 
Mozambique. houd van handpompen waarschijnlijk beter gedaan worden 
door stedelijke drinkwaterbedrijven. De verantwoordelijkheid 
Wat is uw functie voor het beheer zal natuurlijk wel lokaal moeten blijven. 
Ik ben landendirecteur Vitens Evides International. In 2004 
begon ik met het opstarten van de activiteiten in vier steden Wat zou u anders doen als u minister was 
en het opbouwen van de relatie met de overkoepelende orga- voor ontwikkelingssamenwerking?
nisatie FIPAG. VEI heeft zich verder uitgebreid, en nu coördi- Ik zou meer gebruikmaken van beschikbare kennis, van bij- 
neer ik de activiteiten op landelijk niveau. voorbeeld Nederlandse en buitenlandse waterbedrijven. En 
ze eerder beschouwen als partner dan als contractpartij. Draag 
Hoe belangrijk is het werk van VEI? kennis over in de praktijk en beperk het volume schriftelijke 
Onze taak is ervoor te zorgen dat alle investeringen in de drink- adviezen. Ontwikkelingssamenwerking moet vraaggestuurd zijn. 
waterinfrastructuur duurzaam zijn. Wij helpen de bedrijven 
om bestaande en nieuwe infrastructuur goed te beheren en Is er nog iets anders dat u kwijt wilt?
onderhouden. Zo kan de bevolking ook in de toekomst over Veranderingstrajecten duren lang, dus ondersteuningspro-
betrouwbaar drinkwater beschikken. gramma’s tussen lokale en Nederlandse partijen werken beter 
dan kortdurende projecten. Er moeten natuurlijk wel duide- 
Kunt u voorbeelden van succes geven? lijke afspraken worden gemaakt over de mate van ondersteu- 
De samenwerking tussen VEI en FIPAG wordt niet alleen in ning, afhankelijk van de snelheid van het ontwikkelingspro-
Mozambique maar ook daarbuiten als een goed voorbeeld ces en de lokale vraag.
gezien. Een van de belangrijke succesfactoren is het feit dat 
..............
VEI geen winstoogmerk heeft. Als succes kan worden genoemd 
Tekst: Peter van den Horn
dat in de vier zuidelijke steden, waar VEI in 2004 is begonnen, 
Foto: Peter van den Horn
de waterbedrijven zijn ontwikkeld van financieel noodlijdend 
tot kostendekkend voor beheer en onderhoud. Het opleidings- 
en kennisniveau is meetbaar gestegen. De drinkwatervoor-
ziening was geen (politiek) agendapunt meer tijdens de ge- 
meentelijke verkiezingen in 2008. 
173

