> Retouradres Postbus 20901 2500 EX Den Haag 
De voorzitter van de Tweede Kamer Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
der Staten-Generaal 
Plesmanweg 1-6 
Binnenhof 4 
2597 JG  Den Haag 
2513 AA DEN HAAG 
Postbus 20901 
2500 EX  Den Haag 
T 070-456 0000 
F 070-456 1111 
Ons kenmerk 
IENM/BSK-2013/284282 
 
 
  
Datum 11 december 2013 
Betreft Beantwoording Kamervraag van het lid Van Tongeren 
 
(GL) over bijdragen aan lokale luchthavens 
 
  
 
Geachte voorzitter, 
In de eerste termijn van de begrotingsbehandeling van Infrastructuur en Milieu op 
5 november 2013 heeft Kamerlid Van Tongeren een vraag gesteld over bijdragen 
aan lokale luchthavens. Naar aanleiding daarvan heb ik toegezegd om voor het AO 
Luchtvaart van 18 december 2013 schriftelijk te reageren op deze vraag door voor 
de luchthavens waarvoor het Rijk bevoegd gezag is inzage te geven in de 
(investerings)bijdragen van het Rijk en de provincies ten behoeve van deze 
luchthavens. Met deze brief vul ik deze toezegging in. 
 
Vraag 
Ik ontvang graag een overzicht van alle rijks- en provincieuitgaven van 
belastinggeld aan lokale luchthavens. 
 
Antwoord 
De algemene beleidslijn voor wat betreft rijksbijdragen voor luchthavens is sinds 
eind jaren negentig dat het Rijk niet rechtstreeks participeert in luchthavens, geen 
investeringen financiert en niet aan de exploitatie bijdraagt. De nota Regionale 
luchthavenstrategie (RELUS-nota, Tweede Kamer, 1996-1997, 25230, nr. 2, p. 
74) gaat uit van een marktgerichte benadering. Dat betekent dat de vraag of een 
luchthaven levensvatbaar is, wordt overgelaten aan de betreffende marktpartijen. 
In 2001 is in overeenkomsten vastgelegd dat de toen nog bestaande 
subsidierelatie tussen het Rijk en sommige regionale luchthavens zou worden 
beëindigd door middel van een afkoop van de rijksbijdrage in de toekomstige 
exploitatietekorten. Ook zijn afspraken gemaakt over investeringsbijdragen om die 
luchthavens met een goed perspectief aan publieke en private partijen in de regio 
over te doen. 
 
Uiteraard zijn er specifieke omstandigheden denkbaar waarbij door het Rijk, 
steeds eenmalig en onderbouwd, van deze lijn kan worden afgeweken. Te denken 
is bijvoorbeeld aan een bijdrage gedurende de opstartfase van een nieuwe 
luchthaven (zoals nu bij Twente). Afwijkingen van de algemene beleidslijn zullen 
altijd in goed overleg met uw Kamer geschieden. 
 
De provincies hebben een eigen verantwoordelijkheid ten aanzien van hun 
beleidslijn om al dan niet financieel bij te dragen aan luchthavens; zij maken 
Pagina 1 van 4 
 
 

 
veiligheidsmaatregelen (2005): € 2,5 miljoen. Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
 
 
Provincie Limburg 
 Eenmalige afkoop van de regionale bijdrage in de toekomstige 
Ons kenmerk 
2
exploitatietekorten (2002 ): € 2,7 miljoen. 
IENM/BSK-2013/284282 
3
 
 Investeringsbijdrage (2002): € 10,5 miljoen . 
 Bijdrage in de kosten voor Niet Economische Diensten van Algemeen Belang 
(NEDAB) van de luchthaven, zoals security en brandweer (2013): € 4,5 
miljoen. 
 
Twente 
Rijk 
 Investeringsbijdrage voor luchtzijdige investeringen (2007): € 3,0 miljoen, 
4
vrijgemaakt op verzoek van de Tweede Kamer . Hiervan is € 1,2 miljoen 
besteed en zal € 1,8 miljoen beschikbaar worden gesteld aan de toekomstige 
5
exploitant . 
 Bijdrage in de exploitatie van luchtverkeersleiding op de luchthaven (2013):  
6
€ 4,6 miljoen onder voorwaarden . 
 Bijdrage om participatiemaatschappij PPM Oost te laten participeren in de op 
7
te richten luchthavenonderneming (2013): € 2,5 miljoen onder voorwaarden . 
 
Provincie Overijssel 
 Investeringsbijdrage voor luchtzijdige investeringen (2009): er zal € 11,4 
8
miljoen beschikbaar worden gesteld aan de toekomstige exploitant . 
 Bijdrage om participatiemaatschappij PPM Oost te laten participeren in de op 
te richten luchthavenonderneming (2013): € 1,25 miljoen onder voorwaarden. 
 
Bonaire (Caribisch Nederland) 
Rijk 
9
 Investeringsbijdrage voor de uitvoering van het masterplan , gericht op het 
wegwerken van de bestaande tekortkomingen ten aanzien de minimale 
internationale regels voor de vliegveiligheid van de International Civil Aviation 
Organization (ICAO): fase 1 (2008) € 13,2 miljoen, fase 2 (2012) € 17,5 
miljoen. 
 
  
                                                
2 
Afkoopsom en investeringsbijdrage verstrekt op grond van de overeenkomst ‘ Beëindiging subsidierelatie 
‘ Provincie Limburg – NV Luchthaven Maastricht’ in 2002. 
3 
De provincie Limburg heeft in 2012 en 2013 onder voorwaarden ingestemd met het  tijdelijk aanwenden 
van de op dat moment nog resterende provinciale investeringsbijdrage (circa € 3,8 miljoen euro) voor de 
exploitatie van de luchthaven) in de periode tot april 2014. De provinciale investeringsbijdrage zal 
uiteindelijk gebruikt moeten worden voor het doel waarvoor deze bij toekenning bestemd is. 
4 
Amendement van het lid Koopmans (Tweede Kamer 2007 – 2008, 31200 XII, nr. 60). 
5 
De resterende € 1,8 miljoen maakt onderdeel uit van de in totaal € 16,2 miljoen aan financiële middelen, 
die door Rijk (€ 1,8 miljoen), provincie Overijssel (€ 11,4 miljoen) en gemeente Enschede (€ 3 miljoen) 
aan de toekomstige exploitant ter beschikking worden gesteld. 
6 
Tweede Kamer, 2012 – 2013, 31936, nr. 141 
7 
Tweede Kamer, 2012 – 2013, 31936, nr. 141 
8
 Zie voetnoot 5. 
9 
Voortvloeiend uit de staatkundige hervorming van 10-10-2010, moeten de drie luchthavens op de 
eilanden Bonaire, Saba en St. Eustatius voldoen aan de minimale internationale regelgeving voor de 
vliegveiligheid (ICAO) die Nederland onderschrijft. De masterplannen geven een overzicht van de 
beschikbare faciliteiten en infrastructuur en de tekortkomingen ten aanzien van de internationale 
regelgeving. Met uitvoering van de masterplannen worden de tekortkomingen weggewerkt. 
Pagina 3 van 4 
 
 
 

