 
   
 
  
 
MI NI STERRAA D 
 
 Kenmerk         :  4283858 
 
 
 
 
   
 
 
 
BESLU ITEN LIJST 
 
 
Besluitenlijst van de vergadering gehouden op 2 september 2022  
in de Trêveszaal van het ministerie van Algemene Zaken, 
aangevangen 's morgens om 10.00 uur  
en 's middags voortgezet 
  
_______________________ 
 
 
0. Vaststelling agenda 
Vastgesteld 
 
1. Eerste bespreking Troonrede 
Besproken  
 
2a. Notulen van de vergadering van 15 juli 2022 (nr.3772451 en nr.3772911)  
Vastgesteld 
 
2b. Conclusies van de vergadering van 24 augustus 2022 (nr.3772530)  
Vastgesteld 
 
2c. Conclusies van de vergadering van 25 augustus 2022 (nr.3772613) 
Vastgesteld 
 
3. Oekraïne 
a. Conclusies RVI-OEK d.d. 30 augustus 2022 
Vastgesteld 
 
4. Buitenlands beleid 
a. Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en het Koninkrijk 
Thailand tot het vermijden van dubbele belasting met betrekking 
tot belastingen naar het inkomen en het voorkomen van ontduiken 
en ontwijken van belasting, met Protocol (Minister van BZ)  
Het huidige belastingverdrag met Thailand dateert van 1975 en is aan 
herziening toe. De onderhandelingen om tot een nieuw belastingverdrag te 
komen zijn in 2020 op initiatief van Thailand gestart vanwege de wens het 
verdrag te moderniseren. Nederland stemde in vanuit de wens om 
bronstaatheffing voor pensioenen te kunnen effectueren en het verdrag in 
lijn te brengen met de OESO-antimisbruikstandaarden tegen 
belastingontwijking. 
 

 - 3 - MR 2 september 2022  
Met deze gemengde Overeenkomst wordt een regime van een Open 
Aviation Area tussen de EU en ASEAN tot stand gebracht die leidt tot een 
belangrijke uitbreiding van de wederzijdse markttoegang waarmee wordt 
beoogd de concurrentie tussen de luchtvaartmaatschappijen en luchthavens 
te versterken. Tegelijkertijd dient de geliberaliseerde Overeenkomst de 
belangen van consumenten en de luchtvaartsector en haar werknemers en 
vormt het een belangrijke basis voor harmonisatie tussen de EU en haar 
lidstaten en de lidstaten van ASEAN op verschillende terreinen van de 
luchtvaart die door de Luchtvervoersovereenkomst worden bestreken, zoals 
mededinging, veiligheid, beveiliging, milieu en consumentenbescherming. 
Voor Nederland en de Nederlandse luchtvaartsector is de 
Luchtvervoersovereenkomst van belang omdat hiermee de connectiviteit 
tussen Nederland en de lidstaten van ASEAN bevorderd wordt en er ruimere 
commerciële mogelijkheden worden gecreëerd voor de Nederlandse 
luchtvaartsector. Enkele bepalingen die gunstiger zijn in de huidige 
bilaterale luchtvaartovereenkomsten met de afzonderlijke lidstaten van 
ASEAN, evenals in de bestaande bilaterale luchtvaartovereenkomsten 
tussen andere lidstaten van de EU en lidstaten van ASEAN, blijven van 
kracht. De Overeenkomst zal voor het Europese deel van Nederland gelden. 
 
Aangenomen. De minister van BZ zal de overeenkomst sluiten. De raad 
stelt vast dat het verdrag niet zal gelden voor Aruba, Curaçao en Sint 
Maarten, en deze landen evenmin anderszins raakt in de zin van artikel 2, 
derde lid, van de Rijkswet goedkeuring en bekendmaking verdragen. 
 
d. Verdrag inzake luchtdiensten tussen het Koninkrijk der 
Nederlanden en de Democratische Socialistische Republiek Sri 
Lanka (Minister van BZ)  
In het licht van de door beide partijen gewenste vernieuwing van de 
luchtvaartbetrekkingen tussen Nederland en Sri Lanka is besloten een 
verdrag tot stand te brengen. Het verdrag omvat alle bepalingen die vanuit 
de hedendaagse luchtvaartpolitieke inzichten wenselijk zijn. 
De bepalingen zoals overeengekomen in het verdrag zijn in 
overeenstemming met het recht van de Europese Unie en bieden de door 
beide verdragsluitende partijen aangewezen luchtvaartmaatschappijen 
ruime commerciële en operationele mogelijkheden. Tevens zijn de 
standaardbepalingen ten aanzien van veiligheid en beveiliging van de 
luchtvaart opgenomen teneinde te voldoen aan de internationale 
verplichtingen ter zake. Het verdrag zal, voor wat betreft het Koninkrijk der 
Nederlanden, alleen voor het Europese deel van Nederland gelden. 
Het verdrag vervangt bij inwerkingtreding het huidige op 14 september 
1953 te Colombo tot stand gekomen Verdrag tussen de Regering van het 
Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van Ceylon inzake 
luchtvaartdiensten tussen hun respectieve grondgebieden en verder (Trb. 
1953, 85) dat ook alleen voor het Europese deel van Nederland gold. 
 
Aangenomen. De minister van BZ zal het verdrag sluiten en met het oog op 
stilzwijgende goedkeuring om advies aanhangig doen maken bij de Afdeling 
advisering van de Raad van State. De raad stelt vast dat het verdrag niet 
zal gelden voor Aruba, Curaçao en Sint Maarten, en deze landen evenmin 
anderszins raakt in de zin van artikel 2, derde lid, van de Rijkswet 
goedkeuring en bekendmaking verdragen. 
 
e. Conclusies van de coördinatiecommissie d.d. 30 augustus 2022, 
nr.32 (Minister van BZ) 
De conclusies ten aanzien van de onderstaande onderwerpen zijn 
vastgesteld: 
1 BNC-fiches 
1.1 Fiche 1: Raadsaanbeveling over trajecten naar succes op school  
 

 - 5 - MR 2 september 2022  
 
Aangenomen. De minister van BZK zal de brief aan de Tweede Kamer sturen.  
 
8. Conclusies onderraden en ministeriële commissies  
a. Vierhoek d.d. 24 augustus 2022 
Vastgesteld 
 
1.  Koopkrachtbeeld n.a.v. cMEV 
Aangehouden  
 
2.  Inkomstenkader augustusbesluitvorming 
Aangehouden 
 
3.  Mijnbouwheffing 
Aangehouden 
 
4.  Fiscale klimaatmaatregelen 
Aangehouden 
 
5.  Mogelijkheden koppeling energierekening 
Aangehouden 
 
b. Vierhoek d.d. 25 augustus 2022 
Vastgesteld 
 
1.  Mogelijkheden koopkrachtmaatregelen via de energierekening 
Aangehouden 
 
2.  Mijnbouwheffing 
Aangehouden 
 
9. Belangrijke zaken die in de Tweede en/of Eerste Kamer aan de orde zijn 
geweest of op korte termijn zullen komen 
 Geen opmerkingen.  
 
10. Behandeling van de bij de voorzitter aangemelde onderwerpen die niet 
in de agenda zijn opgenomen 
a. Communicatiekalender 
Voor kennisgeving aangenomen. 
 
b. Kamerbrief aanpak personeelstekort in de kinderopvang (Minister 
van SZW) 
In de brief worden lopende en nieuwe acties genoemd om het 
personeelstekort in de kinderopvang aan te pakken. Op dit moment is er 
 

 - 7 - MR 2 september 2022  
n.  Benoeming burgemeester gemeente Eindhoven 
Ir. J.R.V.A. Dijsselbloem 
 
o.  Benoeming burgemeester gemeente Purmerend 
Ir. E. van Selm  
 
p.  Benoeming Inspecteur-generaal Inspectie Justitie en Veiligheid 
Drs. E.E. de Kleuver  
 
q.  Benoeming programma directeur-generaal Nafase Covid bij het 
ministerie van Justitie en Veiligheid  
Drs. J.P.M. Lazeroms 
 
XX. Besluitenlijst 
 
 
 
 

