 
 
 
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag 
 
 
Directie Algemene Fiscale 
Politiek  
Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal  
Postbus 20018  
Korte Voorhout 7 
2511 CW  Den Haag 
2500EA Den Haag 
Postbus 20201 
2500 EE  Den Haag  
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Ons kenmerk 
AFP/ 496U 
Uw brief (kenmerk) 
 
 
Bijlagen 
Datum 4 september 2012 
 
Betreft  Kamervragen over de gevolgen van nieuwe belastingregels op de 
economie van Saba en Sint Eustatius 
 
 
 
Geachte Voorzitter,  
 
 
Hierbij zend ik u, mede namens de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, de antwoorden op de vragen van de leden Hachchi en 
Koolmees (beiden D66) over de gevolgen van nieuwe belastingregels op de 
economie van Saba en Sint Eustatius. 
 
 
 
Hoogachtend,  
 
 
 
 
mr. drs. F.H.H. Weekers  
Staatssecretaris van Financiën 
  
 Pagina 1 van 6 
 

 
Directie Algemene Fiscale 
verlaging van 8% naar 6% en voor Saba en Sint Eustatius een verlaging van 6% 
Politiek 
naar 4%.  
 
 
Ons kenmerk 
Vraag 3 
AFP/ 496U 
Kunt u aangeven of de 2) rekensom juist is? Wat is uw reactie daarop? Kunt in uw 
 
reactie aandacht geven aan het feit dat een groot deel van de goederen op Saba 
 
geïmporteerd wordt?  
 
2) “Een ondernemer op Saba koopt een product in voor $1000,- met een 
verkoopprijs van $3000,-. In de situatie voor de invoering van het nieuwe 
belastingregime was de belasting 3% ($90). Nu, na invoering van de nieuwe 
regels, moet over de invoer 6% betaald worden ($60) die terugkomt in de 
verkoopprijs ($3000 + $60). Over dit bedrag van $3060,- wordt opnieuw 6% 
geheven ($183,60). Het totaal aan ABB over deze transactie bedraagt dan $243,60 
, waar eerder onder het oude belastingregime slechts $90,- verschuldigd was” 
 
Antwoord vraag 3: 
De berekening zoals hierboven bij 2) aangegeven is niet correct. Indien een goed 
wordt ingevoerd met een waarde van $1000,-, wordt hier eenmalig 6% ABB over 
geheven. Dit is $60,-. Na deze eenmalige heffing wordt er geen ABB meer geheven 
over het goed.  
Zoals in vraag 2 ook is aangegeven, is de ABB een eenmalige bestedingsbelasting 
die geheven wordt op het moment van invoer van goederen in Caribisch 
Nederland, dan wel bij de verkoop van het eindproduct indien het goed op de 
eilanden zelf is geproduceerd. Voor gebruikte grond- en hulpstoffen en 
halffabricaten geldt daarbij een aftrekrecht.  
 
Vraag 4: 
Wat is de invloed van de verhoging van de accijnzen op de lokale economie? Kunt 
u hierbij ingaan op het feit dat op het eiland Saba voornamelijk gebruik wordt 
gemaakt van gemotoriseerd verkeer? 
 
Antwoord vraag 4: 
Uit het Ecorys rapport is gebleken dat voor zowel Saba als Sint Eustatius de 
vervoerskosten gestegen zijn. De belangrijkste factoren die deze prijsstijging 
hebben veroorzaakt, zijn de stijgende brandstofkosten en de verhoging van de 
accijns. Echter, zoals uit de beantwoording van vraag 1 blijkt, is de globale totale 
belastingdruk op Caribisch Nederland niet veranderd. Bij de invoering van het 
nieuwe fiscale stelsel is er gekozen voor een schuif van directe belastingen naar 
indirecte belastingen. Dit is onder andere terug te zien in de verhoogde accijnzen.  
 
Er zijn geen gegevens bekend over de precieze invloed van de verhoging van de 
accijnzen op de lokale economie.  
 
Vraag 5: 
Kunt u met cijfers onderbouwen wat de (netto)effecten zijn van de vlaktax op de 
belastingdruk op Saba en Sint Eustatius?  
 
Vraag 6 
Hoe verhoudt de belastingverlichting doormiddel van de vlaktax zich tot de lagere 
lokale salarissen en de gestegen accijnzen?  
  Pagina 3 van 6 

 
Directie Algemene Fiscale 
overleg gaande om hen ertoe te bewegen om  de export van voor Sint Eustatius of 
Politiek 
Saba bestemde goederen vrij te stellen van de plaatselijke belasting op 
bedrijfsomzetten van 5%. In dat kader is deze kwestie op 13 juni 2012 besproken 
 
Ons kenmerk 
met de nieuwe minister van Financiën van Sint Maarten, de heer Tuitt. Dat 
AFP/ 496U 
gesprek is constructief verlopen. 
  
 
Vraag 8: 
Kunt u met cijfers onderbouwen wat het (netto)effect is van de ABB op het 
overheidsbudget op Saba en Sint Eustatius? Wat is uw reactie op deze effecten? 
 
Antwoord vraag 8: 
Er zijn geen cijfers bekend over het effect van de ABB op het overheidsbudget op 
Saba en Sint Eustatius. Onder het oude fiscale stelsel betaalde de overheid echter 
ook belasting bij de inkoop van goederen of diensten met de belasting op 
bedrijfsomzetten (BBO) welke een tarief had van 3%. Het is wenselijk dat de 
overheid indien zij als marktpartij goederen of diensten inkoopt, gelijk wordt 
behandeld als andere marktpartijen. Om deze reden is ook de overheid verplicht 
bij invoer ABB af te dragen. Dit is vergelijkbaar met de Nederlandse situatie, 
waarin de overheid btw over goederen en diensten betaalt. 
Het onderzoeksbureau IdeeVersa heeft bij het referentiekader onderzoek Caribisch 
Nederland van 20 februari 2012 rekening gehouden met de ABB. Met het 
kabinetsstandpunt referentiekader Caribisch Nederland wordt de vrije uitkering 
structureel verhoogd tot wat in het aangehaalde onderzoek wordt genoemd de 
ondergrens. De hoogte van de huidige vrije uitkering houdt derhalve rekening met 
het effect van de ABB, omdat deze is gebaseerd op het referentiekader van het 
referentiekaderonderzoek. 
 
Vraag 9: 
Kunt u met cijfers onderbouwen wat het (netto)effect is van de ABB maatregelen 
op projecten die door Nederland of de Europese Unie gefinancierd worden en die 
vroeger vrijgesteld waren van belasting? Wat is uw reactie op deze effecten? 
 
Antwoord vraag 9: 
Er zijn geen cijfers bekend over het effect van de ABB op projecten die door 
Nederland gefinancierd worden. Projecten die door de Europese Unie worden 
gefinancierd zijn vrijgesteld van ABB. Dit geldt ook voor Nederlandse 
ontwikkelingshulpprojecten waarbij op 31 december 2010 reeds daadwerkelijk bij 
overeenkomst toezeggingen voor de uitvoering zijn gedaan . Sindsdien is 
financiering van losse projecten steeds minder aan de orde, aangezien de eilanden 
van Caribisch Nederland onderdeel zijn van het Nederlandse staatsbestel. Vanuit 
die optiek is een beleid ingezet van beëindiging van de 
samenwerkingsprogramma’s (ontwikkelingshulp) vanuit de Nederlandse 
Rijksoverheid. Het Kabinet streeft naar ‘normalisering’ van de financiële 
verhoudingen met Caribisch Nederland, gelijksoortig aan die tussen het Rijk en 
Nederlandse gemeenten. 
 
Vraag 10: 
Klopt het dat de Rijksdienst Caribisch Nederland er van uitging dat er geen sprake 
meer zou zijn van zorgpremie-inning bij de werkgevers op de eilanden?  Klopt het 
ook dat bij de begrotingsdoorlichting ambtenaren van Binnenlandse Zaken de 
budgetten van de eilanden gekort werden met de werkgeversbijdragen? Zo nee, 
waar blijkt dat uit? Zo ja, hoe verhoudt dit zich tot uw antwoord dat er geen 
signaal is gegeven dat de werkgeverspremie per 1-1-2011 zou vervallen? 
 
Antwoord vraag 10: 
  Pagina 5 van 6 

