 
 
  
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Postbus 20018 
Rijnstraat 8 
2500 EA  DEN HAAG 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2022/119402 
 
Uw kenmerk 
2022D19263 
  
 
Datum 9 juni 2022 
Betreft Schriftelijk overleg over het luchtvaartverdrag tussen 
Nederland en Chili (Kamerstuk 36 070, nr. 1) 
  
 
Geachte voorzitter, 
Hierbij doe ik u de antwoorden toekomen op de vragen gesteld in het schriftelijk 
overleg van 16 mei 2022 over het verdrag inzake luchtdiensten tussen het 
Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek Chili; Santiago, 24 mei 2021 
(kamerstuk 36070-1). 
   
Hoogachtend, 
DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT, 
 
 
 
 
Mark Harbers 
  
Pagina 1 van 7 
 

 
 
Luchtvaartverdragen worden afgesloten op basis van het Verdrag inzake de Ministerie van 
Infrastructuur en 
internationale burgerluchtvaart (Chicago, 7-12-1944, hierna: “Verdrag van 
Waterstaat 
Chicago”). Het Verdrag van Chicago geeft de juridische grondslag voor het 
 
uitvoeren van internationale geregelde luchtdiensten door de onder bilaterale 
Ons kenmerk 
luchtvaartverdragen aangewezen luchtvaartmaatschappijen, die eveneens 
IENW/BSK-2022/119402 
afspraken bevatten over luchtvaartveiligheid, security, milieu en eerlijke 
concurrentie. Luchtvaartverdragen zijn er primair op gericht de gewenste mate 
van wederzijdse markttoegang te verankeren.  
 
Het kabinet zet met de Luchtvaartnota 2020-2050 in op een duurzame 
luchtvaartsector die Nederland internationaal goed blijft verbinden. Voor de daarin 
gestelde CO2-reductiedoelen worden andere instrumenten ingezet. In de nationale 
regelgeving worden bepalingen over toegestane vliegtuigbewegingen en daarmee 
samenhangende milieueisen onder andere geregeld in het 
Luchthavenverkeerbesluit Schiphol. 
 
Slots 
De leden van de GroenLinks-fractie vragen in hoeverre dit luchtvaartverdrag 
drempels opwerpt voor een eventuele toekomstige meer gereguleerde 
slotverdeling op basis van nationale behoefte? 
 
Dit verdrag werpt geen extra drempels op. De onder een luchtvaartverdrag 
aangewezen luchtvaartmaatschappijen moeten voldoen aan geldende nationale- 
en Europese wet- en regelgeving, waaronder de slotregelgeving zoals in Europees 
verband vastgelegd in EU-slotverordening 95/93. Nederland heeft op basis van 
deze huidige nationale- en Europese wet- en regelgeving geen instrumenten 
voorhanden om direct op het netwerk te sturen.    
 
De onder het luchtvaartverdrag aangewezen luchtvaartmaatschappijen moeten 
aan de geldende nationale- en Europese wet- en regelgeving voldoen, ook als de 
EU-slotverordening op een dergelijke manier herzien wordt dat er meer 
gereguleerde slotverdeling plaats zou kunnen vinden op basis van nationale 
behoeften van EU lidstaten. 
 
Vragen en opmerkingen van de Partij voor de Dieren-fractie en de 
GroenLinks-fractie 
 
Belang en motivatie afsluiten verdrag  
De leden van de Partij voor de Dieren- en de GroenLinks-fractie stellen vragen 
over de totstandkoming van het verdrag en de belangen die hiermee gemoeid 
zijn. De GroenLinks-fractie vraagt of dit verdrag primair commerciële 
luchtvaartpartijen dient of primair de Nederlandse behoefte voor goede 
bereikbaarheid en connectiviteit, bij een minimaal aantal vluchten. De leden van 
de Partij voor de Dieren-fractie vragen welke luchtvaartmaatschappijen zijn 
aangewezen onder het verdrag en op welke wijze luchtvaartmaatschappijen 
hiervoor gelobbyd hebben. Gevraagd wordt in wiens belang dit verdrag is en welke 
belangen dat zijn. 
 
Het verdrag dient zowel de commerciële behoeften van de luchtvaartsector als de 
Nederlandse behoefte aan een goede internationale bereikbaarheid en 
connectiviteit. Het bilaterale luchtvaartverdrag met Chili is afgesloten om een 
juridische basis te creëren voor het uitvoeren van een stabiele operatie tussen 
Nederland en Chili door de onder het luchtvaartverdrag aangewezen 
Pagina 3 van 7 
 

 
 
 Ministerie van 
Infrastructuur en 
De overheid stelt door middel van wet- en regelgeving kaders waarbinnen 
Waterstaat 
ondernemingen zelfstandig kunnen opereren. De vormgeving van het 
 
bedrijfsmodel en de strategie is aan luchtvaartmaatschappijen zelf, waarbij mag 
Ons kenmerk 
worden verwacht dat die luchtvaartmaatschappijen, zoals KLM, steeds het 
IENW/BSK-2022/119402 
bedrijfsmodel toetsen aan de actuele omstandigheden en (nieuwe) economische, 
maatschappelijke en milieu- en klimaatverwachtingen. 
 
Ter bevordering van de mondiale luchtvaart zijn met instemming van de 
verdragslanden bij het Verdrag van Chicago in ICAO-verband standaard clausules 
ontwikkeld die wereldwijd worden toegepast bij het sluiten van hun onderlinge 
verdragen. Artikel 7 “Verandering van Luchtvaartuig” van het bilaterale verdrag is 
een voorbeeld van een dergelijke standaard bepaling. Een gedetailleerd relaas 
over de totstandkoming het artikel in het onderhavige bilateraal verdrag kan 
hierdoor niet gegeven worden.  
Het artikel maakt het voor de aangewezen luchtvaartmaatschappijen mogelijk het 
overstappen van passagiers op (delen van) de routes te faciliteren en - waar 
commercieel opportuun - gebruik te maken van partners of geleased materieel.  
De luchtvaartmaatschappijen wordt daarbij de mogelijkheid geboden om het type 
toestel te wijzigen, hetgeen het voor hen mogelijk maakt om de desbetreffende 
internationale routes rendabeler en efficiënter te exploiteren omdat de specifiek 
aangeboden capaciteit per onderliggende bestemming zo goed mogelijk afgestemd 
kan worden op de vraag. 
 
Zoals in het coalitieakkoord genoemd zet dit kabinet zich in voor het behoud van 
een sterke hubfunctie vanwege de publieke belangen die hiermee gemoeid zijn, 
waarbij er tegelijkertijd aandacht moet zijn voor het verminderen van de 
negatieve effecten van luchtvaart op mens, milieu en natuur. Het 
luchtvaartverdrag met Chili is in lijn met het kabinetsbeleid en leidt op zichzelf 
niet tot meer vliegverkeer, maar maakt dit wel mogelijk als dit past binnen de 
nationale kaders en passend is bij het bedrijfsmodel van de 
luchtvaartmaatschappijen.  
 
Het Verdrag - Artikel 11 – Overmaking van gelden 
De leden van de Partij voor de Dieren-fractie vragen naar de achterliggende reden 
om in artikel 11 vast te leggen dat inkomsten onbelast mogen worden uitgevoerd 
van het ene land naar het andere land en welke inkomsten de Nederlandse 
overheid hierdoor mislopen. Tevens wordt de minister gevraagd of hij de mening 
van de Partij voor de Dieren deelt dat de luchtvaartsector te veel financiële 
voordeeltjes heeft.  
 
Teneinde de gewenste mate van wederzijdse markttoegang te verankeren is 
artikel 11 in het verdrag opgenomen. Het artikel garandeert dat de inkomsten uit 
verkoopactiviteiten van alle onder het verdrag aangewezen 
luchtvaartmaatschappijen mogen worden uitgevoerd naar het land van herkomst 
tegen de op dat moment geldende wisselkoers en dat deze niet worden belast, 
afgezien van de normaal door banken in rekening gebrachte kosten voor 
inwisselen of overboeken. 
Nederland loopt met de afspraken uit het artikel “Overmaking van gelden” 
(artikel) 11 geen inkomsten mis omdat er geen heffing is op het overmaken van 
omzet van Nederland naar Chili. Voor zover bekend is dat ook vice versa niet het 
geval.  
 
Pagina 5 van 7 
 

 
 
de lijst met alle ontwerpverdragen aan de Staten-Generaal en aan de Staten van Ministerie van 
4 Infrastructuur en 
Aruba, van Curaçao en van Sint Maarten . Op basis van deze informatie hebben 
Waterstaat 
de regeringen niet aangegeven dat zij zelf van mening waren dat hun landen door 
 
dit verdrag geraakt zouden (kunnen) worden. 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2022/119402 
                                                 
4
 Kamerstukken II 2021/2022, 2530,124, zie voor de volledige lijst van in onderhandeling 
zijnde verdragen: Zoekresultaat | Overheid.nl > Officiële bekendmakingen 
(officielebekendmakingen.nl) 
Pagina 7 van 7 
 

