> Postbus 20018 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
Aan de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten 
Binnenlandse Zaken en 
Generaal
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Postbus 20018
Koninkrijksrelaties
2500 EA Den Haag
Turfmarkt 147
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2021-0000671193
Uw kenmerk
Datum 6 januari 2022
Betreft Uitvoering van de motie Koekkoek over binnen twee maanden 
een schriftelijke reactie op de bevindingen uit het rapport van 
Amnesty International
 
 
Op 26 oktober jl. nam de Tweede Kamer de motie van het lid Koekkoek c.s. van 
1
14 oktober jl. aan. In deze motie wordt de regering van Nederland verzocht om 
binnen twee maanden een schriftelijke reactie op de bevindingen uit het rapport 
van Amnesty International “Nog steeds niet veilig: Venezolanen krijgen geen 
bescherming op Curaçao” aan de Kamer te sturen. De motie verzoekt de regering 
om in het bijzonder aandacht te besteden aan de aanbevelingen in het rapport. 
 
In deze brief geef ik mede namens de minister en staatssecretaris van Justitie en 
Veiligheid en de minister van Defensie uitvoering aan deze motie en mijn 
toezegging in de beantwoording van schriftelijke Kamervragen voor de 
behandeling van de begroting 2022 Koninkrijksrelaties om samen met het 
ministerie van JenV de Tweede Kamer te informeren over werkbezoeken, 
trainingen en overige technische assistentie tussen 2018 en 2021 die door het 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en het Ministerie van 
2
Justitie en Veiligheid (IND) zijn georganiseerd in Curaçao. Ook informeer ik de 
Tweede Kamer met deze brief over de besteding en de resultaten van de bij 
Voorjaarsnota 2019 door het kabinet vrijgemaakte middelen voor de respons op 
3
de bijstandsverzoeken van Aruba en Curaçao.  
  
  
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
 
 
 
 
1
 Tweede Kamer der Staten-Generaal, vergaderjaar 2021-2022, 35 925 IV, nr. 22.  
2
 Tweede Kamer der Staten-Generaal, vergaderjaar 2021-2022, 35 925 IV, nr. 32.  
3
 Tweede Kamer der Staten-Generaal, vergaderjaar 2019-2020, 29 653, nr. 58.  
Pagina 1 van 7

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
toekenning van financiële middelen. Dit heb ik gedurende de afgelopen jaren 
Datum
meermaals gecommuniceerd aan de minister van Justitie van Curaçao. Eind 2021 
heb ik helaas moeten constateren dat is gebleken dat Curaçao nog steeds 
Kenmerk
2021-0000671193
tekortschiet op cruciale immateriële aspecten. Daarom heb ik aan de minister van 
Justitie laten weten dat ik nu niet over kan gaan tot het uitkeren van het laatste 
deel van de gereserveerde middelen. Maar Nederland houdt natuurlijk wel een 
open oog voor het uiteindelijke doel van de steun: menswaardige behandeling 
van en omstandigheden voor vreemdelingen. Ik heb aan Curaçao aangegeven dat 
onverminderd inzet moet worden gepleegd om te waarborgen dat de immateriële 
aspecten alsnog worden uitgevoerd. Nederland en Curaçao zullen met elkaar in 
gesprek gaan op welke wijze de Nederlandse steun kan worden voortgezet, met 
zicht op concrete resultaten en verbeteringen. 
 
Amnesty roept verder de Nederlandse regering op om ervoor te zorgen dat 
mensen die internationale bescherming zoeken op Curaçao (1) aan elk onderzoek 
deelnemen en worden gehoord en (2) dat de bevindingen openbaar worden 
gemaakt. Ook wordt er in het rapport ingegaan op eventuele Nederlandse steun 
aan Curaçao bij het opzetten van een systeem van gratis rechtshulp voor 
gedetineerde vreemdelingen en intensivering van de steun voor betrokken lokale 
organisaties, met name mensenrechtenorganisaties zoals Human Rights Defence 
Curaçao (HRDC). Meermaals heb ik uw Kamer geïnformeerd dat asiel-, opvang- 
9,10,11,12,13,14
en terugkeerbeleid een aangelegenheid van het land Curaçao is. Het is 
dan ook aan Curaçao om zorg te dragen voor effectieve rechtsmiddelen en de 
daarbij benodigde capaciteit (eventueel door middel van betrokkenheid van lokale 
organisaties), bijvoorbeeld om aanvragen sneller te beoordelen en te faciliteren 
dat mensen die internationale bescherming zoeken aan elk onderzoek deelnemen 
15
en worden gehoord. Ter ondersteuning verleent Nederland assistentie, onder 
andere gericht op het proces van het verwerken van verzoeken om bescherming 
in het kader van de 3-EVRM procedure en het terugkeerproces. Ook is er 
ondersteuning geboden om de samenwerking tussen de verschillende partners in 
de vreemdelingenketen verder te optimaliseren en de Curaçaose 
vreemdelingendiensten voldoende toe te rusten. Dit betekent een omslag in 
werkwijze binnen de keten die langdurig aandacht behoeft.  
 
Daarnaast beveelt Amnesty Nederland aan om in samenwerking met Curaçao 
effectieve en onafhankelijke mechanismes in het leven te roepen om toezicht te 
houden op de gegeven ondersteuning en die te evalueren in het licht van 
internationale mensenrechtenstandaarden. Hierop kan ik u informeren dat de 
ondersteuning die Nederland biedt wordt gemonitord door de verschillende 
departementen en geëvalueerd door middel van de verschillende 
beleidsdoorlichtingen. Hierin wordt de doeltreffendheid en doelmatigheid van de 
Nederlandse steun getoetst. Betere structurering van de samenwerking zal als 
concreet actiepunt in het kader van de uitvoering van de motie-Van Raak c.s. 
16
worden meegenomen.  
 
9
 Aanhangsel van de Handelingen, vergaderjaar 2019-2020, nr. 1323.  
10
 Aanhangsel van de Handelingen, vergaderjaar 2019-2020, nr. 1954. 
11
 Reactie brief VluchtelingenWerk Nederland, d.d. 1 april 2020. Kamerstukken, kenmerk 
2020-0000163674.  
12
 Aanhangsel van de Handelingen, vergaderjaar 2020-2021, nr. 1265. 
13
 Aanhangsel van de Handelingen, vergaderjaar 2020-2021, nr. 875. 
14
 Aanhangsel van de Handelingen, vergaderjaar 2020-2021, nr. 3957.  
15
 Kamerstuk 35 300 IV, nr. 63.  
16
 Kamerstukken, vergaderjaar 2019-2020, 35099 (R2114) nr. 23.  
Pagina 7 van 7

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
 
Datum
Stand van zaken ondersteuning Voorjaarsnota 2019  
Op 6 september 2019 is uw Kamer geïnformeerd over de uitwerking van de 
Kenmerk
2021-0000671193
ondersteuning voor Aruba en Curaçao. Hier is de afgelopen jaren uitvoering aan 
gegeven, met het ministerie van BZK als coördinerend ministerie voor de 
besteding van de middelen. De uitvoering is deels belegd bij de ministeries van 
BZK, Defensie en JenV, en ook zeker Aruba en Curaçao. In de beantwoording van 
de schriftelijke Kamervragen naar aanleiding van de behandeling van de begroting 
2022 Koninkrijksrelaties staat een kort overzicht met de relevante werkbezoeken, 
trainingen en overige assistentie die betrekking hebben op de 
vreemdelingenbewaring en de vreemdelingenketen in Curaçao. Zoals toegezegd 
20
ga ik hieronder verder in op de inhoud van deze activiteiten. 
 
Maritieme grenzen 
De Kustwacht Caribisch gebied is in 2019 gestart met het nemen van maatregelen 
ter versterking van de maritieme grenzen, ter afdekking/opvulling van de 
zogenaamde blind spots in het radarbeeld. De kans op detectie en beheersing van 
een (plotselinge) migratiestroom vanuit Venezuela over zee naar Aruba, Bonaire 
en Curaçao wordt vergroot door de inzet van een mobiele walradar en drones. 
Hier is per Voorjaarsnota 2019 €2,2 miljoen euro beschikbaar voor gesteld. De 
drones zijn in gebruik, maar het mobiele walradarsysteem (incl. camera’s) dat 
voorzien was als tijdelijke oplossing voor de vervanging van het walradarsysteem 
op de benedenwinden wordt pas in Q3 van 2022 verwacht operationeel te zijn. De 
vertraging is ontstaan door onzorgvuldigheden in het aanbestedingsproces. Op 6 
mei 2021 is een intentieverklaring getekend voor de oprichting van een 
multidisciplinaire maritieme hub te Bonaire (MMHB), waar de aanlegsteiger een 
substantieel onderdeel van is. Naar verwachting zal de MMHB in 2022 
operationeel zijn. De MMHB wordt in lokaal overleg door de Kustwacht Caribisch 
gebied, het openbaar lichaam Bonaire en de andere partners bij de MMHB verder 
vormgegeven.  
 
Optimaliseren vreemdelingenketen  
Vanuit het ministerie van JenV is per Voorjaarsnota van 2019 €7,2 miljoen 
vrijgemaakt, gericht op de verdere versterking en optimalisering van de 
vreemdelingenketen. In dit kader zijn er diverse projecten uitgevoerd op Aruba en 
Curaçao. In 2019 en 2021 is een aantal projecten gerealiseerd door middel van 
technische assistentie van verschillende uitvoeringsorganisaties (in 2020 werd dit 
door COVID-19 tijdelijk opgeschort). Zo heeft het ministerie van JenV (waaronder 
de Immigratie en Naturalisatiedienst, hierna: IND) het volgende uitgevoerd: een 
opleiding hoor- en beslistechnieken, een verdiepingscursus artikel 3-EVRM en 
ondersteuning van medewerkers van de Toelatingsorganisatie (TO) in de 
beschermingsprocedure tijdens verschillende werkbezoeken in 2019 en 2020. De 
Koninklijke Marechaussee (KMar) heeft verschillende documenttrainingen gegeven 
aan de medewerkers van de Immigratiedienst en de TO en de Dienst Terugkeer 
en Vertrek (DT&V) organiseerde en faciliteerde een train-de-trainer ‘hostmanship’ 
programma dat toeziet op het verbeteren van de bejegening van vreemdelingen, 
uitgevoerd door lokale trainers. Voor Aruba is door het ministerie van JenV 
(waaronder IND) technische bijstand geleverd in 2019, 2020 en 2021, met als 
doelstelling het geven van trainingen op hoor- en beslistechnieken. Ook legde 
JenV gezamenlijk met BZK een werkbezoek af. Hoewel de uitvoerende diensten 
hun ondersteuning in 2020 grotendeels tijdelijk op moesten schorten vanwege de 
COVID-19 crisis (en waar het niet mogelijk was om ondersteuning digitaal aan te 
 
20
 Tweede Kamer der Staten-Generaal, vergaderjaar 2021-2022, 35 925 IV, nr. 32.  
Pagina 7 van 7

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
verwachting in maart 2022 opgeleverd. Zoals aangegeven in de brief heb ik 
Datum
besloten niet over te gaan tot het uitkeren van de laatste middelen. Echter heb ik, 
met oog op het belang van verbeteringen binnen de vreemdelingenbewaring, aan 
Kenmerk
2021-0000671193
Curaçao aangeboden op basis van nieuwe planvorming te heroverwegen de 
middelen alsnog toe te kennen.  
 
Diverse bijstandsprojecten Aruba  
Op 26 mei 2019 verzocht de minister-president van Aruba aan Nederland om 
additionele bijstand, gelet op de effecten van de migratie vanuit Venezuela op de 
vreemdelingenketen en de daarmee samenhangende sectoren als onderwijs en 
gezondheidszorg. Het ministerie van BZK heeft naar aanleiding van dit verzoek 
een subsidie verstrekt aan CEDE Aruba, hetgeen leidde tot de vergroting van de 
capaciteit van Fundacion pa Hende Muher den Dificultad (FHMD) met o.a. zestien 
slaapkamers voor de opvang van (vrouwelijke) slachtoffers van mensenhandel en 
huiselijk geweld. Een tweede subsidie is in 2020 aan CEDE verstrekt voor de bouw 
van een opvang van mannelijke slachtoffers van mensenhandel via Fundashon 
Refugio Social. De bouw wordt naar verwachting in 2022 afgerond. Verder is het 
coördinatiecentrum mensenhandel en mensensmokkel Aruba (CMMA) versterkt en 
zijn er bijdragen verleend voor tijdelijke capaciteit en het bieden van voorlichting. 
Aanvullend hebben er reparaties plaatsgevonden aan het huis van bewaring van 
de KIA gevangenis en is het cellencomplex bij het politiebureau in San Nicolas 
nagenoeg gerenoveerd. Ook is er ten behoeve van onderwijs voor migranten 
geïnvesteerd in trainingen aan docenten, lesmateriaal, een leerlingvolgsysteem en 
een zorgstructuur. Daarnaast is er een databank ontwikkeld om beter zicht te 
krijgen op de reguliere lokale arbeidsmarkt, hetgeen kan werken als toetssteen 
om irreguliere arbeid te voorkomen en bestrijden. Afsluitend is er door Aruba met 
een bijdrage van Nederland geïnvesteerd in de aanschaf van zeven 
vaccinkoelkasten.  
 
Pagina 7 van 7

