Algemeen Ambtsbericht Liberia
Directie Personenverkeer, Migratie en Vreemdelingenzaken
Afdeling Asiel- en Migratiezaken
Den Haag
070-348 5964
12 mei 2006

Algemeen Ambtsbericht Liberia | 12 mei 2006
5 Samenvatting 75
Bijlage I: Literatuurlijst 77
Bijlage II: Kaart van Liberia 82
Bijlage III: Samenstelling van de regering 83
3

Algemeen Ambtsbericht Liberia | 12 mei 2006
2 Landeninformatie
2.1 Basisgegevens
2.1.1 Land en volk
De Republiek Liberia is gelegen aan de westkust van Afrika en beslaat een gebied 
ter grootte van ruim 110.000 vierkante kilometer (bijna 3 maal Nederland). Het 
land grenst in het westen aan Sierra Leone, in het noorden aan Guinee, in het 
1
oosten aan Ivoorkust en in het zuiden aan de Atlantische Oceaan.
Liberia is administratief verdeeld in vijftien counties of provincies met elk een 
2
eigen hoofdstad. Vanaf de grens met Sierra Leone met de wijzers van de klok 
mee: Grand Cape Mount (Robertsport), Gbarpolu (Bopolu), Lofa (Voinjama), 
Bong (Gbarnga), Nimba (Sanniquellie), Grand Gedeh (Zwedru), River Gee (Fish 
Town), Maryland (Harper), Grand Kru (Barclayville), Sinoe (Greenville), River 
Cess (River Cess), Grand Bassa (Buchanan), Margibi (Kakata), Montserrado 
3
(Monrovia – tevens nationale hoofdstad) en Bomi (Tubmanburg). Een kaart van
Liberia is toegevoegd als Bijlage II.
Bevolking
4
De bevolking bestaat uit 3,5 miljoen personen en is etnisch divers. De grootste 
etnische groep wordt gevormd door de Kpelle (bijna 500.000) die het centrale deel 
van het land bewonen, in het bijzonder Bong County. Op de tweede en de derde 
plaats komen de Bassa in de regio rond Buchanan en de Gio in Nimba County. 
Andere bekende groepen zijn de Krahn, Mandingo, Gbandi (ook wel Bandi 
genoemd), Kru en Vai.
In totaal zijn er zestien hoofdbevolkingsgroepen. De etnische groepen vormen 
95% van de bevolking, maar geen enkele groep vormt de meerderheid. 2,5% van 
de bevolking, de Americo-Liberians, stamt af van destijds uit de Verenigde Staten 
5
gekomen ex-slaven. De resterende 2,5% bestaat uit ‘buitenlanders’, onder wie 
Afrikanen en Aziaten, waaronder veel Libanezen.
1
CIA, The World Factbook 2005, via www.cia.gov bezocht op 23 maart 2006, laatste versie 
op internet is van 10 januari 2006. 
2
De hoofdsteden van de provincies zijn vermeld tussen haakjes.
3
www.newafrica.com.
4
CIA, The World Factbook 2005, via www.cia.gov bezocht op 23 maart 2006, laatste versie 
op internet is van 10 januari 2006.
5
Volgens enkele bronnen behoren ook de zogenaamde Congo People tot deze groep. Dit zijn 
afstammelingen van immigranten uit het Caraïbisch gebied die voorheen slaven zijn geweest.
Het zou gaan om ongeveer 4000 personen. Zie Levy, Patricia, Cultures of the world –
Liberia, 1999, Times Editions Pte Ltd.
5

Algemeen Ambtsbericht Liberia | 12 mei 2006
2.1.2 Staatsinrichting
Tijdens de verslagperiode hebben zowel presidents- als parlementsverkiezingen 
plaatsgevonden en zijn een nieuwe president, een nieuw kabinet en een nieuw 
parlement geïnstalleerd (zie paragraaf 2.2). Daarmee is een einde gekomen aan de 
bestuursperiode van de overgangsregering en het overgangsparlement, die 
krachtens het vredesakkoord sinds oktober 2003 het land bestuurden. In deze 
paragraaf wordt de huidige staatsinrichting weergegeven. Voor de staatsinrichting 
ten tijde van de overgangsperiode wordt verwezen naar het ambtsbericht van 
augustus 2005.
Liberia is een constitutionele republiek met een sterk presidentschap naar 
Amerikaans model. De grondwet dateert van 1986 en werd in 1988 geamendeerd. 
De grondwet kent in principe een scheiding van de drie machten - de wetgevende, 
de uitvoerende en de rechtsprekende- maar de president heeft traditioneel grote 
macht.
De uitvoerende macht ligt in handen van de president, die staatshoofd, 
regeringsleider en opperbevelhebber van het leger is. De president wordt door 
middel van algemene verkiezingen gekozen voor een periode van zes jaar en is 
11
herkiesbaar. De president benoemt een kabinet van ministers. Vervolgens dient 
de benoeming van een kabinet te worden bekrachtigd door de Senaat. 
De wetgevende macht berust bij een volksvertegenwoordiging (parlement), die 
bestaat uit twee kamers. De leden van de twee kamers worden eveneens voor een 
termijn van zes jaar door middel van algemene verkiezingen gekozen. De Senaat 
telt 30 leden (twee per provincie) en het Huis van Afgevaardigden telt 64 leden. In 
de Liberiaanse volksvertegenwoordiging zijn meerdere partijen vertegenwoordigd.
Liberia is een sterk gecentraliseerde staat. Het is aan de president om de 
12
provinciebestuurders (governors of superintendents genaamd) te benoemen. De 
leiders op gemeentelijk en tribaal niveau dienen elke zes jaar door de bevolking 
13
gekozen te worden , maar deze lokale verkiezingen hebben om organisatorische 
14
en financiële redenen sinds begin jaren negentig niet meer plaatsgevonden.
De rechterlijke macht is gebaseerd op het Brits-Amerikaanse model en kent drie 
niveaus. De hoogste instantie is het Supreme Court in Monrovia. In elke provincie 
11
In de grondwet van 1986 was sprake van maximaal twee termijnen. De geamendeerde 
grondwet van 1988 laat het aantal termijnen vrij.
12
Constitution of the Republic of Liberia, 6 januari 1986, artikel 54.
13
Constitution of the Republic of Liberia, 6 januari 1986, artikel 56.
14
U.S. Department of state, Country reports on human rights practices- Liberia 2003, februari 
2004.
7

Algemeen Ambtsbericht Liberia | 12 mei 2006
Samuel Doe. Doe’s wrede en autoritaire bewind luidde een periode in van verzet 
en burgeroorlog: tussen 1989 en 1997 werd Liberia geteisterd door gewapende 
strijd tussen meerdere facties, die uiteindelijk in het voordeel van de krijgsheer 
Charles Taylor werd beslecht. Taylor bezegelde zijn militaire overwinning met 
zijn verkiezing tot president in 1997.
Ofschoon de regering-Taylor aanvankelijk door een deel van de bevolking werd 
beschouwd als een welkom alternatief voor het regime van Samuel Doe en de 
jarenlange burgeroorlog, bleek een nieuwe periode van intimidaties, armoede en 
onzekerheid te zijn aangebroken. De regering van Taylor kwam vanaf 1999 onder 
vuur te liggen van de kant van de rebellenbeweging Liberians United for 
Reconciliation and Democracy (LURD). In februari 2003 voegde zich een tweede 
rebellenbeweging bij het verzet tegen Taylor, de Movement for Democracy in 
Liberia (MODEL). Twee maanden later was bijna tweederde van het grondgebied 
van Liberia in handen van LURD- en MODEL-rebellen. 
Vredesproces
Na diverse (internationale) vredesinitiatieven, werd op 17 juni 2003 onder 
internationale druk en onder auspiciën van de regionale organisatie ECOWAS 
(Economic Community of West African States) in Accra (Ghana) een staakt-het-
vurenovereenkomst gesloten door de regering-Taylor, LURD en MODEL. Na 
diverse schendingen van het bestand - culminerend in zware gevechten in 
Monrovia in juni en juli 2003 -, weken van diplomatieke onderhandelingen en de 
stationering van een door Nigeria geleide ECOWAS-troepenmacht werd op 18 
augustus 2003 in Accra uiteindelijk een vredesakkoord bereikt. Het vertrek van 
Taylor als balling naar Nigeria speelde een cruciale rol in de vredesbesprekingen.
Het vredesakkoord voorzag in de ontwapening van strijders en in de installatie van 
een overgangsregering. In deze regering namen de drie voormalige strijdende 
partijen (LURD, MODEL en de National Patriotic Party, NPP, van de regering-
Taylor) zitting, samen met vertegenwoordigers van reguliere - dat wil zeggen 
17
ongewapende - politieke partijen en het maatschappelijk middenveld.
De implementatie van het vredesakkoord verliep tussen augustus 2003 en 
november 2004 met horten en stoten. Grote veiligheidscrises bleven in deze 
periode echter uit, met uitzondering van ernstige onlusten in Monrovia eind 
oktober 2004, waarbij 16 personen om het leven kwamen en 208 gewonden 
18
vielen.
17
Voor de samenstelling van de overgangsregering zie bijlage III van het algemeen 
ambtsbericht Liberia augustus 2005.
18
Drie doden zouden gevallen zijn toen een UNMIL-pantserwagen hen per ongeluk overreed 
bij het verspreiden van een menigte. Zie algemeen ambtsbericht Liberia januari 2005.
9

Algemeen Ambtsbericht Liberia | 12 mei 2006
Gio (zoals ten tijde van het bewind van Samuel Doe bijvoorbeeld gebeurde), 
duurde het doorgaans niet lang voordat een dergelijk samenwerkingsverband van 
Krahn- en Mandingo-strijders ook weer langs etnische lijnen werd opgesplitst. Dit 
was wederom duidelijk zichtbaar bij de laatste gewapende machtswisseling in 
Liberia: president Taylor, een Americo-Liberiaan die met steun van de Mano en de 
Gio aan de macht was gekomen, werd bestreden door LURD, die hoofdzakelijk uit 
19
Mandingo’s bestaat, en MODEL, dat vele Krahn in de gelederen heeft.
2.2 Politieke ontwikkelingen
De politieke ontwikkelingen die van augustus 2005 tot en met april 2006 in 
Liberia plaatsvonden, laten een positief beeld zien. De verkiezingen, die de 
politieke berichtgeving tijdens deze verslagperiode hebben gedomineerd, zijn 
rustig verlopen en hebben de eerste vrouwelijke president van Afrika opgeleverd.
De nieuwe president, Ellen Johnson-Sirleaf (Unity Party), heeft hoog ingezet op 
het gebied van corruptiebestrijding en herstel van het rechtssysteem. De 
Liberianen zijn veelal optimistisch over hun toekomst. 
Verkiezingen
Gedurende de vorige verslagperiode werden de belangrijkste voorbereidingen voor 
de organisatie van de presidents- en parlementsverkiezingen van 11 oktober 2005 
getroffen, zoals de aanname van de Electoral Reform Bill, de registratie en 
educatie van kiezers, de registratie van kandidaten en het aanwijzen van de 
20
kiesdistricten. De voorbereidingen zetten zich in augustus, september en oktober 
21
2005 voort, met name op het gebied van kiezerseducatie, veiligheid en logistiek.
Daarnaast begon op 15 augustus 2005 de officiële campagnevoering van de door 
de Nationale Kiesraad (National Elections Commission, NEC) goedgekeurde 
22
(presidents-) kandidaten en partijen. Presidentskandidaten
dienen de Liberiaanse nationaliteit te hebben, tenminste 35 jaar oud te zijn, en te
kunnen aantonen dat ze belasting betalen.
Afgezien van de eerste dag van de campagne, toen aanhangers van George Weah 
slaags raakten met aanhangers Johnson-Sirleaf, is de campagnevoering relatief 
19
Nicole Itano, Small boys with florescent guns, 18 oktober 2003.
20
Zie algemeen ambtsbericht Liberia augustus 2005.
21
Ninth Progress Report of the Secretary-General on the United Nations Mission in Liberia, 
S/2005/764 (7 december 2005).
22
Tweeëntwintig presidentskandidaten die zich bij de NEC lieten registreren voldeden aan de 
voorwaarden (Liberiaanse nationaliteit, tenminste 35 jaar oud en belasting betalend, zie 
algemeen ambtsbericht Liberia januari 2005). Ook waren er 22 kandidaten voor het vice-
presidentschap. Er hadden zich 512 kandidaten aangemeld voor de 64 zetels in het Huis van 
Afgevaardigden en 206 kandidaten voor de 30 zetels in de Senaat. Zie algemeen ambtsbericht 
Liberia augustus 2005, ook inzake de grootste kanshebbers; Economist Intelligence Unit 
(EIU), Country Report Liberia, september 2005, p. 12.
11

Algemeen Ambtsbericht Liberia | 12 mei 2006
De 30 zetels in de Senaat zijn verdeeld over negen politieke partijen: zeven zetels 
zijn voor The Coalition for the Transformation of Liberia (COTOL), de Unity 
Party (UP) van Ellen Johnon-Sirleaf heeft vier zetels veroverd en het Congress for 
Democratic Change (CDC) van George Weah, de Alliance for Peace and 
Democracy (APD), de Liberty Party (LP) en de National Patriotic Party (NPP) 
van voormalig president Charles Taylor hebben elk drie zetels. Daarnaast heeft de 
National Democratic Party of Liberia (NDPL) twee zetels, terwijl de National 
Reformation Party (NRP) en de All Liberian Coalition Party (ALCOP) elk één 
zetel hebben gewonnen. De laatste drie zetels zijn voor drie onafhankelijke 
30
kandidaten. Isaac Nyenabo (voormalig Secretaris-Generaal van LURD) is 
31
verkozen tot voorzitter van de Senaat. 
De 64 zetels in het Huis van Afgevaardigden zijn verdeeld over elf politieke 
partijen en zeven onafhankelijke kandidaten. Het CDC steekt met vijftien zetels 
enigszins boven de andere partijen uit. De LP is als tweede geëindigd met negen 
zetels. Daarop volgen COTOL en UP met ieder acht zetels, de APD met vijf, de 
NPP met vier, de New Deal Movement (NDM) met drie en de ALCOP met twee. 
De NDPL, de NRP en de United Democratic Alternative (UDA) hebben elk één 
32
zetel. De laatste zeven zetels zijn voor de zeven onafhankelijke kandidaten.
Edwin Snowe (onafhankelijk) is door een ruime meerderheid verkozen tot 
voorzitter van het Huis van Afgevaardigden. Dat maakt deze ex-schoonzoon van 
33
Charles Taylor de op twee na belangrijkste persoon in Liberia. 
In het nieuwe parlement nemen meerdere bondgenoten en familieleden van 
Charles Taylor en andere voormalige krijgsheren zitting. Onder hen bevinden zich 
de volgende kopstukken:
· Adolphus Dolo, tevens bekend als “General Peanut Butter” en berucht 
voor zijn brute tactieken als militieleider onder het bewind van Taylor. 
Dolo valt onder het reisverbod van de VN;
· Sam Gbollo, voormalig plaatsvervangend commissaris van de politie 
onder Taylor, die volgens Human Rights Watch (HRW) betrokken was bij 
de mishandeling en marteling van een mensenrechtenadvocaat en een 
journalist;
    
appointed pursuant to paragraph 14 (e) of Security Council resolution 1607 (2005), 
concerning Liberia, S/2005/745 (7 december 2005).
30
S/2005/764; EIU, Country Report Liberia, december 2005, p. 11.
31
AFP, La première présidente en Afrique investie à la tête du Liberia, 16 januari 2006.
32
S/2005/764; EIU, Country Report Liberia, december 2005, p. 11.
33
Africa Confidential, Hope at last, Vol. 47, No. 2, 20 januari 2006, p. 4; Trouw, Corruptie 
slechts een van de problemen van Johnson wachten, 16 januari 2006.
13

Algemeen Ambtsbericht Liberia | 12 mei 2006
Weah en zijn partij dachten daar kennelijk anders over, ondanks eerdere 
36
uitspraken dat de uitslag gerespecteerd zouden worden. Tijdens de 
stemmentelling de volgende dag beweerde het CDC namelijk dat het bewijs had 
van omvangrijke en systematische fraude gedurende de beslissingsronde. Op 10 
november diende de partij een klacht in bij de Nationale Kiesraad en diende tevens 
een verzoek tot schorsing van de stemmentelling in bij het Hooggerechtshof.
De beschuldiging van fraude veroorzaakte enige onrust in Monrovia. Aanhangers 
van Weah gingen de volgende dagen de straat op om te protesteren, waarbij af en 
toe een dreigende situatie ontstond. Op 11 november moesten politie-eenheden 
van de VN Vredesmacht in Liberia (CIVPOL) de demonstranten uiteen drijven, 
omdat zij de Liberian National Police (LNP) met stenen bekogelden. Op 14 
november marcheerden enkele honderden aanhangers naar het hoofdkwartier van 
UNMIL en het kantoor van ECOWAS, alsmede naar de ambassades van Nigeria 
en de Verenigde Staten. CIVPOL wist de situatie onder controle te houden en 
beide partijen werden via hun leiders opgeroepen de kalmte te bewaren en te 
wachten op de verkiezingsuitslag. Op 16 november begon de Nationale Kiesraad 
met openbare hoorzittingen, maar het onderzoek gaf geen aanleiding om de uitslag 
te herzien en op 23 november maakte de Kiesraad de uitslag bekend. Ellen 
Johnson-Sirleaf ontving 59,4% van de stemmen en George Weah ontving 40,6%. 
37
De opkomst was lager dan in de eerste verkiezingsronde, namelijk 61%. Pas op 
21 december gaf Weah zijn nederlaag toe, nadat de Kiesraad enkele dagen eerder 
definitief de klacht van het CDC ongegrond had verklaard. “In het belang van de 
vrede” (en na dringende verzoeken uit de internationale wereld) maakte hij geen 
gebruik van de mogelijkheid om beroep in te dienen bij het Hooggerechtshof en 
38
trok zijn klacht in. Desondanks zijn er nog steeds CDC-leden die geloven dat er 
39
tijdens de beslissingsronde gefraudeerd is.
Op 16 januari 2006 werd Johnson-Sirleaf onder grote (internationale) 
belangstelling ingehuldigd als president van Liberia. Tijdens dezelfde ceremonie 
werden tevens de vice-president Joseph Bokai en de nieuwe parlementsleden 
ingehuldigd. Hiermee kwam een einde aan de bestuurstermijn van de 
overgangsregering onder leiding van Gyude Bryant en van het 
40
overgangsparlement.
36
AP, Liberia’s presidential candidates promise to accept election results, 2 november 2005.
37
S/2005/764; Worldpress, Liberia’s Premier Iron Lady – Ellen Johnson Sirleaf, 18 januari 
2006.
38
Trouw, Corruptie slechts een van de problemen van Johnson wachten, 16 januari 2006; 
IRIN, Weah drops fraud allegations in inerests of ‘genuine peace’, 21 december 2005.
39
DPA, Retired Liberia officers protest appointment of Nigerian commander, 14 februari 2006.
40
AFP, La première présidente en Afrique investie à la tête du Liberia, 16 januari 2006.
15

Algemeen Ambtsbericht Liberia | 12 mei 2006
kabinet. Dat vormde tijdens de verslagperiode nog geen discussiepunt, maar 
volgens een welingelichte bron kan dat over een jaar veranderd zijn. 
Bijna alle kabinetsleden zijn benoemd en van de meesten is de benoeming 
inmiddels bekrachtigd door de Senaat. De kabinetsleden zijn voor het overgrote 
deel positief ontvangen. De enige benoeming die sterk is bekritiseerd, met name 
door het CDC, is de benoeming van Frances Johnson-Morris tot minister van 
Justitie. Als hoofd van de Nationale Kiesraad was zij verantwoordelijk voor de 
afwijzing van de fraudeklacht van het CDC na de beslissingsronde. “Haar 
opvattingen tijdens de beslissingsronde waren partijdig en het is daarom 
46
onmogelijk dat zij een eerlijk en onpartijdig beleid zal voeren”, aldus het CDC.
Ondanks deze protesten is haar benoeming bekrachtigd door de Senaat. Voor een 
volledig overzicht van het kabinet, zie bijlage III.
Wat betreft de benoeming van personen in andere hoge overheidsfuncties, hebben 
vooral de benoeming van de Nigeriaanse Generaal Luka Yusuf tot commandant 
van de Armed Forces of Liberia (AFL) (zie paragraaf 2.3) en de benoeming van 
Kabineh Janneh (minister van Justitie in de overgangsregering en voormalig 
47
LURD-leider) tot rechter bij het Hooggerechtshof tot veel protest geleid.
Meerdere bronnen melden dat de nieuwe ministers een solide en gemotiveerde 
indruk maken. Desondanks moet worden geconstateerd dat de overheid 
momenteel niet functioneert, omdat er absoluut geen of gebrekkige voorzieningen 
zijn en slechts een budget van 80 miljoen US Dollar (USD) beschikbaar is. 
Bovendien staat er nog een groot aantal ‘ghost workers’ op de loonlijsten. De 
nieuwe regering is inmiddels gestart met het opschonen van de 
48
personeelsbestanden. Ten einde het overheidsapparaat, vooral op decentraal 
niveau, goed te kunnen laten functioneren, is er behoefte aan grote investeringen 
49
op het gebied van logistiek, infrastructuur en training van personeel.
Volgens de Secretaris-Generaal van de VN is vooruitgang geboekt met het 
uitbreiden en verstevigen van het staatsgezag in de provincies. Nog onder het 
bewind van Bryant zijn in juli 2005 in alle vijftien provincies bestuurders 
benoemd. Bijna 95% van de ambtenaren is inmiddels teruggekeerd naar hun 
46
IRIN, Sirleaf unveils first members of new peacetime government, 17 januari 2006; IRIN, 
Sirleaf starts ro form government, some appointments spark protest, 14 februari 2006; Africa 
Confidential, Hope at last, Vol. 47, No. 2, 20 januari 2006, p. 3; Reuters, Liberia leader gets 
flak for hiring Nigeria general, 14 februari 2006.
47
IRIN, Sirleaf starts to form government, some appointments spark protest, 14 februari 2006; 
DPA, Retired Liberian officers protest appointment of Nigerian commander, 14 februari 
2006; Reuters, Liberia leader gets flak for hiring Nigeria general, 14 februari 2006.
48
EIU, Country Report Liberia, maart 2006, p. 14.
49
Eighth Progress Report of the Secretary-General on the United Nations Mission in Liberia, 
S/2005/560 (1 september 2005); S/2005/764.
17

Algemeen Ambtsbericht Liberia | 12 mei 2006
55
buurlanden. Een positieve ontwikkeling is dat in augustus en september 2005 
honderden illegale bezetters, voornamelijk voormalig MODEL-strijders, het 
Nationaal Park Sapo (provincie Sinoe) zonder geweld hebben verlaten. De meeste 
personen zijn richting Zwedru, Greenville en Monrovia vertrokken, maar niet 
iedereen nam deel aan het hervestigingsprogramma en er zijn zeker ook personen 
56
naar andere diamantgebieden getrokken, zoals de nieuwe mijn in Sinoe.
UNMIL ondersteunt de regering op zowel civiel- als veiligheidsgebied bij het 
herstellen van het staatsgezag. Sinds 21 juli 2005 staat de Brit Alan Doss als 
Speciaal Gezant van de Secretaris-Generaal van de VN voor Liberia aan het hoofd 
van UNMIL.
Invloed Taylor
Naar aanleiding van het officiële verzoek begin maart 2006 van Johnson-Sirleaf 
aan de Nigeriaanse president Obasanjo om Charles Taylor uit te leveren, werd 
Taylor op 29 maart overgedragen aan het Speciale Strafhof inzake Sierra Leone. 
Taylor vluchtte in de nacht van 27 op 28 maart uit zijn huis in Calabar, in het 
zuiden van Nigeria, waar hij sinds de zomer van 2003 verbleef. Op 29 maart 2006 
werd hij door de Nigeriaanse politie opgepakt nabij de grens met Kameroen. 
President Obasanjo gaf meteen opdracht Taylor uit te zetten naar Liberia. UNMIL 
droeg op basis van een resolutie van de VN Veiligheidsraad Taylor vervolgens 
over aan het Speciale Strafhof. Taylor werd op 3 april voorgeleid en verklaarde 
niet schuldig te zijn aan de in de aanklacht genoemde oorlogsmisdrijven en 
misdrijven tegen de menselijkheid. Bovendien gaf hij aan de jurisdictie van het 
57
Hof niet te erkennen.
Tijdens de verslagperiode werd meerdere malen aangegeven dat er gevaar zou 
schuilen achter een eventuele uitlevering van Taylor. Verschillende bronnen, 
inclusief de NPP, gaven aan dat de uitlevering en berechting van Taylor serieuze 
consequenties heeft voor het vredesproces in Liberia en de stabiliteit in de rest van 
55
Global Witness, An Architecture of Instability: How the critical link between natural 
resources and conflict remains unbroken, december 2005.
56
Reuters, Thousands of goldminers leave Liberia game reserve, 31 augustus 2005; Global 
Witness, An Architecture of Instability: How the critical link between natural resources and 
conflict remains unbroken, december 2005.
57
Resolutie Veiligheidsraad, S/RES/1638, 11 november 2005; IRIN, Taylor’s extradition 
requested, 17 maart 2006; IRIN, Obasanjo agrees to hand-over Taylor, 25 maart 2006; IRIN, 
What next for Taylor?, 27 maart 2006; IRIN, Taylor disappears from exile mansion, 28 maart 
2006; IRIN, Taylor captured by Nigerian police, 29 maart 2006; IRIN, Handcuffed Taylor 
deposited at war crimes court, 29 maart 2006; IRIN, Taylor pleads nor guilty to crimes in 
‘sister republic’, 3 april 2006; NRC Handelsblad, Oud-president Taylor ‘arm en onchuldig’, 
3 april 2006. 
19

Algemeen Ambtsbericht Liberia | 12 mei 2006
afgenomen. Zijn ex-vrouw Jewel Taylor is echter wel verkozen tot Senator 
namens deze provincie.
Corruptie
Corruptie is een belangrijke destabiliserende factor waar Liberia mee te kampen 
heeft. Ook de voormalig voorzitter van de overgangsregering, Gyude Bryant, zou 
zich schuldig hebben gemaakt aan corruptie. Uit een nog lopend onderzoek naar 
financiële onregelmatigheden bij het Bureau voor Maritieme Zaken (BMA) zou 
blijken dat Bryant betrokken is geweest bij enkele afwijkende betalingen. Het 
hoofd van het BMA, Tiah Slanger, werd beschuldigd van het verduisteren van 
staatsgeld en werd in augustus gearresteerd. Slanger beweerde dat hij als zondebok 
is gebruikt om de aandacht voor de betrokkenheid van Bryant af te leiden. Deze en 
andere aantijgingen van de betrokkenheid van Bryant bij corruptiepraktijken 
bereikten ook het overgangsparlement, dat daarop een commissie instelde om 
62
bewijs tegen Bryant te vergaren. De geloofwaardigheid die het 
overgangsparlement daarmee zou hebben opgebouwd, verloor het weer met de 
indiening van het wetsvoorstel waarmee parlementsleden hun jeep als privé-bezit 
konden behouden na beëindiging van hun termijn. Dit besluit werd gezien als een 
voornemen tot oneigenlijk gebruik van overheidsmiddelen en resulteerde in boze 
reacties van de internationale wereld. Nu reageerde Bryant kordaat en vaardigde 
een veto uit op de wet en gaf opdracht om alle overheidseigendommen te 
inventariseren. Dit weerhield de uitgaande ministers, ambtenaren en 
parlementsleden er niet van de auto’s mee te nemen en kantoren te strippen van 
63
hun meubilair en inrichting. Een positief punt was dat de Liberianen in Monrovia 
door middel van demonstraties blijk gaven dit soort praktijken in het huidige 
Liberia niet meer te willen accepteren.
Naar aanleiding van gevallen van corruptie van de overgangsregering werd sinds 
mei 2005 gewerkt aan het verstrekkende Liberia Economic Governance Action 
64
Plan (EGAP). Dit plan is zonder al te veel wijzigingen op 15 september 2005 
ondertekend door Bryant onder de nieuwe naam GEMAP (Governance Economic 
65
Management Assistance Programme). Het driejarig programma behelst onder 
meer het oormerken van inkomstenbronnen, een inperking van de mogelijkheden 
van de regering om contracten te gunnen, het monitoren van alle uitgaven en de 
stationering van internationale toezichthouders op belangrijke ministeries en 
62
EIU, Country Report Liberia, december 2005, p. 15-16.
63
EIU, Country Report Liberia, december 2005, p. 16; Trouw, Corruptie slechts een van de 
problemen die Johnson wachten, 16 januari 2006; IRIN, Outgoing officials make off with the 
furniture, 30 januari 2006; DPA, Liberian president intensifies fight against corruption, 1 
februari 2006.
64
Zie algemeen ambtsbericht Liberia d.d. augustus 2005, p. 13.
65
EIU, Country Report Liberia, december 2005, p. 14; Reuters, Liberia edges closer towards 
anti-graft deal with donors, 1 september 2005.
21

Algemeen Ambtsbericht Liberia | 12 mei 2006
Een tweede wapenfeit van Johnson-Sirleaf op het gebied van corruptiebestrijding 
was het ontslag van alle door de overgangsregering aangewezen functionarissen 
van het ministerie van Financiën in februari 2006. Hangende het onderzoek naar 
corruptiepraktijken binnen het ministerie mogen ambtenaren blijven doorwerken. 
Wie na het onderzoek onschuldig blijkt te zijn, mag zijn baan behouden. Het 
onderzoek zal worden uitgevoerd onder supervisie van de nieuwe minister van 
74
Financiën, Antoinette Sayeh. Dat ook zij hard optreedt tegen corruptie blijkt uit 
het ontslag in maart 2006 van drie topambtenaren werkzaam op een grenspost bij 
de grens met Guinee, omdat zij geen opheldering konden verschaffen over 
75
bepaalde ontvangen inkomsten in februari.
President Johnson-Sirleaf heeft in de strijd tegen corruptie tevens alle door vorige 
regeringen aangegane concessies in de houtsector ingetrokken. Hervorming van de 
houtsector moet de Veiligheidsraad van de VN aanmoedigen om het huidige 
76
verbod op invoer van Liberiaans hout in te trekken.
Commissies opgericht op basis van het vredesakkoord
Het vredesakkoord van augustus 2003 voorziet in de oprichting van een vijftal 
commissies: naast de National Elections Commission (zie boven) gaat het hierbij 
om de Waarheids- en Verzoeningscommissie (Truth and Reconciliation 
Commission, TRC), de Mensenrechtencommissie (National Commission on 
Human Rights), de Commissie inzake Bestuurlijke Hervorming (Governance 
Reform Commission) en de Contract and Monopolies Commission. 
Op 20 februari 2006 werd de Waarheids- en Verzoeningscommissie officieel 
geïnstalleerd. De inauguratie van de Commissie is door zowel de Liberianen als de 
internationale gemeenschap ervaren als een positieve stap voor de toekomst van 
77
Liberia. De Commissie bestaat uit negen leden met Jerome Verdier, een bekende 
Liberiaanse mensenrechtenadvocaat, aan het hoofd. Zij worden bijgestaan door 
drie technisch adviseurs, van wie er twee worden aangewezen door ECOWAS en 
78
één door de Hoge Commissaris voor de Mensenrechten van de VN. Na een 
opstarttermijn van drie maanden, zullen zij zich volledig gaan richten op hun taak. 
Deze bestaat uit het onderzoeken van grove mensenrechtenschendingen en
oorlogsmisdrijven, gepleegd tussen 1979 en 2003, zoals massamoorden, seksuele 
misdrijven, buitengerechtelijke executies en economische misdrijven. Daarnaast is 
het een forum waar daders en slachtoffers van mensenrechtenschendingen hun 
74
IRIN, New president’s anti-corruption drive targets finance ministry, 2 februari 2006; 
Reuters, Liberia’s “Iron Lady” dismisses finance officials, 2 februari 2006.
75
IRIN, Nailing the American dime, 14 maart 2006.
76
DPA, Liberian president orders reform of forestry sector, 7 februari 2006.
77
S/2006/159; UN News Service, Liberia still faces human rights problems but progress 
expected, 2 februari 2006.
78
IRIN, War-battered nation launches truth commission, 21 februari 2006; UNMIL, Liberia’s 
Truth and Reconciliation Commission inaugurated, 21 februari 2006. 
23

Algemeen Ambtsbericht Liberia | 12 mei 2006
Commissie van Experts van de Mensenrechtencommissie de sollicitatiebrieven 
voor zowel de voorzitter als de nieuwe leden van de Mensenrechtencommissie.
De nieuwe leden van de Governance Reform Commission en de National Elections 
Commission wachten op de bekrachtiging van hun benoeming door de Senaat. 
De Contract and Monopolies Commission is per 27 februari 2006 opgeheven en 
vervangen door de reeds onder de overgangsregering opgerichte Public 
Procurement and Concessions Commission. De Commissie ziet erop toe dat 
overheidsgelden op een doelmatige en rechtmatige manier gebruikt worden en dat 
publieke aanbestedingen en gunningen van contracten op een eerlijke, transparante 
en non-discriminatoire wijze verlopen.
Internationaal
Waar de internationale steun voor de overgangsregering afnam naar aanleiding 
van de vele aanwijzingen van corruptie, neemt de steun sinds de ondertekening
van GEMAP en de vreedzaam verlopen verkiezingen toe. Internationale steun aan 
Liberia en zijn nieuwe president bleek onder andere uit het grote aantal 
internationale gasten tijdens de inhuldiging van Johnson-Sirleaf als president, 
85
onder wie vertegenwoordigers van de buurlanden. Verschillende landen en 
86
organisaties hebben hun steun ook uitgedrukt in giften en leningen.
Als één van haar beleidsprioriteiten noemde Johnson-Sirleaf de verbetering van de 
87
relatie met de landen in de regio. Verwacht wordt dat de relatie tussen de landen 
van de Mano River Union (Liberia, Sierra Leone en Guinee) en Ivoorkust verder 
zal verbeteren, vooral gezien de voortdurende samenwerking op het gebied van 
88
veiligheid. Als één van haar eerste buitenlandse bezoeken bezocht Johnson-
Sirleaf Nigeria. Tevens is ze in maart 2006 afgereisd naar Europa en de VS, met 
name om uitleg te geven over haar beleid en om internationale steun te verwerven 
89
voor de wederopbouw van Liberia.
2.3 Veiligheidssituatie
De Secretaris-Generaal van de VN noemde de veiligheidssituatie in Liberia in 
90
maart 2006, ‘hoewel breekbaar, relatief stabiel’. Volgens een welingelichte bron 
85
AFP, La première présidente en Afrique investie à la tête du Liberia, 16 januari 2006.
86
AFP, European Commission gives Liberia 68 mln euros for electricity, water, 18 januari 
2006; DPA, China gives 7.5 million dollars in aid, loans to Liberia, 20 januari 2006; DPA, 
International support for Liberian government gains momentum, 26 februari 2006. 
87
Worldpress, Liberia’s Premier Iron Lady – Ellen Johnson Sirleaf, 18 januari 2006.
88
EIU, Country Report Liberia, maart 2006, p. 7. 
89
IRIN, Nailing the American dime, 14 maart 2006.
25

Algemeen Ambtsbericht Liberia | 12 mei 2006
97
ter zelfverdediging of in opdracht van rebellenleiders, blijft onbeantwoord. Om 
geld te verdienen houden sommige voormalig strijders hun wapen bij zich voor 
een eventueel DD-programma in Ivoorkust. Volgens bronnen van Global Witness
zouden kleine wapens over de grens worden gesmokkeld van Ivoorkust naar 
98
Liberia. UNDP voert een gemeenschapsproject uit waarbij wapens worden 
99
verzameld en vernietigd.
In augustus 2005 werd het VN wapenembargo gedeeltelijk opgeheven ten behoeve 
van de import van wapens voor de training en bewapening van het nieuwe 
100
Liberiaanse leger. Tot tenminste 20 december 2006 is een wapenembargo van 
101
kracht.
Na de ontwapening en demobilisatie in november 2004, diende de volgende fase 
van het DDRR-proces zich aan. De middelen en de planning van de reïntegratie en 
rehabilitatie (RR) van de strijders waren echter ondermaats, waardoor dit 
102
onderdeel niet goed van de grond kwam. Door de hoge opkomst voor het 
ontwapeningsproces zijn fondsen bedoeld voor reïntegratie en rehabilitatie 
noodgedwongen besteed aan ontwapening en demobilisatie. 
Het RR-programma lijkt nu echter langzaam op gang te komen. Ondanks het 
blijvende gebrek aan financiële middelen nemen inmiddels ongeveer 65.000 
103
gedemobiliseerde voormalig strijders deel aan RR- projecten. De Nationale 
Commissie voor DDRR heeft zes advies- en verwijzingsbureaus, te weten in 
104
Buchanan, Gbarnga, Harper, Monrovia, Voinjama en Zwedru.
105
Circa 37.000 voormalig strijders wachten echter nog op deelname. Een groot 
aantal van hen is tijdens de verslagperiode verschillende keren de straat op gegaan 
om te protesteren tegen het uitblijven van reïntegratie- en 
rehabilitatiemogelijkheden. Voormalig strijders die wel in een 
reïntegratieprogramma zaten, protesteerden wegens het uitblijven van de 
106
reïntegratie-uitkeringen. Vanwege hun wispelturige karakter was er in 
september 2005 nog reden tot bezorgdheid dat de voormalig strijders vatbaar 
97
S/2005/745.
98
Global Witness, An Architecture of Instability: How the critical link between natural 
resources and conflict remains unbroken, december 2005.
99
S/2006/159; S/2005/764.
100
S/2005/745.
101
Resolutie Veiligheidsraad, S/RES/1647, 20 december 2005.
102
Report of the Security Council mission to West Africa, 20-29 juni 2004, S/2004/525 (2 juli 
2004); Human Rights Watch (HRW), Youth, poverty and blood, maart 2005.
103
S/2006/159.
104
S/2005/560; S/2005/764.
105
S/2006/159.
106
S/2005/764.
27

Algemeen Ambtsbericht Liberia | 12 mei 2006
Internationale rekrutering
Er zijn aanhoudende berichten over de rekrutering van Liberiaanse voormalig 
111
strijders voor gewapende groepen in Ivoorkust. Human Rights Watch (HRW) 
rapporteert over rekrutering van Liberiaanse voormalig strijders, inclusief 
kinderen, door de Ivoriaanse regering. In interviews met HRW vertelden 
voormalig strijders en kinderen dat zij benaderd waren door zowel Liberianen als 
Ivorianen om voor honderden dollars te vechten tegen rebellengroepen. Ze kregen 
geld, rijst of kleren aangeboden voor als hun vrienden zich ook zouden aanmelden. 
Volgens de geïnterviewden worden de meeste Liberianen gerekruteerd in de 
provincies Nimba, Grand Gedeh en River Gee. Ze werden meegenomen naar 
militiekampen in de plaatsen Toulepleu, Blolequin en Guiglo, waar zich reeds 
honderden Liberianen bevonden van wie de meesten, net als zij, voor MODEL 
112
gestreden hadden.
Ook het VN Panel of Experts dat toeziet op naleving van de sancties jegens 
Liberia heeft NGOs en burgers op verschillende locaties geïnterviewd over 
rekrutering. Daaruit bleek onder andere dat in de provincie Grand Gedeh kinderen 
van scholen verdwijnen. Het aantal Liberianen in Ivoorkust dat onmiddellijk 
(binnen drie à vier dagen) gewapend de strijd kan aangaan, is moeilijk vast te 
113
stellen, maar het wordt geschat op 1000. Het is moeilijk in te schatten hoeveel 
personen tijdens de verslagperiode gerekruteerd zijn in Liberia om te vechten in de 
buurlanden. In december 2005 gaf het panel aan dat zich ongeveer 31.550 
voormalig strijders in de grensstreek bevinden, het merendeel in de provincies 
Sinoe en Nimba. Aangezien vooral deze groep nog niet heeft kunnen deelnemen 
aan RR projecten, zijn juist zij vatbaar voor de verleiding van een andere bron van 
inkomsten en daarmee voor rekrutering als huurling. De beweging van rekruten 
over de grenzen geeft volgens het panel aan dat de gezagslijnen met de voormalig 
114
rebellenleiders, vooral die van MODEL, nog functioneren.
Volgens een militair verbindingskantoor van Licorne, de Franse troepenmacht in 
Ivoorkust, werken kleine groepen van Liberiaanse voormalig strijders op 
cacaoplantages in de Toulepleu/Guiglo regio in Ivoorkust onder supervisie van 
115
Liberianen. Volgens een andere bron vindt er inderdaad rekrutering van 
Liberianen plaats, maar zou 90% van deze rekruten op de cacaoplantages werken 
en niet als huurling. 
111
S/2006/159; S/2005/745; S/2005/764; UNICEF, Former child soldiers still at risk as 
instability continues in Côte d’Ivoire, 22 februari 2006; Global Witness, An Architecture of 
Instability: How the critical link between natural resources and conflict remains unbroken, 
december 2005.
112
HRW, Côte d’Ivoire: Government recruits child soldiers in Liberia, 28 oktober 2005; 
Reuters, Ivorian government recruiting Liberian fighters – group, 28 oktober 2005.
113
S/2005/745.
114
S/2005/745.
115
S/2005/745.
29

Algemeen Ambtsbericht Liberia | 12 mei 2006
Ontwikkelingen ten aanzien van het leger
Het officiële Liberiaanse leger, de Armed Forces of Liberia (AFL), speelt in de 
huidige veiligheidscontext geen rol van betekenis, afgezien van de demonstratie 
die in oktober 2005 gehouden werd tegen achterstallige loonbetalingen. 
Tegelijkertijd werd het ministerie van Defensie geblokkeerd, maar grote onlusten 
121
zoals in juni 2005 bleven uit. Een week na de demonstratie keerde het ministerie 
122
achterstallige loonbetalingen uit, wat de spanning verminderde.
De Verenigde Staten helpt de Liberiaanse regering bij het opzetten en trainen van 
het nieuwe nationale leger. Dit leger zal wegens geldgebrek niet 4000, zoals 
aanvankelijk gepland, maar in eerste instantie slechts 2000 soldaten tellen. Alle 
Liberianen met een onbesmet blazoen op het gebied van mensenrechten kunnen 
naar een functie in het nieuwe leger solliciteren, ook soldaten van de 15.000 
tellende ‘oude’ AFL en voormalige LURD- en MODEL-strijders. De rekrutering 
zou in september 2005 van start gaan, maar wegens geldgebrek voor de 
ontmanteling van het ‘oude leger’, is de rekrutering voor het nieuwe leger pas 
gestart in januari 2006. Naast militaire training leren de nieuwe rekruten over de 
123
grondwet, mensenrechten en gender-kwesties. Het zal echter nog enige tijd 
duren voordat de nieuwe AFL zich in een positie bevindt dat het de veiligheid kan 
waarborgen en veiligheidstaken kan overnemen van UNMIL. Tot eind februari 
2006 zijn de aanmeldingen van 3217 kandidaten verwerkt, waarvan er 1358 door 
zijn naar de medische keuring. Het gebrek aan fondsen zal waarschijnlijk het 
herstructureringsproces van het leger blijven vertragen.
Op 11 februari 2006 maakte president Johnson-Sirleaf de benoeming van de 
Nigeriaanse generaal Luka Yusuf tot commandant van de AFL bekend. De 
benoeming van de voormalig UNMIL-commandant leidde tot veel protest. 
Johnson-Sirleaf verdedigde haar keus voor een buitenlander met het argument dat 
het Liberiaanse veiligheidsapparaat gebrek heeft aan technische en tactische 
capaciteiten en vakkundigheid om in zijn eigen verdediging en nationale 
veiligheid te voorzien. Voormalig soldaten zien het echter als een “klap in het 
gezicht van de AFL”. Volgens hen zijn er genoeg getrainde en ervaren voormalige 
generaals en is het een belediging voor het Liberiaanse leger en een schending van 
de grondwet dat een buitenlander het nationale leger leidt. Niet iedereen binnen 
het leger is het daarmee eens. Na veertien jaar burgeroorlog, waarin het 
onderscheid tussen regeringssoldaten en rebellen soms niet te zien was en waarin
zelfs de top van het leger partij heeft gekozen, is het volgens een majoor juist 
verstandig om een neutraal persoon aan te stellen voor de herstructurering van het 
121
Reuters, Liberian soldiers block streets, demanding pay, 25 oktober 2005.
122
S/2005/764.
123
S/2005/764; BBC News, Liberia recruits a new army, 26 januari 2006; Reuters, Old foes sign 
up as comrades in Liberia’s new army, 26 januari 2006.
31

Algemeen Ambtsbericht Liberia | 12 mei 2006
Bryant heeft ingestemd met een nieuwe structuur voor de SSS, de voormalige
presidentiële bewakingseenheid. Binnen deze structuur wordt het aantal leden 
teruggebracht van 1287 tot 395, inclusief 35 niet-militaire stafleden. De 
demobilisatie van de overgebleven leden is voorlopig opgeschort, omdat de 
131
overgangsregering het geld daarvoor niet bij elkaar kon brengen. Het is niet 
bekend wat de plannen van de huidige regering hieromtrent zijn.
Aanwezigheid UNMIL
UNMIL ondersteunt de regering op zowel civiel- als veiligheidsgebied. UNMIL 
bestaat uit 15.000 manschappen en blijft tot ten minste 30 september 2006 in het 
132
land. Het tiende voortgangsrapport van de Secretaris-Generaal van de VN gaat 
in op de status en eventuele aanpassing van het mandaat van UNMIL, de 
terugtrekking van een deel van de militaire component en uitbreiding van de 
politiecomponent. Bij het besluit tot terugtrekking wordt de veiligheidssituatie in 
de gaten gehouden en is de exit-strategie mede afhankelijk van de herstructurering 
133
en training van het leger en de politie. Indien dit niet op orde is, kan de 
terugtrekking van UNMIL een destabiliserende factor voor de veiligheidssituatie 
134
opleveren. Volgens een internationale waarnemer is de terugtrekking van 
UNMIL voordat de Liberiaanse autoriteiten in staat zijn de taken over te nemen 
zelfs het grootste risico voor de veiligheidssituatie. De Veiligheidsraad van VN 
heeft naar aanleiding van het tiende voortgangsrapport de Secretaris-Generaal 
135
verzocht verdere aanbevelingen te doen inzake de terugtrekking van UNMIL.
Vanwege de groeiende onrust in Ivoorkust heeft de VN Veiligheidsraad in februari 
2006 besloten om 200 militairen en 125 politiefunctionarissen van UNMIL tot in 
136
ieder geval 30 september 2006 in Ivoorkust te stationeren. Om de onrust niet te 
laten overslaan naar Liberia wordt de grens tussen Ivoorkust en Liberia extra 
137
gemonitord.
131
S/2005/764.
132
Resolutie Veiligheidsraad, S/RES/1667, 31 maart 2006.
133
S/2006/159; UN News Service, Annan calls for UN Liberia operation to be extended; 
drawdown but more police, 21 maart 2006.
134
UN News Service, Security sector reform in Liberia critical to cutting UN presence there, 
envoy says, 3 februari 2006.  
135
S/RES/1667.
136
Resolutie Veiligheidsraad, S/RES/1657, 6 februari 2006; S/RES/1667.
137
AFP, Security Council okays modest reinforcement of UN mission in Ivory Coast, 6 februari 
2006, UNMIL Press Release, UNMIL redeploys one mechanized infantry company to Côte 
d’Ivoire, 15 februari 2006; AFP, Liberia places border with Ivory Coast under surveillance, 
18 januari 2006; UN News Service, UN troops in Liberia work to prevent cross-border 
violence from Côte d’Ivoire, 18 februari 2006.
33

Algemeen Ambtsbericht Liberia | 12 mei 2006
Voor zover bekend is er geen sprake meer van wegversperringen anders dan van 
UNMIL of de politie. Bij de wegversperringen van de politie is het niet 
ongebruikelijk dat passanten om een financiële ‘bijdrage’ worden gevraagd. (zie 
paragraaf 3.3.4)
2.4 Sociaal-economische situatie
Liberia is vanwege de aanwezigheid van grondstoffen in potentie een welvarend 
land, dat als gevolg van economisch wanbeleid en een geschiedenis van 
voortdurende gewapende strijd kampt met een dramatische sociaal-economische 
situatie. 
Bijna 80% van de bevolking leeft in armoede (minder dan 1 Amerikaanse dollar 
inkomsten per dag) en van dit percentage leeft weer de helft in absolute armoede 
148
(minder dan een halve Amerikaanse dollar inkomsten per dag). Van de 
Liberiaanse bevolking heeft naar schatting slechts 30% toegang tot veilig 
drinkwater en minder dan 20% van de bevolking heeft toegang tot medische 
149
voorzieningen. Het indicatiecijfer voor kindersterfte behoort tot de hoogste ter 
wereld. Slechts de helft van alle kinderen gaat naar school, met een zorgwekkend 
verschil tussen jongens (69,1%) en meisjes (39,9%). Het percentage analfabeten 
150
wordt geschat op 75%. Schattingen van het aantal HIV/AIDS-geïnfecteerden 
151
lopen uiteen van 8 tot 13% van de volwassenen en is stijgende.
Ruim 700.000 Liberianen zijn aangewezen op voedselhulp van het World Food 
152
Programme (WFP).
153
Volgens cijfers van de VN bedraagt de werkloosheid in Liberia meer dan 80%.
Er is sprake van achterstallige loonbetalingen door de overheid. Met het oog op 
een efficiëntere loonuitbetaling zijn filialen van de Centrale Bank geopend in 
154
Buchanan, Gbarnga, Tubmanburg en Kakata. Overheidsdienaren in en rond 
deze steden hoeven op die manier niet meer naar Monrovia om hun salaris te 
innen.
148
S/2005/745. 
149
S/2005/745; UNICEF, Humanitrian Action Report 2006 Liberia, 31 januari 2006; DPA, 
Liberian analysts paint dim picture of war-torn country, 6 januari 2006.
150
U.S. Department of State, Country reports on human rights practices 2005 – Liberia, 8 maart 
2006.
151
S/2005/745; UNICEF, Humanitrian Action Report 2006 Liberia, 31 januari 2006.
152
WFP, 2006 – Another battle for survival for millions in West-Africa, 16 januari 2006.
153
IRIN, Stability see-saws in the world’s poorest region, 9 januari 2006.
154
S/2005/560; S/2005/764.
35

Algemeen Ambtsbericht Liberia | 12 mei 2006
· Het Vluchtelingenverdrag van 1951 (geratificeerd op 15 oktober 1964) en het 
daarbij behorende Protocol van 1967 (geratificeerd op 27 februari 1980) 
· Internationaal Verdrag inzake de uitbanning van alle Vormen van 
Rassendiscriminatie (geratificeerd op 5 november 1976)
· Verdrag inzake de uitbanning van alle vormen van discriminatie van vrouwen
(geratificeerd op 17 juli 1984) 
· Verdrag inzake de Rechten van het Kind (geratificeerd op 4 juni 1993). 
· Statuut van het Internationaal Strafhof (geratificeerd op 8 oktober 2003)
· Internationaal Verdrag inzake Economische, Sociale en Culturele Rechten 
(geratificeerd op 22 september 2004) 
· Internationaal Verdrag inzake Burgerrechten en Politieke Rechten 
(geratificeerd op 22 september 2004)
· Verdrag tegen Foltering en andere Wrede, Onmenselijke of onterende 
Behandeling of Bestraffing (geratificeerd op 22 september 2004)
Liberia is partij bij het Afrikaanse Handvest inzake de Rechten van de Mens en 
van Volkeren (4 augustus 1982). Daarnaast heeft Liberia de volgende Afrikaanse 
verdragen ondertekend, maar nog niet geratificeerd:
· Protocol behorende bij het Afrikaans Handvest inzake de Rechten van de 
Mens en van Volkeren over de oprichting van het Afrikaanse Hof voor de 
Rechten van de Mens en van Volkeren
· Protocol behorende bij het Afrikaans Handvest inzake de Rechten van de 
Mens en van Volkeren over de rechten van vrouwen in Afrika 
· Verdrag inzake de specifieke aspecten van Vluchtelingenproblemen in Afrika 
· Afrikaans Handvest inzake de Rechten en Welzijn van het Kind
Liberia heeft in september 2005 een groot aantal (83) VN verdragen en 
protocollen ondertekend en/of geratificeerd. De onderwerpen van de verdragen 
variëren van milieu en nucleair terrorisme tot internationale handel en 
mensenrechten. Eén van de meest opvallende ratificaties is die van het Tweede 
Facultatieve Protocol, gericht op de afschaffing van de doodstraf, behorende bij 
159
het Internationaal Verdrag inzake Burgerrechten en Politieke rechten.
3.1.2 Nationale wetgeving
De grondwet van 6 januari 1986 (geamendeerd in 1988) is gebaseerd op de 
algemene beginselen van de rechtsstaat. De grondwet voorziet in de bescherming 
van een aantal klassieke rechten, zoals vrijheid van meningsuiting, vrijheid van 
159
AP, Liberia acts on 83 treaties as it whittles down a backlog of international commitments, 
17 september 2005; UNMIL Human Rights and Protection Section, Bimonthly report August 
– September 2005, 16 november 2005.
37

Algemeen Ambtsbericht Liberia | 12 mei 2006
Gedurende de verslagperiode waren tientallen Liberiaanse niet-gouvernementele 
organisaties (NGOs) actief op het gebied van mensenrechten, democratisering en 
163
goed bestuur. Onder de gevestigde organisaties zijn onder meer:
· de Catholic Justice and Peace Commission (JPC);
· de Foundation for International Dignity (FIND);
· de Liberia Coalition of Human Rights Defenders;
· het National Democratic Institute;
· het Center for Democratic Empowerment (CEDE);
· de National Women’s Commission of Liberia (NAWOCOL), een 
overkoepelende organisatie waarin 105 Liberiaanse vrouwenorganisaties zijn 
164
vertegenwoordigd.
Wegens gebrek aan geld en capaciteit zijn bovenstaande en andere organisaties 
165
buiten Monrovia nauwelijks actief. Een uitzondering is FIND die in elf van de 
vijftien provincies aanwezig is.
Ook de internationale gemeenschap volgt de mensenrechtensituatie in Liberia met 
aandacht. Het mandaat van UNMIL, zoals verwoord in Veiligheidsraadresolutie 
1509, stipuleert nadrukkelijk dat de VN-soldaten zullen toezien op naleving van de 
mensenrechten. Ook dient UNMIL het respect voor de mensenrechten te 
bevorderen en een bijdrage te leveren aan activiteiten op het gebied van de rechten 
166
van de mens van andere organisaties. Met deze doelen voor ogen heeft UNMIL 
mensenrechtenmedewerkers geplaatst in twaalf van de vijftien provincies, onder 
meer in Gbarnga, Buchanan, Monrovia, Tubmanburg, Voinjama, Zwedru en 
167
Harper. In november 2005 bracht de UNMIL Human Rights and Protection 
168
Section voor het eerst een tweemaandelijks openbaar mensenrechtenrapport uit.
Inmiddels is besloten dat dit rapport om de drie maanden wordt gepubliceerd.
In april 2005 rapporteerde Onafhankelijk Expert Charlotte Abaka aan de VN-
Mensenrechtencommissie over de mensenrechtensituatie in Liberia. Abaka 
signaleerde veel vooruitgang ten opzichte van een jaar daarvoor, en noemde als 
uitdaging nog de reïntegratie en rehabilitatie van voormalig strijders, de positie 
van vrouwen en capaciteitsopbouw van NGOs. Ook betreurde Abaka het feit dat 
Liberia niet bij de betreffende zitting van de Mensenrechtencommissie 
163
UNMIL Humanitarian Information Center, www.humanitarianinfo.org/liberia.
164
Amnesty in actie, Stop straffeloosheid in Liberia, juni 2005
165
FIDH i.s.m. LWHR, Ballots, not bullets! Will human rights be respected in Liberia?, januari 
2006.
166
Resolutie Veiligheidsraad, S/RES/1509, 19 september 2003. 
167
Informatie over de aanwezigheid van kantoren van de UNMIL Human Rights Protection 
Section is gevonden via www.unmil.org, bezocht op 20 maart 2006.
168
S/2005/764; UNMIL Human Rights and Protection Section, Bimonthly report August –
September 2005, 16 november 2005; www.unmil.org.
39

Algemeen Ambtsbericht Liberia | 12 mei 2006
3.3.1 Vrijheid van meningsuiting
De vrijheid van meningsuiting wordt door de grondwet gegarandeerd. 
Mensenrechtenactivisten en burgers met een uitgesproken mening werden voor 
zover bekend gedurende de verslagperiode door zowel de overgangsregering als 
de huidige regering met rust gelaten. Ook journalisten kunnen voor zover bekend 
zonder hinder van de autoriteiten hun werk doen. Er zijn geen berichten bekend 
172
van journalisten die zich onveilig voelen.
Liberia staat op de 83e plaats (van de 167) van de World press freedom ranking
173
van de internationale organisatie Reporters without Borders.
In Monrovia worden meer dan 30 kranten uitgegeven. Drie daarvan zijn 
onafhankelijke dagbladen en negen verschijnen ten minste twee keer per week. De 
vele kranten kennen echter een beperkte oplage en buiten de hoofdstad zijn ze 
nauwelijks verkrijgbaar. Bovendien is het overgrote deel van de Liberianen 
analfabeet. Daarnaast is de berichtgeving in de kranten vaak van slechte kwaliteit 
en heeft het hoofdzakelijk betrekking op Monrovia. Journalisten zouden tegen 
betaling ongunstige berichten hebben gepubliceerd over politici en onder 
bedreiging van negatieve publiciteit burgers hebben afgeperst. 
Liberianen zijn daarom voor hun informatievoorziening veelal afhankelijk van de 
verschillende radiostations die het land telt. In Monrovia zijn twaalf 
onafhankelijke radiostations die regulier uitzenden. Daarnaast zijn er vijfentwintig 
lokale radiostations en één radiostation die door de overheid wordt beheerd. 
Tevens bestaan er drie lokale televisiestations, alhoewel toegang daartoe beperkt is 
174
tot degene die zich een televisie, een generator en benzine kan veroorloven.
De Press Union of Liberia is verantwoordelijk voor de jaarlijkse verstrekking van 
individuele accreditaties, het ministerie van Informatie is verantwoordelijk voor de 
verstrekking van licenties aan de geschreven en elektronische pers en het 
ministerie van Post en Telecommunicatie is verantwoordelijk voor de verstrekking 
van radiolicenties. Voor zover bekend zijn geen licenties geweigerd. Elke 
journalist die zonder licentie opereert, kan vervolgd worden voor een misdrijf in 
de eerste categorie. De minister van Informatie verwees naar deze bepaling toen 
172
U.S. Department of State, Country reports on human rights practices 2005 – Liberia, 8 maart 
2006.
173
Reporters without borders, Worldwide Press Freedom Index 2005, 20 oktober 2005.
174
U.S. Department of State, Country reports on human rights practices 2005 – Liberia, 8 maart 
2006.
41

Algemeen Ambtsbericht Liberia | 12 mei 2006
180
verkiezingen’. Er zijn geen berichten geweest van demonstraties die geen 
doorgang vonden omdat de vergunningaanvraag opzettelijk door de autoriteiten 
werd vertraagd. 
3.3.3 Vrijheid van godsdienst
De grondwet (artikel 14) garandeert de vrijheid van godsdienst. Elke godsdienstige 
gezindte is voor de wet gelijk. De overgangsregering respecteerde het recht van 
181
vrijheid van godsdienst in de praktijk. Voor zover bekend geldt hetzelfde voor 
de huidige regering. Liberia kent het principe van scheiding van kerk en staat en 
heeft geen staatsgodsdienst, al is het land volgens verschillende bronnen als 
christelijke staat gesticht. De (week-) kalender is volgens de christelijke rust- en 
feestdagen ingericht. Moslims hebben tegen deze laatste praktijk bezwaar 
aangetekend bij het parlement.
Alle organisaties, ook religieuze groeperingen, moeten geregistreerd zijn bij de 
overheid en het doel van hun organisatie vastleggen. Traditionele inheemse 
godsdienstgroeperingen zijn echter gevrijwaard van deze plicht. Registratie is 
routinematig en er zijn geen gevallen bekend dat het registratieproces moeizaam of 
discriminerend verloopt.
In Liberia wonen christenen, aanhangers van traditionele godsdiensten en een 
groeiend aantal moslims. Er zijn tevens buitenlandse zendingsgroepen aanwezig in 
Liberia, waaronder baptisten, rooms-katholieken en Jehova’s getuigen. 
De Inter-Religious Council, geleid door moslimvoorman Sheik Kafumba Konneh,
is een overkoepelend orgaan waarbinnen zowel de christenen als de moslims 
vertegenwoordigd zijn. De council bevordert de dialoog tussen de aanhangers van 
182
verschillende religies.
De regering staat godsdienstles in publieke scholen toe, maar eist het niet. Het 
betreft voornamelijk christelijke godsdienstles. Voor leerlingen is het echter niet 
verplicht deze lessen te volgen.
Er is geen nieuwe informatie beschikbaar over de steun die de overgangsregering 
moslims had toegezegd bij het terugkrijgen van (religieuze) eigendommen die 
180
Reuters, Liberia bans demonstrations ahead of elections, 17 augustus 2005.
181
U.S. Department of State, Country reports on human rights practices 2005 – Liberia, 8 maart 
2006.
182
U.S. Department of State, International Religious Freedom Report 2005 – Liberia, 8
november 2005; U.S. Department of State, Country reports on human rights practices 2005 –
Liberia, 8 maart 2006.
43

Algemeen Ambtsbericht Liberia | 12 mei 2006
Liberiaanse staatsburgers in het buitenland die een paspoort willen aanvragen, 
moeten een aanvraag indienen bij het Liberiaanse ministerie van Buitenlandse 
Zaken via de diplomatiek vertegenwoordiger of consulair ambtenaar. Indien de 
aanvrager in Liberia geboren is, moet deze een geboortebewijs overleggen, een 
aanhankelijkheidsverklaring (oath of allegiance) afleggen en dient zijn identiteit 
door een “betrouwbaar persoon” te worden bevestigd. Een genaturaliseerde 
staatsburger moet aan dezelfde voorwaarden voldoen, aangevuld met het 
certificaat van naturalisatie of het certificaat van de persoon op basis van wiens 
familieband het staatsburgerschap wordt geclaimd. Indien noodzakelijk kan de 
diplomatiek vertegenwoordiger of consulair ambtenaar vragen om aanvullend 
188
bewijs. Elk paspoort kost 20 USD en is tot twee jaar na datum van uitgifte 
189
geldig. Het paspoort kan daarna verlengd worden. Een diplomatiek paspoort is 
eveneens twee jaar geldig.
Gegevens van het Bureau Paspoorten zijn allemaal gestolen, beschadigd of 
vernietigd in de nasleep van de burgeroorlog, die in 1990 begon. Slechts de 
gegevens van 1991 tot nu zijn voorhanden.
Geboortebewijzen
De Executive Law of Liberia (van kracht sinds 1945, geamendeerd in 1972) 
bepaalt dat de minister van Gezondheidszorg en Sociale Welzijn verantwoordelijk 
is voor het toezicht op het verzamelen van gegevens omtrent geboortes, 
190
sterfgevallen en begrafenissen. Het Bureau binnen het ministerie dat zich bezig 
houdt met het verzamelen van gegevens is het Bureau of Vital Health and 
Statistics. Ongeveer 90% van het archief is beschadigd en vernietigd in de nasleep 
van de burgeroorlog in 1990. Heden ten dage is het ministerie bezig om de 
verloren data te verzamelen.
Het geboortebewijs kan met een formulier en twee pasfoto’s bij het ministerie van 
Gezondheid en Sociale Welzijn worden aangevraagd. Een aanzienlijk aantal 
geboortes, met name op het platteland, wordt echter niet geregistreerd, hoewel 
ziekenhuizen en traditionele vroedvrouwen verplicht zijn geboortes bij het 
ministerie van Gezondheid en Sociale Welzijn aan te melden. Personen die geen 
geboortebewijs hebben omdat hun geboorte nooit is gemeld bij het ministerie van 
Gezondheid en Sociale Welzijn, kunnen bij ‘Criminal Court B’ in Monrovia 
aantonen Liberiaan te zijn. Dit gebeurt op basis van verklaring onder ede, een 
taaltest en getuigenissen onder ede van twee personen.
188
Foreign Relations Law of Liberia, Chapter 2, Section 52.
189
Foreign Relations Law of Liberia, Chapter 2, Section 53 en 54.
190
Executive Law of Liberia, Section 30.2.
45

Algemeen Ambtsbericht Liberia | 12 mei 2006
Interne bewegingsvrijheid
Binnen Liberia is de bewegingsvrijheid voor burgers gedurende de verslagperiode 
verbeterd. Voor zover bekend is geen sprake meer van irreguliere 
wegversperringen. Wel kan burgers bij reguliere checkpoints van de Liberiaanse 
politie om een “bijdrage” worden gevraagd. Zo zouden reizigers gedurende 2005 
bij controleposten in en rond Monrovia onderworpen zijn aan willekeurig 
onderzoek en afpersing door politiefunctionarissen van de LNP. In tegenstelling 
tot 2004 waren Mandingo’s hier in de verslagperiode niet specifiek slachtoffer 
192
van. Volgens een welingelichte bron zijn sommige wegversperringen,
voornamelijk buiten Monrovia, speciaal opgezet om geld te kunnen innen.
3.3.5 Rechtsgang
De grondwet stipuleert een onafhankelijke rechterlijke macht. De rechtspraak is 
gebaseerd zowel op de Amerikaanse common law principes als op ongeschreven 
traditioneel recht. Volgens de grondwet heeft de verdachte recht op een eerlijk 
proces. Onder het vredesakkoord is de structuur van de rechterlijke macht 
193
ongewijzigd gebleven.
Volgens meerdere bronnen zijn de algemene staat van straffeloosheid en het slecht 
194
functionerende rechtssysteem de grootste mensenrechtenproblemen in Liberia.
Tijdens de verslagperiode vond een aantal positieve ontwikkelingen plaats. Ten 
eerste is de installatie van de Waarheids- en Verzoeningscommissie een positieve 
stap in het beëindigen van straffeloosheid. Daarnaast is het proces van zorgvuldig 
selecteren, nomineren en benoemen van de circuit court rechters, de 
gespecialiseerde rechters en magistraten in oktober 2005 afgerond. De 
195
meerderheid van de rechters is nu afgestudeerd jurist met soms praktijkervaring.
Bovendien profiteerden tijdens de verslagperiode verschillende personen binnen 
196
het rechtssysteem van juridische scholing en training van UNMIL. Diverse 
(internationale) NGOs houden zich bezig met capaciteitsopbouw en
voorlichtingscampagnes die bijdragen aan de bewustwording van het bestaan van 
192
U.S. Department of State, Country reports on human rights practices 2005 – Liberia, 8 maart 
2006.
193
Comprehensive peace agreement, 18 augustus 2003.
194
UNMIL Human Rights and Protection Section, Bimonthly report October – November 2005, 
januari 2005. 
195
S/2006/159; UNMIL Human Rights and Protection Section, Bimonthly report August –
September 2005, 16 november 2005.
196
S/2006/159.
47

Algemeen Ambtsbericht Liberia | 12 mei 2006
zaken onderling (financieel) afgehandeld tussen slachtoffer en dader. Ook worden 
aangiftes vaak weer ingetrokken omdat slachtoffers van misdrijven het vervoer 
van en naar de rechtszaal niet kunnen betalen. 
Door het ontbreken van een technisch laboratorium is het enige bewijs in veel 
rechtszaken een bekentenis van de dader. Bij het uitblijven van een bekentenis is 
het moeilijk deze zaken rond te krijgen. 
Op het Liberiaanse platteland is nog steeds sprake van sassywood, een systeem 
203
van traditionele rechtspraak in huwelijks-, erf- en voogdijkwesties. Volgens de 
NGO International Crisis Group komen discriminatie en onrechtvaardigheid 
binnen de traditionele rechtspraak regelmatig voor. Lokale ‘chiefs’ zijn vaak 
partijdig, leggen excessieve geldboetes op en spreken recht in strafzaken, wat 
buiten hun jurisdictie valt. Zelden worden zaken doorverwezen naar of vonnissen 
herzien door formele rechtbanken of het Office of Native and Tribal Affairs van 
204
het ministerie van Binnenlandse Zaken. Er zijn geen concrete gevallen van 
traditionele rechtspraak tijdens de verslagperiode bekend. 
Gedurende de verslagperiode deden zich regelmatig gevallen van eigenrichting 
voor. Volgens mensenrechtenorganisaties is sprake van een toename in het aantal 
gevallen. De toename van eigenrichting zou voortvloeien uit het gebrek aan 
vertrouwen in de politie en in het rechtssysteem. Verdachten zijn mishandeld of 
zelfs vermoord indien verdenkingen bestonden dat de politie een zaak niet volledig 
had onderzocht of dat de rechtbank een oneerlijk oordeel had geveld of beïnvloed 
205
was door corruptie. Volgens een internationale waarnemer is ‘mob justice’ 
echter meer traditie dan een bewust alternatief voor een inadequaat functionerend 
rechtssysteem.
Tijdens de vorige verslagperiode verscheen een rapport van Human Rights Watch
waarin West-Afrikaanse strijders aangeven dat LURD, in tegenstelling tot andere 
gewapende groeperingen, tijdens de strijd in Liberia trachtte wreedheden jegens de 
burgerbevolking te beperken. Ook legden LURD-commandanten vrijheids- en 
lijfstraffen op aan strijders die zich misdroegen jegens de burgerbevolking. Dit 
gebeurde echter op inconsequente en gebrekkige wijze, waardoor bijvoorbeeld op 
203
U.S. Department of State, Country reports on human rights practices 2005 – Liberia, 8 maart 
2006; UNMIL Human Rights and Protection Section, Bimonthly report October –November 
2005, januari 2006; FIDH i.s.m. LWHR, Ballots, not bullets! Will human rights be respected 
in Liberia?, januari 2006. 
204
ICG, Liberia: resurrecting the justice system, Africa Report Nº 107, 6 april 2006.
205
FIDH i.s.m. LWHR, Ballots, not bullets! Will human rights be respected in Liberia?, januari 
2006; Amnesty International, Liberia: Violence, discrimination and impunity, 19 september 
2005; IRIN, Vigilante gangs patrol streets as police force rebuild, 18 oktober 2005.
49

Algemeen Ambtsbericht Liberia | 12 mei 2006
Het merendeel van de gedetineerden is niet veroordeeld en zit, gezamenlijk met 
veroordeelde misdadigers, langer dan de voorgeschreven termijn in voorarrest. De 
overschrijding van de termijn is doorgaans het gevolg van het niet of slecht 
functioneren van rechtbanken. Personen die niet over de middelen beschikken op 
borgtocht vrij te komen, zitten daarom langdurig in voorarrest en worden soms 
213
zelfs ‘vergeten’. In de gevangenis van Monrovia waren in september 2005 
slechts 14 van de 248 gedetineerden berecht. Van de rest zat het merendeel veel 
214
langer dan de voorgeschreven 48 uur vast, sommigen zelfs al een jaar. In de 
gevangenis in Gbarnga wacht een gedetineerde sinds december 2004 op zijn 
hoorzitting.
Hoewel gedetineerde vrouwen en kinderen volgens het beleid van de regering 
gescheiden van mannen dienen te worden opgesloten, bestaan er in praktijk slechts 
in Monrovia en Gbarnga gescheiden faciliteiten voor vrouwelijke 
215
gedetineerden. Elders wordt wel geprobeerd vrouwen gescheiden te houden van 
216
mannelijke gedetineerden.
Er bevindt zich een klein, maar groeiend aantal kinderen in de centrale gevangenis 
in Monrovia. Deze gevangenis beschikt, net als overigens alle andere 
217
gevangenissen, niet over separate voorzieningen voor kinderen. De Women and 
Children Protection Section binnen de LNP zorgde ervoor dat in Monrovia een 
aparte “holding area” voor jeugdige delinquenten is gecreëerd. 
Vrouwen, maar vooral jeugddelinquenten zijn regelmatig slachtoffer van geweld 
218
door gevangenbewaarders en andere gevangenen.
De overgangsregering heeft voor zover bekend geen onofficiële detentiecentra. 
Het Rode Kruis, lokale organisaties, de mensenrechtensectie van UNMIL en de 
219
CIVPOL hebben toegang tot gedetineerden in overheidshechtenis.
213
FIDH i.s.m. LWHR, Ballots, not bullets! Will human rights be respected in Liberia?, januari 
2006; U.S. Department of State, Country reports on human rights practices 2005 – Liberia, 8 
maart 2006; UNMIL Human Rights and Protection Section, Bimonthly report August –
September 2005, 16 november 2005.  
214
FIDH i.s.m. LWHR, Ballots, not bullets! Will human rights be respected in Liberia?, januari 
2006.
215
FIDH i.s.m. LWHR, Ballots, not bullets! Will human rights be respected in Liberia?, januari 
2006. 
216
Third progress report of the Secretary-General on the United Nations Mission in Liberia, 
S/2004/430 (26 mei 2004).
217
UNMIL Human Rights and Protection Section, Bimonthly report October –November 2005, 
januari 2006; NACROG, Situational report on childs rights violations in Liberia, December 
2004 – December 2005, februari 2006.
218
U.S. Department of State, Country reports on human rights practices 2005 – Liberia, 8 maart 
2006.
51

Algemeen Ambtsbericht Liberia | 12 mei 2006
in paragraaf 3.3.5 reeds aangegeven zijn er zijn geen concrete gevallen van deze 
traditionele rechtspraak tijdens de verslagperiode bekend. 
3.3.8 Verdwijningen
Gedurende de verslagperiode zijn geen berichten bekend over politiek 
225
gemotiveerde verdwijningen. Wel was sprake van verdwijningen die in verband 
worden gebracht met rituele moorden. (zie paragraaf 3.3.9)
3.3.9 Buitengerechtelijke executies en moorden
Tijdens de verslagperiode is er voor zover bekend geen sprake geweest van 
buitengerechtelijke executies en moorden door de Liberiaanse autoriteiten of door 
226
voormalig strijdende partijen.
Tijdens de verslagperiode verschenen verschillende berichten over rituele 
moorden, waarvan vooral kinderen slachtoffer zijn. Deze zouden het meest 
voorkomen in het zuidoosten van Liberia. Het waarheidsgehalte van dergelijke 
berichten over moorden, al dan niet in het kader van geheime genootschappen, 
waarbij ‘geluksbrengende’ organen of andere lichaamsdelen worden verwijderd, is 
moeilijk te controleren, aangezien er weinig betrouwbare informatie beschikbaar 
227
is. De Liberiaanse bevolking en media nemen de berichten doorgaans echter 
uiterst serieus en brachten deze eind 2005 in verband met de verkiezingen: politici 
zouden kracht willen ontlenen aan de organen van de slachtoffers –een theorie die 
228
al decennialang opgeld doet in Liberia, met name in verkiezingstijd. Het 
ministerie van Justitie meldde in juli 2005 dat twintig personen vast zitten op 
229
verdenking van betrokkenheid bij rituele moorden.
    
voorwerp op het lichaam van de verdachte, slaag door een ‘magisch begaafde persoon’, of het 
plaatsen van hete kolen op de voeten van verdachten. U.S. Department of State, Country 
reports on human rights practices 2005 – Liberia, 8 maart 2006; FIDH i.s.m. LWHR, 
Ballots, not bullets! Will human rights be respected in Liberia?, januari 2006; UNMIL 
Human Rights and Protection Section, Bimonthly report October –November 2005, januari 
2006; ICG, Liberia: resurrecting the justice system, Africa Report Nº 107, 6 april 2006.
225
U.S. Department of State, Country reports on human rights practices 2005 – Liberia, 8 maart 
2006.
226
U.S. Department of State, Country reports on human rights practices 2005 – Liberia, 8 maart 
2006.
227
U.S. Department of State, International Religious Freedom Report 2005 – Liberia, 8 
november 2005.
228
NACROG, Situational report on childs rights violations in Liberia, December 2004 –
December 2005, februari 2006; The Analyst, ‘Gboyos’ go wild, 13 juli 2005
229
DPA, Ritualistic killings a growing problem in Liberia, 12 juli 2005.
53

Algemeen Ambtsbericht Liberia | 12 mei 2006
Liberia zien de verkiezing van Johnson-Sirleaf als een nieuw begin, niet alleen 
235
voor Liberia, maar ook voor de positie van vrouwen. Johnson-Sirleaf gaf aan dat 
zij zich bewust is van het potentieel waar zij voor staat, namelijk de ambities en 
236
verwachtingen van vrouwen in Liberia, Afrika en de rest van de wereld.
De United Nations Development Fund for Women (UNIFEM) heeft 500.000 USD 
toegezegd ter ondersteuning van het ministerie van Gender en Ontwikkeling en 
andere organisaties die zich bezig houden met de promotie van gender gelijkheid 
237
en vrede in Liberia.
Het familierecht in Liberia is niet eenduidig, omdat een deel van de bevolking valt 
onder het traditionele gewoonterecht. Sassywood wordt toegepast op huwelijks-, 
erf- en voogdijkwesties. Het is aan de betrokkene om op deze terreinen de keuze te 
maken tussen het formele recht van de Domestic Relations Law of het traditionele 
recht, doorgaans voordat een huwelijk wordt voltrokken. Bewoners op het 
platteland zullen hierbij op basis van traditie en mogelijk sociale druk doorgaans 
kiezen voor het traditionele recht, terwijl de hoger opgeleide stadsbewoners 
238
meestal liever onder het formele rechtssysteem vallen. Onder de Domestic 
Relations Law is de huwbare leeftijd voor vrouwen 18 jaar, maar het is met 
toestemming van de ouders voor meisjes mogelijk vanaf het zestiende jaar te 
trouwen. Onder het gewoonterecht kunnen meisjes reeds op twaalfjarige leeftijd in 
het huwelijk treden. Polygamie is voor mannen onder het traditionele recht 
mogelijk. De Domestic Relations Law laat hiervoor geen ruimte.
Volgens meerdere bronnen komt geweld tegen vrouwen nog zeer regelmatig 
239
voor. De wet verbiedt huiselijk geweld, maar desondanks kwam het gedurende 
2005 veelvuldig en wijdverspreid voor en werd niet serieus genoeg behandeld 
door de overgangsregering. Ondanks dat prostitutie illegaal is, kwam het
240
gedurende 2005 ook veelvuldig en wijdverspreid voor.
Seksueel geweld tegen vrouwen
Het aantal meldingen van verkrachting en seksueel geweld is gedurende de 
verslagperiode toegenomen. Volgens meerdere bronnen komt dat door een 
verhoogde bewustwording inzake seksueel geweld en niet door een toename in het 
235
IRIN, Women have high hopes for first female president-select, 13 januari 2006.
236
BBC News, African first for Liberian leader, 16 januari 2006.
237
UN News, Hailing Liberia’s new president, UN fund pledges $500,000 to support gender 
equality, 24 januari 2006.
238
ICG, Liberia: resurrecting the justice system, Africa Report Nº 107, 6 april 2006.
239
UNMIL Human Rights and Protection Section, Bimonthly report October –November 2005, 
januari 2006.
240
U.S. Department of State, Country reports on human rights practices 2005 – Liberia, 8 maart 
2006.
55

Algemeen Ambtsbericht Liberia | 12 mei 2006
In september 2005 is binnen de LNP de Women and Children Protection Section
(WACPS) opgericht. In samenwerking met UNICEF en UNMIL werkt WACPS 
sinds september 2005 aan de capaciteit van de politie om zaken die betrekking 
hebben op de bescherming van vrouwen en kinderen beter te kunnen aanpakken. 
Daarvoor is een training opgezet om politiefunctionarissen bewust te maken van 
de positie van vrouwen en kinderen in de samenleving. Er zijn inmiddels 46 
politiefunctionarissen getraind. Van deze groep zullen er vervolgens vijftien 
getraind worden om zelf trainer te worden. Het aantal mannelijke deelnemers is 
groter dan het aantal vrouwelijke deelnemers, aangezien minder vrouwen lid zijn 
van het politiekorps. De professionaliteit van de mannen is hoog, maar de 
voorkeur blijft uitgaan naar een verhoging van de deelname van het aantal 
vrouwen.
WACPS heeft tegelijkertijd vier politie-units opgericht, die gespecialiseerd zijn op 
het gebied van geweld tegen vrouwen en kinderen. Deze zijn allen gestationeerd in 
Monrovia: op het hoofdbureau, in zone 1 (Bridge), in zone 3 (German Embassy) 
en in zone 5 (Paynesville). In verband met de vertrouwelijkheid wil men graag 
huisvesting die gescheiden is van de politiebureaus, zodat toegang tot de units 
laagdrempeliger wordt. Deze verslagperiode heeft echter alleen de unit op het 
hoofdbureau een eigen gebouwtje. Vanaf de opening van de units worden 
statistieken bijgehouden. Het aantal aangiftes sinds de opening van de units is 
overweldigend. Vrouwen durven te praten over hetgeen hen is aangedaan en 
hebben meer vertrouwen in de politie. De WACPS zag na de opening in september 
een toename in het aantal aangiftes, maar omdat zaken niet voor de rechter 
gebracht konden worden, zag het ook de snelle afname in de maanden erna.
Binnen drie jaar tijd zullen units in te selecteren provincies worden geplaatst. De 
bevolkingsdichtheid is het selectiecriterium dat hierbij gehanteerd zal worden. In 
de toekomst zullen in Montserrado in totaal zeven units operationeel worden. 
WACPS hoopt in juli 2006 een unit te openen in zowel Bomi als Magibi.
Ondanks het bezoek van een onder-Secretaris-Generaal van de VN in februari 
2005 om het zero-tolerance beleid ten aanzien van seksuele uitbuiting en seksueel 
misbruik over te brengen aan het UNMIL-personeel, zijn er gedurende de 
verslagperiode wederom berichten van seksueel misbruik door UNMIL militairen 
verschenen. Zo is in november 2005 een UNMIL militair gearresteerd voor de 
verkrachting van een negenjarig meisje. Voor zover bekend onderzoekt UNMIL 
245
de zaak en zit de militair vast.
De mensenrechtensectie van UNMIL signaleerde in maart 2005 dat seksueel 
geweld jegens en verkrachting van kinderen niet altijd door de Liberiaanse 
245
U.S. Department of State, Country reports on human rights practices 2005 – Liberia, 8 maart 
2006.
57

Algemeen Ambtsbericht Liberia | 12 mei 2006
FGM is een onderdeel van een initiatieproces voor vrouwen dat plaatsvindt binnen 
geheime genootschappen, Sande geheten. Het initiatieproces, dat zich vaak in het 
oerwoud afspeelt en daarom ook wel bush school wordt genoemd, besloeg voor de 
burgeroorlog drie maanden tot twee jaar, maar blijft tegenwoordig vaak beperkt tot 
één of twee maanden. Verwacht wordt dat FGM zal toenemen naarmate meer 
ontheemde en gevluchte Liberianen terugkeren naar hun oorspronkelijke 
253
woonplaats en de sociale structuren in gemeenschappen worden hersteld.
Het is niet duidelijk in hoeverre het voor vrouwen mogelijk is zich te onttrekken 
aan genitale verminking. Volgens één bron is het mogelijk je uit te kopen uit een 
Sande-genootschap. Een andere bron meent dat het zeer moeilijk is voor een 
vrouw om zich te onttrekken aan FGM, aangezien dat vaak betekent dat de vrouw 
uit de familie en/of gemeenschap wordt gestoten.
De overheid biedt geen bescherming tegen de uitvoering van genitale 
254
verminking. De minister van Binnenlandse Zaken zou gesteld hebben dat FGM 
cultureel aanvaardbaar is, maar nam zijn woorden terug na flinke druk van 
verschillende NGOs. UNMIL heeft een genderadviseur, die ook verantwoordelijk 
is voor FGM-beleid.
3.4.2 Minderjarigen
Minderjarigheid
De Liberiaanse wet definieert een kind als ‘een persoon die nog niet volwassen is’ 
(has not reached his maturity). De Liberiaanse grondwet geeft geen 
leeftijdsdefinitie van een kind dan wel minderjarige. Er is slechts omschreven dat 
de stemgerechtigde leeftijd 18 jaar is. Hoofdstuk acht, artikel 77 zegt: ‘iedere 
Liberiaan van achttien jaar of ouder heeft het recht om zich als stemgerechtigde te 
registreren en te stemmen in publieke verkiezingen en referenda’. De nieuwe 
wetgeving tegen verkrachting geeft aan dat de age of consent 18 jaar is, 
255
overeenkomstig het Internationale Verdrag inzake de Rechten van het Kind.
Volgens een welingelichte bron geeft dat impliciet een definitie van een 
minderjarige weer.
Liberia is partij bij het Verdrag voor de Rechten van het Kind. In de praktijk is de 
implementatie in Liberia door de burgeroorlogen ernstig vertraagd. Vooralsnog 
253
U.S. Department of State, Country reports on human rights practices 2005 – Liberia, 8 maart 
2006.
254
U.S. Department of State, Country reports on human rights practices 2005 – Liberia, 8 maart 
2006.
255
UNMIL Human Rights and Protection Section, Bimonthly report August – September 2005, 
16 november 2005.
59

Algemeen Ambtsbericht Liberia | 12 mei 2006
moeder. Ook biedt de wet de moeder de mogelijkheid de automatische voogdij 
voor de vader bij de rechtbank aan te vechten. 
Opvang van minderjarigen
Wezen worden doorgaans opgenomen, of - indien de alleenstaande minderjarige al 
wat ouder is - financieel bijgestaan door de familie in brede zin. Onder het 
traditionele recht worden wezen doorgaans toegewezen aan de oudste broer van de 
overleden vader. Indien de moeder van het kind nog leeft, wordt ook zij aan deze 
broer van haar overleden echtgenoot toegekend, hoewel dat sinds 2003 wettelijk 
verboden is. (zie paragraaf 3.4.1) Opvang van wezen in een weeshuis is 
uitzonderlijk, omdat er vrijwel altijd een familielid is die voor een minderjarige 
kan zorgen. 
Indien er echter geen familie is, ligt de verantwoordelijkheid voor de zorg van 
wezen volgens een internationale hulpverlener bij de overheid. Weeshuizen vallen 
onder verantwoordelijkheid van het ministerie van Gezondheid en Sociale 
Welzijn, maar zijn doorgaans in particuliere handen. De kwaliteit van de 
leefomstandigheden in deze opvang ligt over het algemeen op hetzelfde lage 
niveau als de gemiddelde leefomstandigheden van de bevolking. 
Tijdens voorgaande verslagperiodes heeft UNICEF meerdere malen weeshuizen in 
Monrovia beoordeeld op onder meer zorgvoorzieningen, hygiënenormen, kwaliteit 
van het personeel, onderwijsmogelijkheden en vrijwilligheid van verblijf. Ook 
beoordeelde UNICEF of de kinderen in de tehuizen werkelijk wees waren en of 
geen sprake was van kinderhandel of van adoptie door het weeshuis. In oktober 
2005 vond onder leiding van UNMIL in samenwerking met UNICEF en het 
ministerie van Gezondheidszorg en Sociale Welzijn, een nieuw onderzoek plaats 
261
bij 78 weeshuizen in elf van de vijftien provincies. Uit het onderzoek bleek dat 
een groot aantal van de beoordeelde weeshuizen van slechte kwaliteit is en het aan 
basisvoorzieningen ter bescherming van de emotionele en fysieke gezondheid van 
kinderen ontbreekt. De meeste weeshuizen zijn niet geaccrediteerd bij het 
ministerie van Gezondheidszorg en Sociale Welzijn en een aantal zou zich 
schuldig maken aan kinderhandel en illegale adoptie. Bovendien verblijven er 
262
vaak kinderen die geen wees zijn. De onderminister van Gezondheidszorg en 
Sociale Welzijn gaf in maart 2006 aan dat het ministerie van plan is tweederde van 
de in totaal 108 weeshuizen in Liberia te sluiten wegens illegale exploitatie en 
263
erbarmelijke leefomstandigheden. In het verleden, en ook tijdens de 
verslagperiode, zijn reeds een aantal weeshuizen door de overgangsregering 
261
Er is geen onderzoek gedaan in de provincies Gbarpolu, Lofa, Ricer Gee en River Cess.  
262
Het rapport is in januari 2006 uitgekomen, UNMIL Human Rights and Protection Section, 
Bimonthly report October –November 2005, januari 2006; IRIN, Orphanages accused of 
child trafficking, 27 februari 2006.
263
IRIN, Two out of three orphanages are illegal and will be closed, says govt, 24 maart 2006.
61

Algemeen Ambtsbericht Liberia | 12 mei 2006
269
kunnen betalen. Op dit rapport werd met veel verontwaardiging gereageerd en 
270
de overgangsregering eiste dat de NGO zijn bevindingen zou intrekken.
Volgens andere internationale waarnemers bleek later dat de NGO bedoelde dat 
80% van de ondervraagden ‘gehoord’ zou hebben van seksueel misbruik om 
schoolgeld te betalen. Daarbij zou het onderzoek niet representatief zijn, omdat het 
in een klein gebied is uitgevoerd, zonder samenwerking met andere 
belangenorganisaties. Dit neemt volgens de waarnemers niet weg dat seksueel 
misbruik van jonge meisjes een wijdverspreid probleem is. 
In Liberia is in toenemende mate sprake van kinderarbeid, met name op de 
271
rubberplantages. Volgens het US Department of State zijn in 2005 geen 
berichten verschenen over kinderarbeid of gedwongen inlijving van kinderen als 
272
kruier of seksslaaf door voormalig strijders in de goudmijnen.
Kinderen zijn nog vaak slachtoffer van geweld, meestal binnen de familie. Daarbij 
worden traditionele vormen van bestraffing gebruikt, zoals het slaan met stokken 
273
en riemen, en ook foltering wordt niet geschuwd.
3.4.3 Etnische groepen en minderheden
De grondwet verbiedt etnische discriminatie. Alle etnische groepen hebben 
274
volgens de grondwet gelijke rechten. Een belangrijke uitzondering op het 
verbod op etnische discriminatie vormen echter niet-negroïde personen. Artikel 27 
van de grondwet stipuleert dat alleen ‘negroïde personen of personen van negroïde 
afkomst’ door geboorte of naturalisatie burger van Liberia kunnen worden. Een 
negroïde vrouw die met een Liberiaan in het huwelijk treedt kan de Liberiaanse 
nationaliteit verwerven indien ze ook aan de andere voorwaarden voor 
275
naturalisatie voldoet. De nationaliteitswetgeving zegt niets over de 
naturalisatiemogelijkheden voor een negroïde man die met een Liberiaanse vrouw 
in het huwelijk treedt.
269
Reuters, Liberian schoolgirls sell sex to pay fees, 5 september 2005; IRIN, Study finds many 
girls seliing bodies to pay for school, 6 september 2005.
270
Reuters, Liberia rejects UK charity schoolgirl sex comments, 20 september 2005.
271
U.S. Department of State, Country reports on human rights practices 2005 – Liberia, 8 maart 
2006; NACROG, Situational report on childs rights violations in Liberia, December 2004 –
December 2005, februari 2006; The Analyst, Punish rape, sodomy suspects, 8 juni 2005.
272
U.S. Department of State, Country reports on human rights practices 2005 – Liberia, 8 maart 
2006.
273
U.S. Department of State, Country reports on human rights practices 2005 – Liberia, 8 maart 
2006; NACROG, Situational report on childs rights violations in Liberia, December 2004 –
December 2005, februari 2006.
274
Constitution of the Republic of Liberia, 6 januari 1986, artikel 11 
275
Aliens and Naturalization law of Liberia (15 mei 1973), artikel 21.30
63

Algemeen Ambtsbericht Liberia | 12 mei 2006
Een aantal wijken in Monrovia is genoemd naar de bevolkingsgroep die in die 
buurt de meerderheid vormt, zoals Lorma quarter en Bassa community. In de wijk 
280
Jacob Town zouden vooral Mandingo’s leven. Het is niet bekend of andere 
wijken in Monrovia of in andere steden ook een dergelijke concentratie van leden 
van een bepaalde bevolkingsgroep kennen.
3.4.4 Dienstplicht en desertie
281
Liberia kent een algemene dienstplicht voor gezonde mannen vanaf 16 jaar. In 
praktijk wordt deze plicht slechts in werking geroepen als het land in oorlog is. 
Mannen zijn verplicht zich zo snel mogelijk na hun zestiende verjaardag te laten 
registreren voor militaire dienst, op straffe van maximaal een jaar 
282
gevangenisstraf. Bepaalde beroepsgroepen, zoals rechters, parlementariërs en 
artsen, zijn vrijgesteld van militaire dienst en op verzoek van een werkgever kan 
283
de vervulling van de dienstplicht maximaal een jaar worden uitgesteld.
Kinderen geassocieerd met de strijdende partijen
Kinderen tussen de 14 en de 17 jaar vormden een aanzienlijk deel van de 
284
strijdende partijen in Liberia, met name in de milities aan regeringszijde.
Onder de 101.495 personen die zich meldden voor deelname aan het DDRR-
proces bevonden zich 8523 minderjarige jongens en 2440 meisjes, hetgeen 
285
aanzienlijk minder is dan aanvankelijk was verwacht. Bij genoemde aantallen 
dient aangetekend te worden, dat in deze aantallen zowel de kinderen zijn 
meegerekend die daadwerkelijk gevochten hebben, als de kinderen die anderszins 
met de gewapende partijen optrokken. In de meeste gevallen ging het om 
gedwongen rekrutering, waaraan in Liberia niet of nauwelijks viel te 
286
ontsnappen.
Uit vraaggesprekken met kinderen die zich wel meldden voor het 
ontwapeningsproces bleek dat veel kinderen inmiddels naar hun ouders waren 
teruggekeerd, door hun commandanten te werk werden gesteld in bijvoorbeeld de 
rubberwinning of dat zij slecht geïnformeerd waren over het DDRR-proces en zich 
280
DPA, 1 november 2004.
281
Artikel 20 National Defense Law. 
282
Artikel 21 National Defense Law.
283
Artikel 22 National Defense Law.
284
Commission on Human Rights, Report of the High Commissioner for Human Rights-
Situation of human rights and fundamental freedoms in Liberia, E/CN.4/2004/5, 8 augustus 
2003; Reuters, 31 augustus 2003; IRIN, 9 juni 2003, 24 september 2003 en 4 november 2003; 
HRW, How to fight, how to kill: child soldiers in Liberia, februari 2004.
285
S/2005/376; Amnesty International, The promises of peace for 21,000 child soldiers, 17 mei 
2004.
286
UNICEF, 25 september 2003.
65

Algemeen Ambtsbericht Liberia | 12 mei 2006
In 2001 werd een socio-culturele studie verricht onder de bevolking van 
Monrovia. Volgens het ministerie van Volksgezondheid bleek daaruit een 
291
‘toename’ van homoseksualiteit en van biseksualiteit onder mannen.
Er is nauwelijks informatie bekend over de maatschappelijke houding jegens 
homoseksualiteit. Volgens één bron in Liberia vindt geen stigmatisering van 
homoseksuelen plaats. Verschillende andere bronnen stellen echter dat in Liberia 
een taboe rust op homoseksualiteit en dat homoseksualiteit indruist tegen de 
292
‘morele waarden’ van Liberianen. Ook onder hoger opgeleide Liberianen wordt 
homoseksualiteit als taboe gezien. Een Liberiaanse krant berichtte in juni 2005 dat 
sommige banken in Liberia zijn vergeven zijn van homoseksuelen en dat een 
Liberiaanse geestelijke zou hebben gewaarschuwd niet op homoseksuele politici te 
293
stemmen, omdat God homoseksualiteit zou verafschuwen. In februari 2005 
sprak een zakenman die zich kandidaat heeft gesteld voor een senaatszetel namens 
de provincie Montserrado zich uit tegen homoseksualiteit, dat hij ‘onrein, 
onbijbels, onacceptabel en ongezond’ noemde. De oorzaken van homoseksualiteit 
zocht hij in ‘omgevingsfactoren, groepsdwang en hormonale onevenwichtigheid’ 
en hij schetste voor homoseksuelen ‘in zekere samenlevingen’ een leven als 
294
verschoppeling.
4 Migratieproblematiek
In dit hoofdstuk staat het migratievraagstuk van Liberianen centraal. Na een 
overzicht van de verschillende stromen vluchtelingen en ontheemden, volgt in 
paragraaf 4.2 informatie over terugkeer van Liberianen. Vervolgens komen in 
paragraaf 4.3 en 4.4 respectievelijk het beleid van andere Europese landen en het 
beleid van internationale organisaties aan bod. 
4.1 Ontheemden- en vluchtelingenstromen in en uit Liberia
4.1.1 Buiten Liberia
Sinds augustus 2003 zijn 200.000 Liberiaanse vluchtelingen vanuit de buurlanden 
vrijwillig teruggekeerd. Van deze groep zijn tussen oktober 2004 en maart 2006 
291
National Aids and STI Control Program, National multisectoral plan for the prevention and 
control of HIV/Aids 2004-2007, augustus 2004.
292
The Analyst, Gays invade bank, 1 juni 2005; Somerville, D., No nation for gays, 26 juli 2004, 
gevonden op www.mask.org.za.
293
The News, Bank executive accused of sexual harassment by his junior employees, 10 juni 
2005.
294
The Analyst, Elect leadership with quality track records, 22 februari 2005.
67

Algemeen Ambtsbericht Liberia | 12 mei 2006
4.1.2 Binnen Liberia
UNHCR maakt in haar hulpverlening geen onderscheid tussen vluchtelingen, 
ontheemden en teruggekeerde vluchtelingen. 
UNHCR is op 8 november 2004 van start gegaan met de terugkeer van Liberiaanse 
ontheemden. Sindsdien is het aantal ontheemden aanzienlijk gedaald. Op het 
hoogtepunt van de conflicten in Liberia waren ongeveer 500.000 Liberianen 
ontheemd. Eind april 2006 werd officieel het einde van het UNHCR 
terugkeerprogramma voor ontheemden ingeluid. In totaal werden ongeveer 
314.000 geregistreerde ontheemden geassisteerd. Alle ontheemdenkampen zijn 
304
door de Liberiaanse regering gesloten. Een onbekend aantal ongeregistreerde 
ontheemden bezet in ondermaatse omstandigheden verschillende openbare 
305
gebouwen in Monrovia.
Naast de Liberiaanse ontheemden bevinden zich binnen de grenzen van Liberia 
gevluchte burgers uit andere landen. Eind 2005 ging het hierbij om ongeveer 
12.000 Ivorianen, waarvan de meesten oorspronkelijk afkomstig zijn uit de 
districten Danane, Man en Toulepleu. Zij bevinden zich hoofdzakelijk in de 
306
provincies Nimba en Grand Gedeh. De instabiele politieke situatie in Ivoorkust 
verhindert niet alleen de vrijwillige terugkeer van deze groep, het zorgt ook voor 
een toename in het aantal Ivoriaanse vluchtelingen in Liberia. In maart 2006 was 
nog geen sprake van grote aantallen, maar UNHCR heeft in samenwerking met 
andere partners zoals het Internationale Organisatie voor Migratie (IOM) en de 
LRRRC voor de zekerheid een noodplan opgezet indien de aantallen mochten 
toenemen. UNHCR continueert in ieder geval de assistentie aan deze groep in 
307
2006.
Ook verblijven er nog ongeveer 3500 Sierra Leoonse vluchtelingen in Liberia, die 
zijn achtergebleven nadat UNHCR in juli 2004 het repatriëringsprogramma voor 
Sierra Leonezen beëindigde. Deze groep heeft te kennen gegeven niet terug te 
willen keren naar Sierra Leone, omdat zij vrezen dat zij niet worden opgenomen in 
hun gemeenschap en slachtoffer worden van wraakacties van rivaliserende 
etnische groepen. Bepaalde vrouwen zijn bang onderworpen te worden aan FGM 
    
303
UNHCR, Liberia: 2006 Strategies and Programmes, februari 2006.
304
UNHCR, Liberia: End of UNHCR’s involvement in IDP return programme, 21 april 2006; 
IRIN, Last of the war-displaced head home, 21 april 2006.
305
Internal Displacement Monitoring Centre, Liberia: future of returning IDP’s is at critical 
juncture, 9 februari 2006. 
306
UNHCR, Global Appeal 2006, december 2005, p. 191; UNHCR, Liberia: 2006 Strategies 
and Programmes, februari 2006.
307
UNHCR, Global Appeal 2006, december 2005, p. 191.
69

Algemeen Ambtsbericht Liberia | 12 mei 2006
Onder het repatriëringsprogramma biedt UNHCR sinds 1 oktober 2004 
ondersteuning aan Liberiaanse vluchtelingen die vrijwillig terugkeren uit Sierra 
Leone, Ivoorkust, Guinee en Ghana. Zij verblijven voor een periode van maximaal 
24 uur in één van de zeventien transitcentra alvorens ter hoogte van hun 
314
oorspronkelijke woonplaats op de grote weg te worden afgezet. Bij aankomst 
ontvangen zij hulppakketten bestaande uit eten, huishoudelijke artikelen, geld om 
binnen het land te reizen en gratis scholing en gezondheidszorg in het 
315
terugkeergebied.
De Hoge Commissaris voor de Vluchtelingen van de VN besloot in februari 2006 
om het beleid te veranderen van ‘faciliteren’ naar ‘promoten’. Dit houdt in dat de 
organisatie naast de ondersteuning nu ook vrijwillige terugkeer naar Liberia actief 
zal promoten. Zo zullen meer informatiecampagnes plaatsvinden over de 
omstandigheden in Liberia en wordt vluchtelingen de mogelijkheid geboden 
Liberia te bezoeken zodat zij de situatie zelf kunnen aanschouwen. Bovendien 
zullen bezoeken van prominente Liberianen aan vluchtelingenkampen worden 
georganiseerd. Aanleiding voor het besluit zijn de positieve ontwikkelingen in 
Liberia, met name op het gebied van ontwapening, veiligheid en mensenrechten. 
Ook de verkiezing van Johnson-Sirleaf, een mijlpaal in het tweejarig proces van 
316
democratisering en stabilisatie, wordt als positieve ontwikkeling ervaren.
UNHCR zoekt sinds juli 2005 naar werkmogelijkheden voor vrijwillig 
teruggekeerde Liberianen met een opleiding (voornamelijk medisch geschoolden 
en onderwijzers), waarbij tegelijkertijd kan worden bijgedragen aan de 
wederopbouw van de gemeenschap van herkomst. Het is de bedoeling dat 
ongeveer 1000 onderwijzers en 100 medisch geschoolden profijt zullen hebben 
317
van dit reïntegratieprogramma. De Liberiaanse overheid voert geen 
reïntegratieprogramma’s voor terugkeerders uit. In tegenstelling tot eerdere 
berichten houdt IOM zich (nog) niet bezig met reïntegratieprogramma’s. IOM is 
betrokken bij het vervoer van terugkerende vluchtelingen en voormalige 
Liberiaanse asielzoekers. Tot 31 januari 2006 verzorgde IOM tevens het transport 
voor ontheemden die vrijwillig wilden terugkeren.
314
De transitcentra bevinden zich in Perry Town, VOA (beide bij Monrovia), Bo Waterside, 
Sinje, Tubmanburg, Gbarnga, Ganta, Saclapea, Zwedru, Toe Town, Greenville, Harper, 
Pleebo, Salayea, Zorzor, Kolahun en Voinjama. Zie LRRRC, Performance report, 19 oktober 
2004. 
315
UNHCR Briefing notes, UNHCR to promote voluntary repatriation following positive 
changes, 17 februari 2006; UNHCR, Liberia: 2006 Strategies and Programmes, februari 
2006.
316
UNHCR, Global Appeal 2006, december 2005, p. 189; UNHCR Briefing notes, UNHCR to 
promote voluntary repatriation following positive changes, 17 februari 2006.
317
UNHCR News Stories, With the shooting over, Liberian students aim high, 23 september 
2005.
71

Algemeen Ambtsbericht Liberia | 12 mei 2006
4.3 Beleid van andere Europese landen
Verenigd Koninkrijk
Het Verenigd Koninkrijk beoordeelt asielaanvragen van Liberianen op individuele 
basis en voert geen speciaal beleid ten aanzien van (bepaalde categorieën) 
Liberiaanse asielzoekers. Terugkeer van Liberianen wordt mogelijk geacht en 
vindt daadwerkelijk plaats. 
Zwitserland
Zwitserland voert geen speciaal beleid bij de behandeling ten aanzien van 
Liberiaanse asielzoekers. Bij de behandeling van de asielverzoeken wordt echter 
speciale aandacht besteed aan Mandingo’s, politiek activisten en voormalig 
strijders die zeggen te vrezen te hebben van vervolging. Vrouwen, bejaarden en 
kinderen zonder familieleden of economische basis in Liberia van wie de 
asielaanvraag is afgewezen kunnen aanspraak maken op tijdelijke bescherming in 
Zwitserland. Terugkeer van Liberianen wordt mogelijk geacht en vindt 
daadwerkelijk plaats.
 
België
België voert geen speciaal beleid bij de behandeling ten aanzien van Liberiaanse 
asielzoekers. Bij de behandeling in de eerste fase van de asielverzoeken wordt 
echter speciale aandacht besteed aan personen die tot de kwetsbare groep behoren, 
zoals vrouwen, bejaarden en kinderen zonder familieleden. Dat betekent echter 
niet dat zij meer kans hebben op de vluchtelingenstatus. Terugkeer naar Liberia 
wordt mogelijk geacht en vindt op kleine schaal plaats.
Denemarken
Denemarken voert geen speciaal beleid bij de behandeling ten aanzien van 
Liberiaanse asielzoekers. Terugkeer van Liberianen wordt mogelijk geacht en 
vindt daadwerkelijk plaats.
Er is geen informatie bekend over het beleid ten aanzien van Liberiaanse 
asielzoekers van andere Europese landen.
4.4 Activiteiten van internationale organisaties
Diverse internationale organisaties en NGOs houden zich bezig met de 
hulpverlening aan ontheemden en (teruggekeerde) vluchtelingen in Liberia. De 
hulpverlening wordt bemoeilijkt door de slechte infrastructuur in Liberia, met 
name in de regentijd. 
73

Algemeen Ambtsbericht Liberia | 12 mei 2006
5 Samenvatting
Met de verkiezing van Ellen Johson-Sirleaf tot president is in Liberia een einde 
gekomen aan de overgangsperiode die inging na de ondertekening van het 
vredesakkoord in augustus 2003. Het resultaat van de eerlijk en transparant 
verlopen parlements- en presidentsverkiezingen heeft het sinds het einde van de 
burgeroorlog gegroeide vertrouwen versterkt en de Liberianen lijken positiever 
naar de toekomst te kijken. Met de samenstelling van een regering van nationale 
eenheid is het herstel van het staatsgezag langzaam op gang gekomen. Tijdens de 
verslagperiode is tevens vooruitgang geboekt op het gebied van 
corruptiebestrijding. De installatie van de Waarheids- en Verzoeningscommissie 
wordt door zowel de Liberianen als de internationale gemeenschap ervaren als een 
positieve stap voor de toekomst van Liberia en de strijd tegen straffeloosheid.
De veiligheidssituatie wordt door de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties
‘hoewel breekbaar, relatief stabiel’ genoemd. Gedurende de verslagperiode bleven 
grote veiligheidscrises uit. Op sommige plaatsen in het land, met name de 
gebieden met natuurlijke rijkdommen die in handen zijn van voormalig strijders, 
ondervinden burgers nog wel problemen. Het uitblijven van voldoende 
reïntegratie- en rehabilitatiemogelijkheden voor ontwapende strijders vormde 
tijdens de verslagperiode nog steeds een bron van zorg, evenals het feit dat de 
hervorming van het Liberiaanse leger en politie nog niet voltooid is. Bovendien 
gaat een potentiële dreiging voor de (regionale) veiligheidssituatie uit van 
rekrutering van kinderen en voormalig strijders voor de strijd in Ivoorkust.
De overgangsregering en de huidige Liberiaanse regering heeft zich gedurende de 
verslagperiode voor zover bekend niet schuldig gemaakt aan 
mensenrechtenschendingen. Gezien het beperkte staatsgezag, corruptie en het 
slecht functionerende politie- en rechtssysteem is bescherming van de 
mensenrechten in Liberia echter niet gegarandeerd. Met name seksueel misbruik 
van vrouwen en kinderen komt nog veelvuldig voor.
Op 1 oktober 2004 ging het UNHCR-programma voor vrijwillige terugkeer van de 
honderdduizenden Liberiaanse vluchtelingen vanuit de West-Afrikaanse regio van 
start. Begin november 2004 werd dit gevolgd door de start van begeleide terugkeer 
van ontheemden in Liberia. Eind april 2006 werd officieel het einde van het 
UNHCR terugkeerprogramma voor ontheemden ingeluid. In totaal werden 
ongeveer 314.000 geregistreerde ontheemden geassisteerd.
België, Denemarken, het VK en Zwitserland beoordelen asielaanvragen van 
Liberianen op individuele basis. Allen achten terugkeer mogelijk en terugkeer 
vindt daadwerkelijk plaats. Zwitserland besteedt echter speciale aandacht aan 
Mandingo’s, politiek activisten en voormalig strijders die zeggen te vrezen te 
75

Algemeen Ambtsbericht Liberia | 12 mei 2006
Bijlage I: Literatuurlijst
Voor dit ambtsbericht is gebruik gemaakt van de volgende openbare bronnen:
Amnesty International,
- West Africa: Time to abolish the death penalty, oktober 2003, AFR 
05/003/2003
- The promises of peace for 21,000 child soldiers, 17 mei 2004
- One year after Accra - immense human rights challenges remain, 18 
augustus 2004
- Stop straffeloosheid in Liberia, juni 2005
- Liberia: Violence, discrimination and impunity, 19 september 2005
- Press Releases
Comprehensive peace agreement between the government of Liberia and the 
Liberians United for Reconciliation and Democracy (LURD) en the Movement for 
Democracy in Liberia (MODEL) and political parties, 18 augustus 2003
Draft Interim Secretariat (Comprised of UNDP, UNMIL, Worldbank, USAID, 
UNICEF, UNHCR, OCHA, World Vision), Liberian DDRR-programme: Strategy 
and Implementation, 31 oktober 2003
Fédération Internationale des Ligues des Droits de l’Homme (FIDH) i.s.m. Liberia 
Watch for Human Rights (LWHR), Ballots, not bullets! Will human rights be 
respected in Liberia?, januari 2006
Global Witness, 
- Timber, Taylor, Soldier, Spy: How Liberia’s uncontrolled resource 
exploitation, Charles Taylor’s manipulation and the re-recruitment of ex-
combatants are threathening regional peace, juni 2005
- An Architecture of Instability: How the critical link between natural 
resources and conflict remains unbroken, december 2005
Human Rights Watch (HRW), 
- How to fight, how to kill: child soldiers in Liberia, februari 2004 
- Youth, poverty and blood: the lethal legacy of West Africa’s regional 
warriors, maart 2005
- Côte d’Ivoire: Government recruits child soldiers in Liberia, 28 oktober 
2005
- World Report 2006 – Liberia, 18 januari 2006
77

Algemeen Ambtsbericht Liberia | 12 mei 2006
- Country Report Liberia, maart 2006
US State Department,
- Country report on human rights practices 2003 – Liberia,  februari 2004
- International Religious Freedom Report 2005 – Liberia, november 2005
- Country report on human rights practices 2005 – Liberia, maart 2006
Watchlist on children and armed conflict, Nothing left to lose: the legacy of armed 
conflict and Liberia’s children, juni 2004
Tijdschriftartikelen, krantenartikelen en persberichten uit/van
- Africa Confidential
- Agence France-Presse (AFP)
- The Analyst, Liberiaans dagblad 
- Associated Press (AP)
- BBC News
- Deutsche Presseagentur (DPA)
- Integrated Regional Information Network (IRIN)
- Jeune Afrique/L’Intelligent
- Liberian Observer, Liberiaanse krant
- Nederlands Dagblad
- NRC Handelsblad
- Reuters
- The Guardian
- The News
- Trouw
- Worldpress 
Publicaties van de Verenigde Naties
Rapporten:
- Commission on Human Rights, Report of the High Commissioner for 
Human Rights- Situation of human rights and fundamental freedoms in 
Liberia, E/CN.4/2004/5 (8 augustus 2003)
- Third progress report of the Secretary-General on the United Nations 
Mission in Liberia, S/2004/430 (26 mei 2004)
- Committee on the rights of the child, Thirty-six session, Consideration of 
reports submitted by states parties under article 44 of the Convention (1 
juli 2004)
- Report of the Security Council mission to West Africa, 20-29 juni 2004, 
S/2004/525 (2 juli 2004)
- Report of the Independent Expert on the situation of human rights in 
Liberia, Charlotte Abaka, E/CN.4/2005/119 (6 januari 2005)
79

Algemeen Ambtsbericht Liberia | 12 mei 2006
UN Press Releases
UNMIL,
- Human Rights and Protection Section, Bimonthly report August –
September 2005, 16 november 2005
- Human Rights and Protection Section, Bimonthly report October –
November 2005, januari 2006
- Humanitarian Coordination Section of UNMIL, Situation reports
- Press Releases 
World Food Programme (WFP), 2006 – Another battle for survival for millions in 
West-Africa, 16 januari 2006
Websites
- www.africafiles.org
- www.allafrica.com
- CIA, The World Factbook 2005: www.cia.gov
- www.ethnologue.com
- www.eu2005.gov.uk
- www.globalsecurity.org
- www.humanitarianinfo.org/liberia
- www.mask.org.za
- www.newafrica.com
- www.reliefweb.org
- www.unhchr.ch
- www.unmil.org
Wetteksten
- Aliens and Naturalization Law of Liberia
- Constitution of the Republic of Liberia 
- Criminal Procedure Law of Liberia
- Domestic Relation Law of Liberia
- Executive Law of Liberia
- Foreign Relations Law of Liberia
- National Defense Law of Liberia
81

Algemeen Ambtsbericht Liberia | 12 mei 2006
325
Bijlage III: Samenstelling van de de regering
President Ellen Johnson-Sirleaf
Vice-President Joseph Bokai
Defensie Brownie Samukai
Binnenlandse Zaken Ambullai B. Johnson
Post en Telecommunicatie Jackson E. Doe
Planning en Economische Zaken Toga Gaywea McIntosh
Gezondheidszorg en Sociale Welzijn Walter Gwenigale
Financiën Antoinette Sayeh
Justitie Frances Johnson-Morris
Arbeid Samuel Kofi Woods
Transport Jeremiah Sulunteh
Presidentiële Aangelegenheden Morris M. Dukuly
Land, Mijnen en Energie Eugene Shannon
Handel Olubankie (Bankie) King 
Akerele
Landbouw Christopher Toe
Publieke Werken Willis Knuckels
Buitenlandse Zaken George Wallace
Onderwijs Joseph Korto
Gender en Ontwikkeling Varbah Gayflor
Informatie Johnny A. McClain
Rurale Ontwikkeling Niet bekend
Jeugd en Sport Jamesetta Howard 
Wolokollie
325
Dit was de stand van zaken op 28 april 2006. Al deze benoemingen zijn bekrachtigd door de 
Senaat. De benoeming van de minister van Rurale Ontwikkeling was nog niet bekend.
83

