Verantwoord vliegen naar 2050
Ontwerp-Luchtvaartnota 2020-2050

Verantwoord vliegen naar 2050
Ontwerp-Luchtvaartnota 2020-2050

7 Innovatie 80
 7.1  Veilig, stil en schoon 81
 7.2  Hoe daar te komen? 82
8 Bestuur en samenwerking 86
 8.1  Visie op bestuur en samenwerking 87
 8.2   Maatschappelijke en bestuurlijke betrokkenheid 88
 8.3  Aansturing uitvoering door de Rijksoverheid 94
 8.4  Toezicht in de luchtvaart 96
 8.5  Kennisbasis 97
9	 Uitvoering	en	financiën 	 98
 9.1  Uitvoering en evaluatie 99
 9.2  Financiële opgaven 99
10 Verantwoording 102
 10.1  Betrokkenheid belanghebbenden 103
 10.2  Milieueffectrapportage en passende beoordeling 105
 10.3  Advies Raad voor de leefomgeving en infrastructuur 109
 10.4  Moties en politieke toezeggingen 110
 10.5  Juridische status 110
 10.6  Vaststellen Luchtvaartnota 110
Literatuurlijst 111 
Fotoverantwoording 115
Verantwoord vliegen naar 2050 | 5

De Luchtvaartnota 2020-2050 zet een nieuwe koers uit naar een duurzame luchtvaartsector  
die Nederland goed blijft verbinden met de rest van de wereld. Deze koers geeft houvast voor  
alle partijen die betrokken zijn bij de luchtvaart. Het biedt een agenda met heldere doelen  
en een concrete aanpak voor de komende jaren. Op die manier doet Nederland waar het goed  
in is: koploper zijn waar een wereldwijde verandering in de luchtvaart op komst is. 
Veranderde context van luchtvaart door de impact van corona
Deze ontwerp-Luchtvaartnota is geschreven voordat het COVID-19-virus zich wereldwijd verspreidde.  
De impact van dit virus op de gezondheid van mensen over de hele wereld is enorm. Ook de economi -
sche gevolgen zijn groot. Inmiddels is de passagiersluchtvaart als gevolg van het virus voor een groot 
deel stilgevallen. De luchtvaartsector is in zwaar weer terecht gekomen. Onduidelijk is hoe lang deze 
situatie zo blijft, hoe zwaar de sector uiteindelijk getroffen zal zijn en in hoeverre en op welke termijn  
de sector zich kan herstellen. In de strategische langetermijnvisie zoals opgenomen in de Luchtvaart -  
nota wordt hier niet op ingegaan. Vanzelfsprekend voert het kabinet expliciet beleid om de negatieve 
gevolgen van het virus voor de luchtvaartsector in te dammen. Hierover zal het kabinet apart commu -
niceren. Dit alles betekent dat de context van de Luchtvaartnota recent ingrijpend is veranderd. Voor de 
korte termijn zullen gezondheidsmaatregelen en economische noodmaatregelen de aandacht vragen. 
Ondanks dat de huidige context is veranderd, blijven de ambities ten aanzien van veiligheid,  
verbondenheid, leef aarheid en klimaat, zoals verwoord in deze nota, overeind. Het kabinet verwacht 
dat de strategische vraagstukken voor de lange termijn dezelfde zullen blijven en meent dat het ook  
in deze tijd verstandig is om met deze Luchtvaartnota koers uit te zetten voor de verdere toekomst  
van de luchtvaart.
Luchtvaart verbindt Nederland met de wereld. We kunnen zakendoen, op vakantie gaan en vrienden 
en familie over de hele wereld bezoeken. Goederen kunnen snel over grote afstand worden verplaatst. 
Mede door luchtvaart kan Nederland als klein land een internationaal knooppunt zijn van mensen, handel, 
investeringen en kennis. Hierdoor verdienen veel mensen hun inkomen. En mensen beleven plezier  
als ze zweefvliegen, parachutespringen of ballonvaren. Met nieuwe technologie komen er bovendien 
steeds meer nuttige toepassingen voor bijvoorbeeld drones en andere onbemande lucht vaartuigen.  
Kortom: luchtvaart draagt breed bij aan onze welvaart en ons welzijn.
In de Luchtvaartnota uit 2009 stond het ondersteunen van de groei van de luchtvaart centraal. Dit beleid 
was succesvol. Voor een klein land is Nederland bijzonder goed verbonden met de rest van de wereld. 
Dat is belangrijk voor onze open economie. De afgelopen jaren bleef de capaciteit van de Europese 
luchthavens en het luchtruim achter bij de vraag, en werd het steeds drukker. Na een periode van  
herstel is dat ook nu het toekomstbeeld, terwijl nieuwe luchtruimgebruikers, zoals drones, elektrische 
vliegtuigen en vliegende auto’s zich nu al aandienen. Dit brengt nieuwe kansen en nieuwe uitdagingen 
met zich mee, zoals het veilig houden van de luchtvaart. Automatiseren kan hierbij helpen en vormt 
tegelijkertijd een risico op technische problemen en cybercriminaliteit.
Luchtvaart heeft ook negatieve effecten. Bewoners worden in hun slaap gestoord en ervaren ook  
overdag hinder door het toenemend aantal vliegtuigen. Ook maken zij zich zorgen over hun gezondheid 
door de gevolgen van (ultra)fijnstof en de risico’s van het vliegverkeer. De uitstoot van stikstof is een 
aandachtspunt vanwege de effecten op de natuur. Verschillende groepen, zoals bewoners, bedrijven  
en belangengroepen, willen beter betrokken worden bij de besluitvorming rond de luchtvaart.
Daarnaast past de ruimtebehoefte van de luchtvaart in een bredere afweging van opgaven die ruimte nodig 
hebben, zoals wonen, bedrijfsactiviteiten en de energietransitie. Sinds de vorige Luchtvaartnota uit 2009  
zijn internationale klimaatdoelen afgesproken. In 2015 bij de klimaatconferentie van Parijs en specifiek  
voor luchtvaart binnen de VN-luchtvaartorganisatie ICAO. Al deze ontwikkelingen bepalen de opgave voor 
de luchtvaart.
Verantwoord vliegen naar 2050 | 7

t
a
a
 
 
 
m
 
 
 
 
 
t
i
 
 
T
a
l
I
a
n
K
f
m
r
E
i
a
l
s
K
t
r
u
N
c
t
u
u
A
r
 
&
 
 
 
I
L
 
 
n
 
t
 
i
n
 
e
o
 
P
t
i
 
v
s
a
V
r
d
 
P
t
e
i
i
v
e
e
 
i
e
d
r
 
R
o
 
h
b
i
B
E
 
i
r
c
 
n
o
a
O
 
n
Op basis van deze inbreng is expliciet aandacht geschonken aan de betekenis van de besluiten  
en voorstellen voor de gebruik ers, de omwonenden en de economie. Ook is bezien of het mogelijk  
is luchtvaart meer als een ‘gewone’ sector of vervoersvorm te behandelen. Verder is aandacht  
besteed aan de uitvoerbaarheid en handhaa faarheid van keuzes en wordt invulling gegeven aan  
het begrip ‘kwaliteit’. 
Deze versie is de ontwerp-Luchtvaartnota. Iedereen kan met een zienswijze reageren op deze nota.  
Deze reacties worden meegewogen en betrokken bij de definitieve Luchtvaartnota, die het kabinet  
in 2020 vaststelt.
 1.2  Publieke belangen centraal 
De Luchtvaartnota sluit aan bij de volgende duurzame ontwikkelingsdoelen (SDG's) die de Verenigde 
Naties in 2015 vastgesteld hebben: Gezondheid (SDG 3), Energie (SDG 7), Economie (SDG 8),  
Infrastructuur & Innovatie (SDG 9), Klimaat (SDG 13), Biodiversiteit (SDG15) en Partnerschap (SDG 17).
Centraal in de Luchtvaartnota 2020-2050 staan vier publieke belangen:
1. Nederland veilig in de lucht en op de grond.
2. Nederland goed verbinden.
3. Aantrekkelijke en gezonde leefomgeving.
4. Nederland duurzaam.
Figuur 1.1 Rad leefomgevingskwaliteit voor Luchtvaart
 
 
1. Veilig 
Nederland veilig houden staat voorop in de lucht en op de grond. Dit betekent veiligheid voor en beveiliging 
van vliegtuigpassagiers en bemanning, en veiligheid voor bewoners. Ontwikkelingen in de luchtvaart 
mogen niet ten koste gaan van de veiligheid. De Rijksoverheid heeft daarom de regie over het integraal 
Verantwoord vliegen naar 2050 | 9
a
d
o
 
i
m
b
 
F
i
n
e
f
 
I
g
d
 
e
i
e
 
e
e
T
h
 
d
L
n
n
E
o
z
e
L
G
E
P
n
e
r
g
i
p
O
e
a
h
c
s
E
d
r
e
i
n
P
t
e
r
a
h
P
g
i
l
i
e
V

De eventuele effecten van schaarste op het netwerk van verbindingen zijn mede afhankelijk van de groei -
ruimte op hubluchthavens in de landen rondom Nederland. Omdat verbondenheid belangrijk is voor ons 
land, houdt het kabinet de effecten van schaarste goed in de gaten. Essentieel voor het kunnen verdienen 
van voldoende groeiruimte is dat vliegmaatschappijen in 2030 minstens 14% duurzame kerosine bijmengen. 
Ook duurzame technologieën zoals elektrisch en hybride vliegen moeten daaraan bijdragen. Hier liggen 
kansen voor de Nederlandse (luchtvaart)industrie. Een internationale aanpak is belangrijk voor succes.
Er is ook een relatie tussen het uiteindelijke aantal vliegtuigbewegingen en de gezondheid. Worden 
vliegtuigen sneller stiller en schoner dan het aantal vluchten toeneemt? Dan zal de geluidsbelasting  
naar verwachting dalen en de gezondheid van mensen verbeteren. 
Duurzaamheid en gezondheid werken op elkaar in. Hoe precies, hangt af van technologische ontwikkelingen. 
Zo zijn elektrische vliegtuigen stiller. Maar als er veel kleine elektrische vliegtuigen of drones komen die 
een paar gewone vliegtuigen vervangen, kan dat juist weer leiden tot meer hinder of veiligheidsrisico’s. 
En kerosine die beter is voor het klimaat, is niet vanzelfsprekend beter voor de luchtkwaliteit. 
 1.3  Adaptieve aanpak
Het kabinet kiest vanwege de vele onzekere ontwikkelingen voor een adaptieve aanpak. Dat betekent 
dat voor een aantal jaren afspraken worden gemaakt, met het oog op de doelen voor de lange termijn. 
Regelmatig wordt bekeken of deze doelen gehaald worden en of het nodig is het beleid bij te stellen.  
De Rijksoverheid gaat sturen via heldere randvoorwaarden voor groei vanuit publieke belangen. De 
capaciteit in de lucht en op de grond is de uitkomst daarvan. 
De verwachte groei van de vraag naar internationale mobiliteit kan voor een deel opgevangen worden 
door de capaciteit van de verschillende luchthavens beter in samenhang met elkaar in te zetten.  
Verantwoord vliegen naar 2050 | 11

een belangrijke rol in het realiseren van de langetermijndoelen. Dit betekent ook dat de luchtvaartsector  
in beginsel zelf betaalt voor het halen van deze doelen. Voorbeeld hiervan is het gebruik van duurzame 
brandstoffen om klimaatdoelen te halen. Het Rijk blijft verantwoordelijk voor de uitvoering van publieke 
taken en daarmee ook voor de kosten van specifieke wettelijke taken, waarbij in overleg met de lucht-
vaartsector wel een bijdrage kan worden gevraagd indien de uitvoering van de taken tot voordeel van  
de sector is.
Een groot aantal van de opgaven is van nationaal belang. Daarom vindt het Rijk het belangrijk hier op 
nationaal niveau op te sturen. Daarbij betrekt de Rijksoverheid belanghebbenden zoals bewoners, sector, 
overheden en maatschappelijke organisaties. Voor de vormgeving van participatie rond de toekomstige 
ontwikkeling van de regionale luchthavens sluit het Rijk aan bij de aanbevelingen uit de Proefcasus 
Eindhoven. Over een toekomstgerichte organisatie van het overleg met de belanghebbenden rond 
Schiphol besluit het kabinet medio 2020 op basis van de evaluatie van de Omgevingsraad Schiphol (ORS)  
en de kaders van de Luchtvaartnota.
 1.5.1  Caribisch Nederland 
Luchtvaart is voor Caribisch Nederland een levensader die zorgt voor economische en sociale ontwikkeling. 
In deze nota is specifiek aandacht voor de bereikbaarheid van Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
 1.5.2  Relatie militaire luchtvaart 
De Luchtvaartnota is primair gericht op de toekomstige ontwikkeling van de burgerluchtvaart.  
Spreekt de nota over ‘luchtvaart’ of ‘luchthavens’, dan wordt de burgerluchtvaart bedoeld, tenzij  
wordt aangegeven dat het ook over de militaire luchtvaart gaat. De militaire luchtvaart heeft als  
grondwettelijke taken:
• waarborgen van de nationale veiligheid;
• bewaking van het Nederlandse luchtruim en verantwoordelijkheidsgebied;
• internationale inzet in conflictsituaties;
• bestrijding van terrorisme en mogelijk e toekomstige dreigingen.
Binnen het Rijk is het ministerie van Defensie zowel regelgever als gebruiker en beheerder van  
de militaire luchtvaart. De Luchtvaartnota beschrijft de ontwikkelingen in de militaire luchtvaart  
waar deze raken aan de herziening van het Nederlandse luchtruim.
Verantwoord vliegen naar 2050 | 13

Veiligheid en beveiliging blijven topprioriteit in de luchtvaart. Daardoor hoort vliegen tot de veiligste 
vormen van vervoer. Nederland streeft naar een continue verbetering van de veiligheid en beveiliging 
in de luchtvaart. Nog beter vooraf kennen en beheersen van de risico’s en het samenwerken aan 
integraal veiligheidsmanagement dragen daaraan bij. De ambitie is dat in de Nederlandse luchtvaart 
geen ongevallen gebeuren.
Ontwikkelingen in de luchtvaart mogen niet ten koste gaan van de veiligheid en beveiliging. De inter -
nationale kaders van burgerluchtvaartorganisatie ICAO en de Europese regelgeving (EASA) vormen 
daarvoor de basis. Bij belangrijke besluiten van de minister van Infrastructuur en Waterstaat (IenW)  
die leiden tot significante veranderingen in de luchtvaart, wordt eerst een onafhankelijke veiligheidsanalyse 
uitgevoerd. Die brengt de mogelijke gevolgen voor de veiligheid in beeld. De analyse gebeurt in opdracht 
van de minister van IenW. Het toezicht is in handen van de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT).
De druk groeit om te bouwen op de schaarse grond in Nederland. Er is behoefte aan nieuwe woningen. 
En voor de overgang naar duurzame energie is ruimte nodig voor windturbines. Om de vliegveiligheid 
te garanderen zijn hoge gebouwen en windturbines niet overal mogelijk. Voor de veiligheid van om- 
wonenden en  mensen die in de omgeving werken gelden rond luchthavens bouwbeperkingen. Er zijn 
zones waar dan onder meer geen woningen, scholen of bedrijven worden gebouwd.
Luchthavens en luchtvaart zijn in de toekomst grotendeels geautomatiseerd. Eisen aan beschermings -
middelen, back-upsystemen en noodplannen beschermen de luchtvaart tegen (cyber)criminaliteit, 
terrorisme en technische uitval van systemen. Het afhandelen van passagiers, bagage en goederen verloopt 
veilig en efficiënt door onder andere intelligente informatiesystemen en automatisering.
Nederland blijft zich inzetten om op mondiaal, Europees en nationaal niveau met alle betrokken partijen 
te zoeken naar verdere aanscherpingen van het systeem voor het beheersbaar maken van de risico’s  
die gepaard gaan met het vliegen over en nabij conflictgebieden.
Technologische ontwikkelingen gaan snel en er ontwikkelen zich in hoog tempo nieuwe luchtruim- en 
luchthavengebruikers. Voor drones en onbemande luchtvaartuigen is plek. De overheid wil de economische 
kansen en maatschappelijke toepassingen benutten en ze veilig in het al aanwezige luchtverkeer integreren. 
In 2050 is de veiligheid van de luchtvaart gewaarborgd door geautomatiseerde luchthavens, toezicht op  
de cybersecurity, luchtverkeersleiding en zelfvliegende luchtvaartuigen. De mens grijpt dan alleen nog in  
bij verstoringen.
Nationale veiligheid: Defensie houdt, net als de politie en spoedeisende hulpverlening, voldoende ruimte 
op de grond en in de lucht voor het uitvoeren van haar taken. 
Belangrijke beslissingen
1.  Het Rijk neemt de regie om het Nederlandse luchtvaartveiligheidssysteem te versterk en en wil tot  
de best presterende landen horen.
2.  Invoering van integraal veiligheidsmanagement door de sectorpartijen op alle luchthavens met groot 
commercieel verkeer. Hierbij wordt onder meer rekening gehouden met de resultaten van het huidige 
integrale veiligheidsmanagement op Schiphol.
3.  Bij belangrijke besluiten van de minister van IenW die leiden tot significante veranderingen in de 
luchtvaart wordt eerst een integrale onafhankelijke veiligheidsanalyse uitgevoerd. De analyse brengt 
vooraf de mogelijke gevolgen voor de veiligheid in beeld en wordt uitgevoerd in opdracht van het Rijk.
4.  Vanwege de ambitie bij het eerste besluit wordt onderzocht hoe de Inspectie Leefomgeving en 
Transport verder versterkt kan worden. De inspectie heeft voldoende kennis, capaciteit en middelen 
beschikbaar om als autoriteit voor de veiligheid van de burgerluchtvaart op te treden.
5.  Vooruitlopend op het automatiseren van grenscontroles op luchthavens bekijkt het Rijk hoeveel 
personeel van de Koninklijke Marechaussee nodig is. 
6.  De Rijksoverheid neemt de regie om eisen te stellen aan de beveiliging van vitale infrastructuur  
en luchtvaartsystemen. Dit moet technisch falen en bewuste verstoring van buitenaf voorkomen. 
7.  Luchthavens met vluchten voor spoedeisende hulpverlening en politietak en krijgen een aparte 
gebruiksruimte in Luchthavenbesluiten. Het Rijk versterkt de regie voor dit verkeer.
Verantwoord vliegen naar 2050 | 15

Luchtvaart is een snelle vorm van mobiliteit waarmee ziektes zich snel over de wereld kunnen verspreiden. 
Maatregelen die luchtvaartpersoneel beschermen en verdere verspreiding van ziektes in Nederland via 
luchtvaart tegengaan, moeten blijvend aandacht krijgen. De EU-regelgeving maakt het mogelijk voor 
nationale overheden om de luchtvaartsector te steunen om de gevolgen van het (gedeeltelijk) sluiten  
van het luchtruim vanwege een pandemie te kunnen dragen.
2.1.2  Waarborgen beveiligd luchtruim en luchthavens 
Er ontstaan nieuwe risico’s door het verdere gebruik van informatie- en communicatietechnologie (ict), 
zelflerende systemen (kunstmatige intelligentie) en automatisering van de luchtvaart. Uitval en moedwillige 
manipulatie van netwerken en systemen kan verstrekkende gevolgen hebben voor de veiligheid van de 
luchtvaart. Beveiliging van ict (onder meer tegen cybercriminaliteit) is daarmee van steeds groter belang.
De luchthavens, vliegmaatschappijen en andere partijen hebben een eigen verantwoordelijkheid  
om hun kritische systemen zo goed mogelijk te beschermen. De Rijksoverheid heeft een systeem -
verantwoordelijkheid en ziet er op toe dat partijen hun verantwoordelijkheid goed invullen. Het Rijk 
werkt de komende jaren samen met de luchtvaartsector aan het versterken van de digitale weerbaarheid.  
Met maatregelen die ongewenste invloeden van buitenaf tegengaan en die de continuïteit en veilige 
werking borgen van de luchtvaartsystemen. De overheid zal ook in internationaal verband aandacht 
vragen voor deze ontwikkelingen.
Nederland heeft zich na de ramp met vlucht MH17 ingezet om de risico’s van vliegen over en nabij 
conflictgebieden beter te beheersen. Hierin zijn internationaal, Europees en nationaal belangrijke 
stappen gezet. De gebeurtenissen in januari met vlucht PS572 tonen wederom pijnlijk aan dat dit 
onderwerp blijvend aandacht vergt en verdere initiatieven noodzakelijk zijn. De Onderzoeksraad voor 
Veiligheid is verzocht om nader te reflecteren op de uitvoering van de aanbevelingen die de Onder -
zoeksraad naar aanleiding van de MH17 heeft gedaan en op mogelijke verdere aanpassing van het 
mondiale, Europese en nationale systeem. Daarnaast vindt een uitgebreide evaluatie plaats van de 
nationale werkwijze, waaronder het convenant waarin het delen van dreigingsinformatie met de burger -
luchtvaart is geborgd. Op basis van de uitkomsten doet het Rijk in 2020 verbetervoorstellen.
Door de snelle mobiliteit via de luchtvaart en het groeiend aantal passagiers neemt onder meer het risico  
op illegale immigratie en migratiecriminaliteit toe. Onderzocht wordt welke aanvullende maatregelen 
nodig zijn om de Europese buitengrenzen te beschermen.
 2.1.3  Waarborgen vliegveiligheid 
Naast bestaande vliegtuigbewegingen komen er in hoog tempo nieuwe gebruikers bij van het luchtruim 
en de luchthavens, zoals bijvoorbeeld drones en onbemande vliegtuigen. Met de komst van personen -
drones zal verticaal landen en opstijgen zijn intrede doen. Deze nieuwe verkeersstromen moeten veilig 
naast de bestaande vliegtuigen door het luchtruim en van en naar luchthavens worden geleid. 
Verduurzaming van luchtvaart brengt ook voor de veiligheid nieuwe aandachtspunten met zich mee.  
Andere motoren en andere brandstoffen en gebruik van elektriciteit hebben invloed op het huidige  
luchtvaartproces, infrastructuur en systemen. Nieuwe technologieën moeten eerst veilig zijn voordat  
ze worden toegepast.
De introductie en het gebruik van zelflerende systemen beperken de kans op menselijke fouten maar maken 
het risico op uitval en misbruik groter. Dit komt door verdergaande afhankelijkheid en complexiteit van de 
automatisering van luchtvaartprocessen. Zo wordt het moeilijker om bij problemen de processen beheerst 
en veilig over te nemen of af te bouwen. De luchtvaartautoriteiten toetsen of deze ontwikkelingen veilig 
kunnen plaatsvinden.
Door automatisering en druk op de effectiviteit van de processen is meer aandacht nodig voor veiligheid  
en gezondheid van het luchtvaartpersoneel. Zoals de druk op arbeids- en rusttijden van vliegend personeel, 
veilige werkomstandigheden van grondpersoneel, verslechtering van de luchtkwaliteit op luchthavens.  
Verantwoord vliegen naar 2050 | 17

beziet de Rijksoverheid of zij dit systeem ook op de regionale luchthavens met groot commercieel 
verkeer zal stimuleren. 
De veiligheid wordt in belangrijke mate bepaald door internationale regels van ICAO en EASA.  
Om goed invulling te geven aan de ambities voor de luchtvaartveiligheid richt het Rijk een expertgroep 
luchtvaartveiligheid in. In de expertgroep spreekt het Rijk periodiek over de betekenis van (internationale)  
ontwikkelingen die van invloed kunnen zijn op de luchtvaartveiligheid in Nederland. Daarbij kunnen  
ook andere actuele onderwerpen aan bod komen die een relatie met veiligheid hebben. Dit kan  
de Rijksoverheid helpen bij het aanscherpen van de ideeën over de verbetering van de luchtvaart -
veiligheid. 
 2.2.1 Rol Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) 
De ILT is de toezichthouder voor de veiligheid van de burgerluchtvaart. De inspectie is hierom onder meer 
verantwoordelijk voor toelating en certificering van luchtvaartpartijen en bekijkt of een luchtvaartpartij  
aan de (internationale) eisen voor veiligheid voldoet. Ook ziet de inspectie toe op de naleving van  
wetten en regels. Zoals de manier waarop een luchtvaartpartij het veiligheidsmanagement heeft ingericht 
en de risico’s beheerst. 
Daarnaast heeft de ILT een reflecterende en signalerende rol als er sprake is van observaties die van 
invloed kunnen zijn op de veiligheid, maar buiten de wettelijke kaders vallen. Daarmee is de inspectie  
als autoriteit een essentieel onderdeel in het functioneren van het veiligheidssysteem. Op basis van  
de aanbevelingen van het OVV-onderzoek (OVV, 2017) is de capaciteit van de ILT tijdelijk uitgebreid.  
In lijn met de ambitie om tot de best presterende lidstaten te behoren, bekijkt de Rijksoverheid de komende 
jaren hoe extra geïnvesteerd kan worden in het versterken van kennis, capaciteit en middelen van de ILT.
De ILT maakt informatie over de operationele veiligheid transparant. De inspectie doet uitspraken over 
de veiligheid op Schiphol en de luchtvaartveiligheid in andere delen van Nederland. Het Analysebureau 
Luchtvaartvoorvallen (ABL) neemt daar een belangrijke plek in. Dit bureau registreert en analyseert  
de verplichte meldingen van voorvallen in de Nederlandse burgerluchtvaart. Het doel is om samen  
met de sector trends te signaleren, zodat op tijd acties worden ondernomen die de veiligheid verbeteren.
Verantwoord vliegen naar 2050 | 19

Voor de beveiliging van de burgerluchtvaart gebruikt de Rijksoverheid de volgende speerpunten:
• Adequaat beveiligingsniveau voor de burgerluchtvaart
 Ontwikkelingen in het dreigingsbeeld vragen om regelmatige aanpassingen in de beveiligings -
maatregelen. In Nederland ligt de focus op toekomstbestendige maatregelen met innovatieve 
technologieën. In Europa zet Nederland in op een EU brede strategie voor een efficiënt, betrouwbaar  
en flexibel beveiligingssysteem op alle luchthavens in de EU.
• Automatiseren beveiligingscontroles luchthavens
 Nieuwe technologieën automatiseren geleidelijk verder de beveiligingsprocessen. Zoals toepassing 
van kunstmatige intelligentie voor de controle van handbagage. Hierdoor verbetert het controle 
proces en wordt de capaciteit van beveiligingspersoneel beter benut.
• Minder hinder van beveiligingscontroles
 Het kabinet wil beveiligingscontroles voor passagiers zo makk elijk mogelijk maken, met minimale 
inspanning en overlast voor de passagier. De Rijksoverheid en de sector werken daarvoor aan een 
concept van ‘selfservice security’ waarbij passagiers zelfstandig en snel door beveiligingscontroles gaan. 
• Stimuleren beveiligingscultuur buiten Europa
 Nederland vindt het belangrijk om de beveiligingscultuur te stimuleren in landen buiten Europa.  
De keten van beveiligingsmaatregelen op luchthavens is uiteindelijk zo sterk als de zwakste schakel. 
Nederland draagt bij aan het ontwikkelen van nieuwe maatregelen en deelt kennis met andere 
landen. Bijvoorbeeld in internationale werkgroepen en door deel te nemen aan internationale audits 
en het geven van trainingen.
• Digitale beveiliging
 Toenemende digitalisering zorgt voor nieuwe veiligheids- en beveiligingsrisico’s. Bijvoorbeeld door  
de komst van zelfvliegende drones, procesautomatisering, en toepassing van kunstmatige intelligentie. 
Om de veiligheid te waarborgen en op te kunnen treden bij overtredingen zijn nieuwe maatregelen 
nodig. De komende jaren is onderzoek nodig naar de invloed van nieuwe technologie op de beveiliging 
van luchthavens.
Door de groei van het aantal passagiers is, naast automatisering, voldoende personeel van de Koninklijke 
Marechaussee nodig voor grenscontroles op luchthavens. Nieuwe Europese wet- en regelgeving voor 
grensbeheer maakt het mogelijk om technologieën in te zetten om het grensproces te digitaliseren.  
Met onder andere als doel beter zicht te krijgen op passagiersstromen, efficiency van grenstoezicht 
te verhogen en handhaving en toezicht gerichter (risico gestuurd) uit te voeren. Ook doet de overheid, 
samen met de sector, op Schiphol een proef met het verder automatiseren van grenscontroles  
(zie kader Je gezicht als paspoort). 
Je gezicht als paspoort
Met één blik naar de camera inchecken, door de grenscontrole en het vliegtuig boarden? 
Sinds 2019 testte Schiphol, samen met de Koninklijke Marechaussee, KLM en andere partijen  
het identificatieplatform Seamless Flow. 
Reizigers scannen bij een zuil in de vertrekhal hun gezicht en paspoort, de Koninklijke Marechaussee 
houdt daar toezicht op. Het systeem controleert de identiteit, haalt de vluchtgegevens binnen  
en stuurt de informatie naar de luchthaven, marechaussee en de luchtvaartmaatschappij. Camera’s 
herkennen de passagier bij ieder controlepunt in het reizigersproces, zonder dat de passagier 
opnieuw zijn paspoort of boardingpass hoeft te laten zien. Reizigers passeren de security en 
grensbewakingszone van vliegvelden via automatische poortjes. Hiermee kan de marechaussee  
zich meer focussen op gerichte controles.
Verantwoord vliegen naar 2050 | 21

REFLECTIE
TOEZICHT
ABL-OVV
ILT
2.3.3  Waarborgen vliegveiligheid; verbeterde veiligheid op Schiphol 
De luchthaven Schiphol, Luchtverkeersleiding Nederland (LVNL), enkele luchtvaartmaatschappijen, 
tankdiensten en grondafhandelaren werken samen aan het verder verbeteren van de veiligheid van 
Schiphol. Na het rapport van de OVV (OVV, 2017) heeft de sector die samenwerking verder versterkt 
en uitgebreid. Zij werken op de raakvlakken van de operaties intensiever samen en ontwikkelden  
een integraal veiligheidsmanagementsysteem (IVMS). Het systeem gaat verder dan wat op dit moment 
internationaal verplicht is. 
In oktober 2018 stelden luchtvaartsectorpartijen de ‘Roadmap safety improvement Schiphol’ op met  
extra maatregelen om de veiligheid te verbeteren. Uitvoering van de maatregelen moet het aantal 
incidenten op de luchthaven verminderen. De ILT monitort de uitvoering en voortgang van het plan.  
In de jaarlijkse Staat van Schiphol van de ILT is te zien tot welke ontwikkelingen in de operationele 
veiligheid dit leidt. Daarnaast ontwikkelt het Rijk een systeemmonitor voor luchtvaartveiligheid.  
Die brengt het functioneren van het totale stelsel in beeld van beleid, toezicht en operatie dat  
de veiligheid op Schiphol moet borgen. 
De monitor wordt op termijn verder ontwikkeld om het luchtvaartveiligheidssysteem in beeld  
te brengen van de hele Nederlandse luchtvaart. Zie Figuur 2.2 voor de verschillende taken  
in de luchtvaartveiligheidsketen.
Om verdere groei veilig mogelijk te maken, zijn wijzigingen in de infrastructuur, operatie en het luchtruim 
nodig (OVV, 2017). Daarom start de Rijksoverheid een studie in het kader van de investeringsstrategie  
voor Schiphol. De studie kijkt naar mogelijke aanpassingen in de luchthaveninfrastructuur en naar  
het operationeel gebruik op de grond en in de lucht. Hoofdstuk 6 gaat hier verder op in. 
Figuur 2.2 Taken in de luchtvaartveiligheidsketen  
OPERATIE
Luchtvaart-
sector
2.3.4 Waarborgen vliegveiligheid: regels voor drones en onbemande luchtvaart
Het gebruik van drones en onbemande luchtvaartuigen neemt sterk toe. Deze ontwikkeling biedt nieuwe 
kansen voor bedrijven en leidt tot nuttige toepassingen. De overheid wil deze ontwikkeling de ruimte 
geven en innovatie in technologie en diensten mogelijk maken. Uiteraard moet dit veilig gebeuren. 
Door drones ontstaan ook nieuwe risico’s. Zoals het misbruik van drones voor terroristische doeleinden. 
Daarom laat de Rijksoverheid onderzoek doen naar mogelijkheden om drones te detecteren en  
te neutraliseren. Bijvoorbeeld met verdedigingsdrones, de zogeheten counterdrones. Vanaf 2020 gelden 
nieuwe Europese regels voor drones. Zo moeten professionele dronevliegers zich registreren en een 
theorie-examen afleggen over luchtvaartregels, veiligheid en privacy. Dit is een eerste en belangrijke  
stap naar een Europese dronemarkt met vrij en veilig verkeer van goederen en diensten in de EU. 
Verantwoord vliegen naar 2050 | 23
ILT
IenW
ICAO EASA
(Internationale kaders) (Europese kaders)
KADERS
(Wet-, regelgeving 
en beleid)
TOELATING

2.3.6 Waarborgen vliegveiligheid: kleine luchtvaart (general aviation) 
De kleine luchtvaart moet zich in de toekomst sterker inzetten voor veiligheid en duurzaamheid. Dat geldt 
zowel in de lucht als op de grond. De veiligheid in deze sector kenmerkt zich door een grote eigen verant -
woordelijkheid van verschillende in de kleine luchtvaart werkzame partijen. Om de kleine luchtvaart verder 
te verbeteren, staat het leren van ervaringen van anderen en van incidenten en voorvallen bovenaan.
De Rijksoverheid maakt het voor de sector makkelijker om voorvallen intern en aan het Analysebureau 
luchtvaartvoorvallen (ABL) van de ILT te melden. Ook bevordert het Rijk het vrijwillig gebruik van  
veiligheidsmanagementsystemen en blijvende aandacht voor het voorkomen van luchtruimschendingen 
(airspace infringements) binnen de kleine luchtvaart.
De sector en de Rijksoverheid wisselen periodiek informatie uit via het door de Rijksoverheid georgani -
seerde general aviation-platform. Daar wordt ook ieder jaar een actieplan opgesteld waarbij verbetering 
van veiligheid een belangrijk aandachtspunt is. De Rijksoverheid ontwikkelt de komende jaren verder 
beleid voor de kleine luchtvaart in Nederland. Naast voldoende ruimte voor kleine luchtvaart is daarbij 
ook de voortdurende verbetering van veiligheid binnen de kleine luchtvaart een belangrijk speerpunt.
Om goede uitvoering van vluchten in de kleine luchtvaart te waarborgen, streeft de Rijksoverheid naar  
een nationaal zoveel als mogelijk aaneengesloten lager luchtruim. Hiervoor zullen nieuwe nationale 
kaders moeten komen die ook rekening houden met nieuwe gebruikers in het lagere luchtruim.  
Zoals drones en onbemande vliegtuigen, hoge gebouwen en windturbines. 
 2.3.7  Waarborgen omgevingsveiligheid  
Er is een toenemende druk om te bouwen op de schaarse grond in Nederland. Om de veiligheid van  
het luchtverkeer van en naar luchthavens te waarborgen, legt de Rijksoverheid beperkingen op voor  
de ruimtelijke ontwikkelingen rond luchthavens. Zoals beperkingen voor de hoogte van gebouwen  
en windturbines. Gemeenten moeten hun bestemmingsplannen rond luchthavens afstemmen op de 
beperkingen voor het borgen van de veiligheid voor het luchtverkeer en de omgeving van luchthavens.
De kans dat een omwonende van een luchthaven te maken krijgt met een vliegtuigongeval is klein.  
Om het risico voor de omgeving te beperken, geldt er in de zones voor externe veiligheid rond 
luchthavens een beperking op de ontwikkeling van woningbouw en andere kwetsbare bestemmingen 
zoals scholen, gemeenschapsruimten en bedrijven.
De luchtvaart is niet meer de enige luchtruimgebruiker. De komst van hoge windturbines, windparken  
en hoogbouw vergt goede ruimtelijke inpassing voor de veiligheid van het luchtverkeer en de apparatuur 
van de luchtverkeersleiding. De Rijksoverheid ontwikkelt daarom nieuw beleid voor het waarborgen  
van veilige vliegroutes bij luchthavens, de goede werking van de apparatuur van de luchtverkeersleiding, 
vliegroutes voor de kleine luchtvaart en voor de gebieden waar heel laag gevlogen mag worden.  
De Rijksoverheid onderzoekt ook hoe lichthinder van obstakelverlichting op hoge objecten voor 
omwonenden kan worden verminderd.
Voor Schiphol geldt sinds 2018 (in een vrij groot gebied rondom de luchthaven) een motiveringsplicht 
voor omliggende gemeenten bij nieuwe ontwikkelingen ter bepaling van het groepsrisico. De komende 
tijd onderzoekt het ministerie van IenW of deze maatregel werkt. Zo nodig stelt IenW het beleid bij.  
De OVV adviseerde het externe veiligheidsbeleid voor de omwonenden effectiever te maken (OVV, 2017). 
Het Rijk liet daarom onderzoek doen naar mogelijkheden voor versterking van het beleid. Het onderzoek 
gaf aan dat de regels voor het baangebruik van Schiphol, in combinatie met de vernieuwing van de  
vliegtuigvloot en het algemeen veiliger worden van de luchtvaart, positief hebben uitgewerkt voor  
de veiligheid van de omgeving. In het onderzoek staan ook aanbevelingen voor verdere verbetering  
van de veiligheid in de omgeving van Schiphol. Voor de komende jaren is het van belang om te blijven 
monitoren hoe de risico’s voor de omgeving zich ontwikkelen. Daarmee wordt onder meer het groeps-
risico in beeld gebracht. Periodiek worden de risicocontouren rondom de luchthaven geactualiseerd.
Verantwoord vliegen naar 2050 | 25

Nederland is ook in 2050 internationaal goed verbonden met de voor Nederland belangrijke plekken 
in de wereld. Zowel Schiphol als de regionale luchthavens, spoor- en busverbindingen spelen daarin 
een rol. Deze verbondenheid draagt bij aan onze welvaart en ons welzijn.
Het wordt niet eenvoudig om dit gewenste toekomstbeeld te bereiken. De opgaven voor veiligheid, 
klimaat en leefomgeving hebben gevolgen voor de ontwikkeling van de luchtvaart. Door de corona-
crisis is de luchtvaart tijdelijk grotendeels stil komen te liggen. Op dit moment is nog onduidelijk hoe 
en in welk tempo de luchtvaart zal herstellen van deze crisis. Herstel is van belang voor de Nederlandse 
economie en de werkgelegenheid. Het kabinet verwacht dat op termijn weer schaarste ontstaat.  
De Rijksoverheid zal beoordelen welke vraag naar de luchtvaart Nederland wil accommoderen, en 
waar nodig en mogelijk, sturen op netwerkkwaliteit. Het is belangrijk dat de luchtvaartsector 
wendbaar is en kan inspringen op mondiale (markt)veranderingen.
Belangrijke beslissingen
1.  De Rijksoverheid geeft nu en in de toek omst ruimte om met luchtvaart de voor Nederland meest 
relevante plekken in de wereld te bereiken. Dit gebeurt voor het welzijn en de welvaart van de Neder- 
landers en binnen de randvoorwaarden voor veiligheid, gezondheid en duurzaamheid (klimaat). 
2.  Het Rijk zal de vraag naar luchtvaart (vracht en passagiers) selectief ondersteunen, waar die de 
grootst mogelijke waarde heeft voor de Nederlandse economie.  
3.  Netwerkkwaliteit speelt daarbij een belangrijk e rol. Het Rijk gaat daarom een beleidskader 
ontwikkelen voor netwerkkwaliteit. Bestaande monitoringsonderzoeken naar de netwerk -
kwaliteit worden uitgebreid.
4.  De Rijksoverheid toetst hoe het huidige beleidsinstrumentarium gebruikt kan worden om  
de netwerkkwaliteit te verstevigen. Ook zet het Rijk waar nodig en mogelijk in op aanpassing  
van bestaande EU-kaders voor de luchtvaart, waarbij in ieder geval wordt gestreefd naar het 
creëren van meer ruimte voor nationaal beleid.
5.  Vanuit een integrale mobiliteitsbenadering wil het Rijk internationaal vervoer over het spoor  
en de weg aantrekkelijker maken. Daardoor komt ruimte vrij voor luchtvaart naar bestemmingen 
waarvoor geen reële andere vervoerswijze is.
6.  De ontwikkeling van regionale luchthavens moet passen binnen de regio’s waarin de luchthavens 
liggen. Voor die ontwikkeling moet draagvlak in de regio zijn.
7.  Per eiland van Caribisch Nederland stelt de Rijksoverheid een brede en meerjarige uitvoerings -
agenda op.
 3.1 Het belang van luchtvaart voor Nederland
Luchtvaart verbindt Nederland met de rest van de wereld. Deze wereldwijde bereikbaarheid voor 
personen en goederen levert een belangrijke bijdrage aan onze welvaart en ons welzijn. Nederlandse 
consumenten en bedrijven kunnen makkelijk naar het buitenland reizen voor zaken, studie, familie -
bezoek of vakantie. In 2017 maakte 58% van de Nederlandse bevolking een retourvlucht, zo blijkt  
uit onderzoek van het Kennisinstituut voor Mobiliteitsbeleid (KiM, 2018a). 
Voor buitenlandse bedrijven en bezoekers is Nederland een aantrekkelijke plek om te ondernemen  
en te investeren, een studie te volgen of op vakantie te gaan. Dit alles draagt bij aan handel (luchtvracht), 
buitenlandse vestigingen, investeringen en bestedingen, en nieuwe werkgelegenheid. 
Deze Luchtvaartnota is geschreven voordat het COVID-19-virus zich wereldwijd verspreidde. Onduidelijk 
is hoe lang het gaat duren voordat de luchtvaart weer op gang komt, hoe zwaar de sector uiteindelijk 
getroffen zal zijn en in hoeverre en op welke termijn de sector zich kan herstellen. In onderstaande para -  
grafen staan de kenmerken van de luchtvaart beschreven op basis van de meest actuele beschikbare cijfers.
Verantwoord vliegen naar 2050 | 27

Het verbindingennetwerk dat luchtvaartmaatschappijen aanbieden vanaf Schiphol, is groter dan je 
op basis van de thuismarkt mag verwachten. Dit komt door het zogeheten hub-and-spoke-model van 
home-carrier Air France-KLM, met Schiphol als naaf (hub) en de verbindingen als spaken (spokes).  
De luchtvaartmaatschappij laat aankomende en vertrekkende vluchten goed op elkaar aansluiten 
en trekt daarmee overstappende (transfer)passagiers aan. Nederlandse reizigers kunnen daardoor  
vaker en naar meer verschillende bestemmingen vliegen. En Schiphol hoort daardoor tot de best 
verbonden luchthavens in de wereld, zie Figuur 3.2.
 
Figuur 3.2 Directe connectiviteit: Top 20 luchthavens in Europa in 2019
(Bron: ACI, 2019)
Ranking
               Luchthaven Connectiviteitsscore 2019 Verandering (%) t.o.v. 2018
    Frankfurt +,
    Amsterdam +,
    Parijs (Ch. de Gaulle) 
+,
    Londen (Heathrow) +,
    Istanbul +,
    München -,
    Madrid +,
    Moskou +,
    Barcelona +,
    Rome +,
    Londen (Gatwick) +,
    Wenen +,
    Kopenhagen -,
Mallorca
    +,
    Zürich +,
    Oslo -,
Parijs (Orly) 
    -,
    Stockholm -,
    Athene +,
    Dubai
+,
0 1.000 2.000 3.000 4.000 5.000 6.000
Het borgen van de continuïteit en kwaliteit van het luchtvaartnetwerk is een publiek belang. Daarom 
maakte de Nederlandse Staat bij de fusie tussen Air France en KLM in 2004 afspraken met de gefuseerde 
onderneming, de zogeheten staatsgaranties. Air France-KLM heeft daarin onder andere toegezegd  
te opereren met zowel Parijs Charles de Gaulle als Schiphol als hoekstenen en internationale hubs.  
In 2019 werd de Nederlandse staat voor 14% aandeelhouder van Air France-KLM. Daarmee heeft Nederland 
invloed en zeggenschap op het hoogste niveau binnen het bedrijf (de holding). Dit is belangrijk om ook  
in de toekomst het Nederlandse publieke belang te kunnen borgen.
Ook de regionale luchthavens dragen bij aan de internationale verbondenheid van Nederland. Op de 
luchthavens Eindhoven, Rotterdam, Maastricht en Groningen checkten in 2018 ruim 8,6 miljoen passagiers 
in en uit, zie Figuur 3.3. Dat is 11% meer dan in 2017. De meeste reizigers vertrokken vanaf Eindhoven Airport 
dat met 6,2 miljoen passagiers de tweede luchthaven van Nederland is. Het aandeel van de regionale 
luchthavens in het totaalaantal passagiersbewegingen in Nederland is opgelopen van 7% in 2010 naar 
11% in 2018. Vanaf de regionale luchthavens wordt vrijwel uitsluitend naar Europese bestemmingen 
gevlogen. Meer over de regionale luchthavens in paragraaf 3.5 en hoofdstuk 6.
Verantwoord vliegen naar 2050 | 29
  

De bijdrage van de luchtvaart aan de Nederlandse economie (bruto binnenlands product, bbp) steeg in vijf jaar 
tijd met 15,3% tot ruim € 10 miljard in 2018. Ook zorgt de luchtvaart voor werkgelegenheid. Uit onderzoek 
blijkt dat er op en rond Schiphol ruim 68.000 personen werken aan het ‘luchthavenproduct Schiphol’.  
Figuur 3.4 laat de verdeling zien van de (directe) werkgelegenheid over verschillende sectoren op de lucht -
haven. Regionale luchthavens bieden bovendien zo’n 5.600 arbeidsplaatsen (FTE). Het gaat om bijvoorbeeld 
werknemers bij luchtvaartmaatschappijen, beveiligingsdiensten en douane, winkels en restaurants. 
Ook buiten de luchthavens verdienen veel mensen een boterham aan de luchtvaart. Zoals leveranciers 
van onderhoudsonderdelen, taxichauffeurs en personeel in het openbaar vervoer. De totale aan Schiphol 
verbonden werkgelegenheid komt zo op bijna 114.000 banen (93.000 FTE). Dit blijkt uit een studie van 
economisch onderzoeksbureau Decisio (2020).
 
Figuur 3.4 Directe werkgelegenheid op Schiphol 
(Bron: Decisio, 2020)
BBeevveeiilliiggiinnggss--
GGrroonnddaaffhhaannddeelliinngg
LLuucchhttvvaaaarrttmmaaaattsscchhaappppiijjeenn
ddiieennsstteenn
13.000 banen
31.700 banen
5.650 banen
(19%) (8% )
(46%46% ))
DDeettaaiillhhaannddeell,,  
DDoouuaannee,, CCaaffééss,,  
OOvveerriigg
ddiieennsstt--
iimmmmiiggrraattiiee,,  oovveerriiggee  RReessttaauurraannttss
4.550 banen vveerrlleenniinngg  
oovveerrhheeiiddssddiieensten 2.800 banen
vooorr  
(7% )
(44%)%)
3.450 banen
passssaaggiieerrss
(5%)
2.000 banen
(3%)
LLuucchhthaven  en  
lluucchhttvveerrkkeeeersslleeiiddiinngg
3.200 banen OOVV  eenn  ttaaxxii
Onnddeerrhhoouudd,
reeppaarraattiiee 750 b750 baanneenn
(5%)
(11%%))
1.300 b nanen
(2%)
De directe economische bijdrage van Schiphol komt overeen met ongeveer 0,8 à 0,9 % van het bbp  
en de werkgelegenheid. De luchtvaart en het luchthavencluster rond Schiphol zijn echter niet alleen  
van belang als werkgever: luchtvaart voorziet in verbindingen met de rest van de wereld.
Nederland is een klein land met een open economie en daarbij is bereikbaarheid van groot belang voor 
de internationale concurrentiepositie. Een derde van onze welvaart verdient Nederland in het buitenland. 
Toegang tot (nieuwe) markten, internationaal ondernemerschap, missiegedreven innovatiebeleid 
en economische diplomatie vragen om een goede en brede verbondenheid met de rest van de wereld. 
Meer bedrijvigheid over de grens komt bovendien onze productiviteit en innovatievermogen ten goede. 
De toepassing van Nederlandse kennis en kunde op het gebied van wereldwijde opgaven met betrekking 
tot landbouw, energie en gezondheid evenals nieuwe technologie zijn een belangrijk aspect van ons 
toekomstige verdienvermogen.
Verder is het omvangrijke bestemmingennetwerk van Schiphol medebepalend voor het Nederlandse  
vestigingsklimaat. Naast factoren zoals digitale infrastructuur, gekwalificeerd personeel, het fiscale klimaat 
en de kwaliteit van de leefomgeving. Het is niet mogelijk te kwantificeren hoeveel internationale bereik -
baarheid bijdraagt aan het vestigingsklimaat. In de regio rondom een luchthaven kunnen agglomeratie -
voordelen ontstaan. Het gaat bijvoorbeeld om de uitwisseling van kennis tussen bedrijven. Hierdoor 
kunnen Nederlandse bedrijven productiever worden, wat bijdraagt aan onze welvaart (CPB & PBL, 2013). 
Verantwoord vliegen naar 2050 | 31

Ook in Nederland zal de vraag groeien. In een scenario met lage economische groei stijgt de passagiers-
vraag op Schiphol tot 2030 jaarlijks met gemiddeld 2,1%. Daarna is dat 1,5% tot 2050. In een hoog 
scenario is het jaarlijkse groeipercentage 4,4% tot 2030 en 2,1% daarna. Om aan die vraag tegemoet  
te komen zijn in 2030 in het lage scenario 596.000 vliegtuigbewegingen op Schiphol nodig, en in het  
hoge scenario 782.000. Dit blijkt uit schattingen met het luchtvaartprognosemodel AEOLUS (Significance  
en To70, 2019). 
De voorziene ontwikkeling van de Nederlandse luchthavencapaciteit op langere termijn ligt naar 
verwachting lager dan de ontwikkeling van de vraag. Met de opening van Lelystad Airport komt er  
op de lange termijn capaciteit voor 45.000 vliegtuigbewegingen bij.
3.4.2 Ontwikkelingen in de luchtvaartsector
Behalve de vraag naar luchtvaart verandert ook het aanbod. De techniek van vliegtuigen is continu  
in ontwikkeling, bijvoorbeeld door het gebruik van lichtere materialen, verbeterde aerodynamica  
en sterkere motoren. Hierdoor kunnen langere afstanden in kleinere vliegtuigen worden afgelegd.  
Kleine elektrische vliegtuigen worden momenteel ontworpen en getest. Ook bestaan er prototypen 
drones voor personen- en goederenvervoer, waarbij sommige toepassingen als kansrijk worden  
ingeschat (KiM, 2017).
Bedrijfsmodellen van luchtvaartmaatschappijen worden meer hybride. Sommige budgetmaatschappijen 
richten zich op transferreizigers en intercontinentale bestemmingen, terwijl dit voorheen vooral door 
netwerkmaatschappijen werd gedaan. Er worden nieuwe samenwerkingsverbanden gestart tussen 
budgetmaatschappijen om verbindingen op korte en lange afstand op elkaar te laten aansluiten.
Passagiers krijgen meer reisopties. Steeds vaker kunnen zij zelf hun route bepalen, inclusief overstap 
(selftransfer). Verschillende luchthavens bieden producten die selftransferreizigers ondersteunen, zoals 
een verzekering in geval van het missen van de overstap. Ook wordt het makkelijker over te stappen 
tussen trein en vliegtuig op één ticket.
Verantwoord vliegen naar 2050 | 33

Periodieke gesprekken van de Rijksoverheid met luchtvaartmaatschappijen en luchthavens in bijvoorbeeld 
de Nationale Klankbordgroep Luchtvaart (NKL, zie hoofdstuk 8) moeten leiden tot concrete afspraken 
over het borgen van de netwerkkwaliteit. 
3.4.4 Veranderend belang hub-and-spoke
Het hub-and-spoke-model op Schiphol zorgt voor directe verbindingen met een groot aantal  
(intercontinentale) bestemmingen. V eel meer dan op basis van de omvang van de Nederlandse markt 
kan worden verwacht. Een resultaat van de mondiale groei van de vraag naar luchtvaart is dat luchtvaart -
maatschappijen hun routenetwerken verder uitbreiden. Ook nieuwe type vliegtuigen maken meer  
directe verbindingen mogelijk. Het aandeel transferpassagiers neemt ook daarom mondiaal gezien af 
(SEO, 2020).
De afgelopen vijf jaar daalde het aandeel transferpassagiers op Schiphol naar 36,6% in 2018, ten opzichte 
van het niveau van 1993 (Schiphol, 2019b). Maar het aantal transferpassagiers op Schiphol bereikte in 
2018 juist een record van 25,9 miljoen. Volgens SEO (2020) blijkt uit de toename van transferpassagiers 
dat het hub-model nog altijd relevant is. De afname in het aandeel betekent tegelijkertijd dat vluchten 
minder afhankelijk worden van overstappers.
Toenemende schaarste, waarbij luchtvaartmaatschappijen zich meer richten op rechtstreekse vluchten, 
versterkt deze ontwikkeling. Luchtvaartmaatschappijen bepalen hoe ver ze daarin meegaan binnen de 
marktomstandigheden en concurrentieverhoudingen waarmee zij te maken hebben. Naar verwachting 
van de onderzoekers van SEO blijft Air France-KLM voor de meeste langeafstandsroutes afhankelijk  
van transferpassagiers. Ook zal de maatschappij transfermarkten willen blijven bedienen waar hoge 
opbrengsten per passagier kunnen worden behaald.
Op basis van het SEO-onderzoek verwacht het Rijk dat hub-and-spoke op Schiphol de komende jaren 
nodig blijft om Nederland (vooral intercontinentaal) goed verbonden te houden.
 
Figuur 3.5 Aantal vertrekkende passagiers uitgesplitst naar OD en transfer
(Bron: SEO, 2020)
5 35
30
4
25
3
20
15
2
10
1
5
0 0
2002 2009 2016 2002 2009 2016
Wereldwijd Schiphol
transfer  OD
 
Verantwoord vliegen naar 2050 | 35
Vertrekkende passagiers (miljard)
Vertrekkende passagiers (miljoen)

Betekent dit dat de luchtvaartmaatschappijen een bestemmingennetwerk aanbieden dat het beste past 
bij Nederlandse consumenten en bedrijven? Niet per se. Het belang van Nederland kan namelijk afwijken 
van het belang van luchtvaartmaatschappijen, en toe- en uittreding tot de markt is lastig (de wijze 
waarop slots worden uitgegeven speelt hierbij een rol, zie kader). Zo raken vrachtmaatschappijen 
bijvoorbeeld slots kwijt, terwijl er genoeg vraag is en er een breder belang mee is gemoeid voor het  
intercontinentale netwerk en het Nederlandse bedrijfsleven. Verder is stabiliteit van de operatie door  
het jaar heen (zomer, winter) belangrijk voor zakelijk verkeer en daarmee het vestigingsklimaat.
Uitgifte slots
Een slot is een tijdsperiode waarbinnen een vliegtuig mag opstijgen of landen op een luchthaven.  
Als op een luchthaven de vraag groter is dan het aanbod, dan wordt zo’n luchthaven aangewezen  
als slotgecoördineerde luchthaven. Het doel daarvan is om schaarse infrastructuur objectief  
en transparant te verdelen. Slots worden uitgegeven door een onafhankelijke slotcoördinator.  
In Nederland is dat het zelfstandig bestuursorgaan Airport Coordination Netherlands (ACNL), 
waarover meer in hoofdstuk 8.
De slotgecoördineerde luchthavens in Nederland zijn momenteel Schiphol, Rotterdam-The Hague 
Airport en Eindhoven Airport. Naast landingsrechten heeft een luchtvaartmaatschappij een slot 
nodig om daar te kunnen starten of landen. Door toegewezen slots te gebruiken, bouwen lucht-
vaartmaatschappijen historische rechten op. Hiermee stellen ze hun slots veilig voor volgende jaren. 
Maatschappijen die toegewezen slots niet gebruiken, verliezen hun recht om als eerste aanspraak  
te maken op dezelfde slots in het volgende jaar. Door de toegenomen schaarste op Nederlandse 
luchthavens staan deze slotregels onder druk.
De internationale bereikbaarheid van Nederland is een optelsom van de beschikbare modaliteiten: door 
de lucht, via het spoor, over de weg en over het water. De Raad voor de leefomgeving en infrastructuur 
(Rli, 2019) adviseert daarom om te inventariseren hoeveel en welke verbindingen nodig zijn om onze 
internationale bereikbaarheid te waarborgen. De omvang en kwaliteit van het benodigde luchtvaart-
netwerk van Nederland, dat wil zeggen van Schiphol en de regionale luchthavens samen, moet daarvan 
een afgeleide zijn volgens de raad. Het kabinet neemt dit idee over, en gaat de mobiliteitsbehoefte van 
diverse gebruikersgroepen voor de lange termijn in beeld brengen.
Het kabinet ontwikkelt ook een beleidskader netwerkkwaliteit voor de beoordeling van onze inter -
nationale verbondenheid. Het begrip netwerkkwaliteit en de vijf marktsegmenten die eerder in het  
kader van het Aldersakkoord werden gebruikt, worden hierbij heroverwogen. In de Wet luchtvaart  
is netwerkkwaliteit nu gedefinieerd als: ‘de directe beschikbaarheid van een omvangrijk, wereldwijd  
en frequent bediend lijnennet’. Daarbij is ook de relatie met de Nederlandse economie van betekenis, 
gelet op wat eerder in dit hoofdstuk is beschreven. Zo kan er bijvoorbeeld een link worden gelegd  
met de handelsagenda van het kabinet. Verder wordt bij de ontwikkeling van het beleidskader  
rekening gehouden met nationale en internationale ontwikkelingen in de luchtvaart, zoals beschreven  
in paragraaf 3.4. Die ontwikkelingen kunnen van invloed zijn op de manier waarop verschillende  
marktsegmenten bijdragen aan de kwaliteit van het netwerk. 
Vervolgens kan het beleidskader worden gebruikt voor een inventarisatie van de netwerkkwaliteit  
op de Nederlandse luchthavens. Zo kan er periodiek een uitspraak worden gedaan over de kwalitatieve 
ontwikkeling van het netwerk. Daaruit kan worden afgeleid of de schaarse (luchthaven)capaciteit 
optimaal wordt gebruik voor Nederland. Vervolgens kan op basis van een dergelijke uitspraak  
de Rijksoverheid binnen de kaders van het bestaande en nog te ontwikkelen beleidsinstrumentarium  
acties ondernemen om de netwerkkwaliteit te borgen en te verstevigen.
Verantwoord vliegen naar 2050 | 37

Afwegingskader routevergunningenbeleid
Eén van de instrumenten die de Rijksoverheid heeft om invloed uit te oefenen op de netwerk -
kwaliteit is het afsluiten van luchtvaartverdragen met andere landen en het verlenen van  
route vergunningen aan luchtvaartmaatschappijen. 
Wanneer een luchtvaartmaatschappij van, naar of via een Nederlandse luchthaven wil vliegen,  
moet de maatschappij een routevergunning aanvragen bij het Rijk. Een routevergunning wordt 
verleend als de aanvraag past binnen de kaders van de geldende luchtvaartverdragen. 
Als een aanvraag niet binnen deze kaders past, maakt de Rijksoverheid een keuze over het alsnog 
verlenen van de routevergunning. Ook kan besloten worden om de geldende luchtvaartverdragen 
aan te passen of een nieuw luchtvaartverdrag af te sluiten. Dit afwegingskader routevergunningen-
beleid is vastgelegd in de Vergunningennota luchtvaart en de daarop gebaseerde Beleidsregel 
vergunningen voor geregeld en ongeregeld luchtvervoer. Bevordering van de netwerkkwaliteit is het 
primaire streven. Daarnaast kunnen maatschappelijke en economische aspecten een rol spelen.
Naast het zo goed mogelijk benutten van de mogelijkheden die het Rijk nu heeft om te sturen op netwerk -
kwaliteit, wordt ook ingezet op het vergroten van de beleidsruimte door aanpassing van EU-kaders, zoals 
de Europese slotverordening. Nederland is een van de eerste landen in de Europese Unie die aanloopt 
tegen capaciteitsgrenzen op de grootste luchthaven van het land. Ook in andere lidstaten zal dit de 
komende jaren gebeuren. Dit vereist dat opnieuw moet worden gekeken naar de vraag of de EU-kaders  
de verbondenheid binnen de EU en de verbondenheid tussen de EU en de rest van de wereld voldoende 
waarborgen. 
Dezelfde aanpak kiest Nederland bij de luchthavengelden. Die zijn ingekaderd door Europese regels 
(Europees mededingingsrecht, Europese richtlijn luchthavengelden) en door nationale regelgeving  
(Wet luchtvaart). Daarmee kunnen de luchthavengelden nu niet worden gebruikt om te sturen op netwerk -
kwaliteit. De Europese Commissie voerde een evaluatie uit van de richtlijn luchthavengelden en bekijkt  
de mogelijkheden en wenselijkheid van een herziening van de richtlijn. Bij een eventuele herziening  
zet Nederland in op het bieden van meer ruimte voor sturing op netwerkkwaliteit. Ook voert het Rijk  
een vergelijkend onderzoek uit naar het systeem en de invulling van de luchthavengelden in andere 
EU-lidstaten om van die ervaringen te leren. 
3.5.4 Verbondenheid regionale luchthavens 
Vanaf regionale luchthavens worden vooral Europese bestemmingen aangedaan. Reizigers, zo blijkt  
uit onderzoek (KiM, 2018a), vertrekken graag vanaf een luchthaven die dichtbij ligt. Regionale luchthavens 
zijn daarmee van belang voor de bereikbaarheid van regio’s. Tegelijkertijd leggen de luchthavens druk  
op de kwaliteit van de leefomgeving rond die luchthavens. 
 
De Rijksoverheid vindt dat regionale luchthavens (waarvoor IenW bevoegd gezag is) zich moeten 
ontwikkelen voor de regio’s waarin ze liggen. Dat is in lijn met de aanbevelingen uit de Proefcasus 
Eindhoven (Van Geel, 2019). De belangrijkste lusten en lasten van deze luchthavens liggen immers  
in de omliggende regio. Lelystad Airport vervult daarbij ook de rol van overloopluchthaven van  
Schiphol, zodat daar ruimte vrijkomt voor vluchten die het (inter)continentale netwerk versterken. 
Betrokkenheid van regionale overheden en andere belanghebbenden bij de ontwikkeling van  
de luchthavens is onmisbaar. Hoofdstuk 6 bevat de uitwerking van de beleidsinzet voor regionale 
luchthavens.
Verantwoord vliegen naar 2050 | 39

Actieplan Air/Rail 
KLM, Schiphol, NS en ProRail werken samen met het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat aan 
actieplan Air/Rail. Het plan richt zich op zes kansrijke verbindingen: Londen, Brussel, Parijs, Frankfurt, 
Düsseldorf en Berlijn. Per bestemming noemt het plan de mogelijkheden voor de korte termijn en de 
randvoorwaarden voor de langere termijn. Bijvoorbeeld het verkorten van de reistijd en het uitbreiden 
van de vervoerscapaciteit op de internationale trajecten en het verder verbeteren van het product  
air/rail-tickets voor transferpassagiers. KLM biedt deze nu al aan op het traject Brussel-Schiphol. 
Het Actieplan Air/Rail is onder meer gericht op het beter benutten van de bestaande spoorinfrastructuur. 
Bij de aanleg van nieuwe infrastructuur spelen de infrastructuurkosten voor de overheid en de externe 
kosten mee in de overwegingen. Het KiM-onderzoek Op reis met vliegtuig, trein, auto of bus (2019) laat  
op basis van enkele voorbeeldreizen zien dat deze historische kosten voor bestaande spoorinfrastructuur 
hoger zijn dan voor luchtvaart (zie figuur 3.7). In de plan-MER van de Luchtvaartnota is daarnaast 
onder zocht wat de effecten zijn van extra investeringen in het Europes e spoornetwerk. 
Al met al vraagt een aanlegbeslissing om een zorgvuldige afweging. De ambities en strategische keuzes 
op het gebied van internationaal spoor maken onderdeel uit van de uitwerking van het Toekomstbeeld OV. 
Meer informatie hierover is te vinden in Toekomstbeeld OV 2040 op de website Rijksoverheid.nl.  
Op deze manier zet het Rijk zich in voor versteviging van het internationale netwerk van treinen binnen 
Europa. De trein kan hierdoor in de toekomst steeds meer een alternatief zijn voor het vliegtuig tot 
middellange afstanden. Deze inzet sluit aan bij een voorstel uit de initiatiefnota Luchtvaart op de rails 
(GroenLinks, 2019).
Figuur 3.7 Maatschappelijke kosten per type reis 
(Bron: KiM, 2019)
Vliegreis Treinreis Autoreis Busreis
  
          
Infrastructuurkosten Laagst Hoogst Laagst Midden
voor de overheid (transfer- (herkomst-
reizen) bestemmings
reizen)
Externe kosten Hoogst Midden Midden Laagst
• Klimaat Hoogst Laagst Midden Midden
• Luchtvervuiling Hoogst Midden Midden Laagst
• Geluid Hoogst Midden Midden Laagst
• Verkeersveiligheid Laagst Midden Hoogst Midden
Totaal van de infrastructuur-
kosten voor de overheid en Midden Hoogst Midden Laagst
externe kosten
Figuur 3.7 laat ten slotte ook zien dat een Europese treinreis lagere klimaatkosten heeft dan een vliegreis. 
Maar, dat betekent niet dat door het aantrekkelijker maken van de trein als alternatief voor luchtvaart,  
de CO -uitstoot omlaag gaat. Doordat de schaarste op de Nederlandse luchthavens waarschijnlijk 
2
toeneemt, zullen luchtvaartmaatschappijen eventueel vrijgekomen slots gebruiken voor reizen naar 
andere (verder gelegen) bestemmingen. In hoofdstuk 5 staat beschreven wat Nederland wel kan doen 
om de klimaatopgave aan te pakken.
Verantwoord vliegen naar 2050 | 41

© Ton Franssen
Voorop staat dat het kabinet tot een verbeterde levensstandaard voor alle inwoners van Bonaire,  
Sint Eustatius en Saba wil komen. Om dit doel te bereiken moeten eerst de achterstanden op de eilanden 
worden ingelopen.
Hoewel de afgelopen jaren al veel is geïnvesteerd in de luchthaveninfrastructuur op Caribisch Nederland 
is nog sprake van achterstanden en tekortkomingen. Daarom versterkt het Rijk, samen met de eilanden, 
de komende jaren de inspanningen voor Caribisch Nederland. Met als ambitie: samen zorgen voor 
duurzame, veilige, efficiënte en betaalbare bereikbaarheid door de lucht. Dit is een voorwaarde voor  
een gezonde sociale en economische ontwikkeling van de eilanden en houdt rekening met maatwerk  
per eiland. Dit zijn de komende jaren de vier speerpunten:
1. Op orde brengen en houden van veiligheidstandaarden en -regels voor luchtverk eer, luchthavens  
en luchtruim, die aansluiten bij het vereiste veiligheidsniveau van ICAO. Inclusief het op orde brengen 
van opsporing en redding (search and rescue, SAR) door de kustwacht in Caribisch Nederland.
2. Aanleg en het meerjarig onderhouden van adequate luchthaveninfrastructuur op Caribisch Nederland  
en ondersteunende luchtverkeersleidingsdiensten, in samenhang met de verbindingen over zee. 
Basisvoorwaarden zijn goed bestuur (good governance), het renderen van investeringen en het  
op termijn verminderen van de afhankelijkheid van de Rijksoverheid vanuit de eigen exploitatie. 
3. Borgen van (betaalbare) bereikbaarheid van Caribisch Nederland voor het bevorderen van de lokale 
economie en het sociaal perspectief (SEO, 2018; CRM Link, 2019).
4. Bevorderen in de K oninkrijkslanden van een goed functionerende overheid voor de luchtvaart  
en competentieontwikkeling op verschillende niveaus. 
Wederopbouw Sint Maarten
Nederland ondersteunt de wederopbouw van Sint Maarten. Het herstel van de luchthaventerminal  
is een belangrijke prioriteit en krijgt met financiële steun vanuit het Trustfonds bij de Wereldbank 
vorm. Een adequate en veilige bereikbaarheid van Sint Maarten is belangrijk voor het land zelf,  
maar ook voor de Bovenwindse Eilanden Sint Eustatius en Saba.
In lijn met de kabinetsreactie op de voorlichting van de Raad van State worden deze speerpunten  
in een brede uitvoeringsagenda per eiland opgenomen. De agenda gaat in op:
• het te bereik en niveau van de publieke voorzieningen; 
• daarbij horende taakverdeling en financieringsstromen; 
• benodigde investeringen; 
• eventuele wijziging van wet- en regelgeving;
• noodzakelijke versterking van de bestuurs- en uitvoeringskracht.
Verantwoord vliegen naar 2050 | 43

Nederland is een gezond en aantrekkelijk land om te wonen. De kwaliteit van de woon-, werk en 
leefomgeving is belangrijk voor de gezondheid van de mensen in die omgeving. Die kwaliteit bepaalt 
ook mede de keuze voor een vestigingsplaats van internationale ondernemingen en is daarmee  
ook belangrijk voor onze welvaart. Daarom is het belangrijk dat geluidshinder en de uitstoot van 
schadelijke stoffen, zoals ultrafijnstof, door vliegtuigmotoren vermindert en de kwaliteit van de leef -
omgeving rond de luchthavens verbetert. Het kabinet wil de burgerluchtvaart, zo mogelijk, net als 
andere sectoren behandelen. Met bijbehorende verplichtingen en beperkingen. Met grenzen die, 
naast veiligheid en klimaat, ook rekening houden met de gezondheid en de hinder voor mensen  
en verstoring van de natuur. Daarmee volgt de Rijksoverheid het advies van de Raad voor  
de leefomgeving en infrastructuur (Rli, 2019).
In 2050 is de luchtvaart in Nederland veel schoner en stiller dan nu. De geluidsoverlast en de uitstoot van 
vervuilende stoffen zijn sterk verminderd. Vliegtuigen zijn stiller en schoner. Door de nieuwe indeling van 
het luchtruim kunnen vliegtuigen sneller stijgen naar grotere hoogtes. Dit zorgt voor minder gehinderden. 
Meetpunten rond luchthavens zorgen voor goede en betrouwbare informatie over de geluidsbelasting 
voor omwonden. De beleidsaanpak om de hinder te verminderen sluit goed aan bij de overlast die 
mensen ervaren. Die aanpak biedt perspectief voor de verdere ontwikkeling van de luchtvaart. 
 
Er komen woningen waar de regio’s rond luchthavens behoefte aan hebben. Dat gebeurt binnen  
heldere regels voor veiligheid en de gezondheidseffecten van geluid en uitstoot van schadelijke stoffen. 
Investeringen, bijvoorbeeld in geluidsadaptief bouwen en in de openbare ruimte, verbeteren 
de leef omgeving rond de luchthavens.
Belangrijke beslissingen
1.  De Rijksoverheid stuurt op afname van de negatieve gezondheidseffecten door luchtvaart als 
voorwaarde voor de toekomstige groei van de burgerluchtvaart. Hierbij gaat het om geluids -
hinder en de gezondheids effecten door de uitstoot van schadelijk e stoffen. 
2.  Luchthavens moeten de geluidsoverlast steeds verder verminderen. Hoe, legt de Rijksoverheid 
vast in luchthavenbesluiten van burgerluchthavens waar het Rijk het bevoegd gezag is. 
3.  Minder nachtvluchten tussen 23.00 en 7.00 uur zonder verschuiving naar de randen van de nacht 
(22.00-23.00 en 7.00-8.00 uur). De Rijksoverheid onderzoekt de economische effecten, in welk 
tempo de nachtvluchten kunnen afnemen en tot welk aantal dit kan.
4.  Afspraken per luchthaven met de partijen in de regio over het vergroten van de kwaliteit van  
de leefomgeving en maatregelen die de hinder voor bewoners verminderen en compenseren. 
Onderdeel hiervan zijn afspraken over het meten van geluid en het verbeteren van de leef -
omgeving en het verminderen van hinder en negatieve gezondheidseffecten. 
5.  Vormgeven geluidsbeleid dat beter aansluit bij de hinder die bewoners ervaren en waarmee  
de sturingsmogelijkheden op hinder toenemen. Bijvoorbeeld op basis van onderzoek naar  
meer rustmomenten. Het Rijk gebruikt daarbij het landelijke programma gericht op meten  
en berekenen van vliegtuiggeluid en het advies van de Wereldgezondheidsorganisatie WHO.
6.  Het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) onderzoekt de gezondheidseffecten 
van ultrafijnstof. Of specifiek luchtvaartbeleid voor ultrafijnstof nodig en mogelijk is, hangt af  
van de resultaten die in 2021 worden verwacht. Het Rijk heeft de Gezondheidsraad om advies 
gevraagd om te komen tot generiek beleid voor ultrafijnstof voor alle bronnen, niet alleen  
voor luchtvaart. De Rijksoverheid vraagt luchthavens alvast actie te ondernemen en de uitstoot 
zo veel mogelijk te beperken.
7. Ook de luchtvaartsector moet bijdragen aan de reductie van de uitstoot van stikstof.
8.  Het Rijk verk ent samen met regionale overheden de mogelijkheden voor meer ruimtelijke 
ontwikkelingen rond burgerluchthavens, bijvoorbeeld voor nieuwe woningen. Dit gebeurt  
binnen de randvoorwaarden voor veiligheid en gezondheid en in lijn met de Omgevingswet. 
Verantwoord vliegen naar 2050 | 45

Toekomstige ontwikkelingen luchtvaart 
Vliegtuigen worden steeds stiller. Volgens de plan-MER Luchtvaartnota worden vliegtuigen stiller 
met een gemiddelde van 1% per jaar. Voor de eerstkomende jaren is deze trend wellicht door te 
trekken. Maar de periode daarna is onzeker. Hoe ziet 2050 eruit? Electrische vliegtuigen zijn volgens 
dezelfde plan-MER dan circa 30% stiller. Hier liggen kansen voor de verdere toekomst. Efficiëntere 
vliegtuigontwerpen kunnen leiden tot minder weerstand, minder lawaai en minder brandstof -
verbruik. Alternatieve brandstoffen, zoals bio- en synthetische brandstof, beïnvloeden de uitstoot 
van stoffen door vliegtuigmotoren. Daarnaast heeft de komst van nieuwe luchtruimgebruikers  
grote gevolgen. Drones leiden bijvoorbeeld tot kleinschalig en verspreid gebruik, met nieuwe kansen 
maar ook risico’s op verstoring van mens en natuur. Het beleid voor de luchtvaart zal dus adaptief 
moeten zijn. 
Vanwege het maatschappelijke belang (nationale veiligheid) wordt voor spoedeisende hulpverlening 
en politietaken een aparte gebruiksruimte in luchthavenbesluiten gecreëerd. Het Rijk zal voor dit verkeer 
haar regierol versterken. Voor deze vluchten geldt dat deze met zo min mogelijk hinder voor de omgeving 
uitgevoerd worden. Het apart zetten van deze gebruiksruimte leidt niet tot het vergroten van de gebruiks- 
ruimte voor groot commercieel verkeer op luchthavens.
Het gaat tijd kosten om een groeiverdienmodel per burgerluchthaven te ontwikkelen. Eindhoven Airport, 
de civiele medegebruiker van de militaire vliegbasis Eindhoven, is daarbij een proefcasus voor toekomstig 
luchtvaartbeleid voor alle burgerluchthavens in Nederland.
De Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) en de Militaire Luchtvaart Autoriteit (MLA) in het geval van  
Eindhoven Airport zien toe op het naleven van de regels. 
 4.1.2  Proefcasus Eindhoven Airport
Eindhoven Airport is een proefcasus voor toekomstig luchtvaartbeleid. Centraal staat daarbij de overgang 
naar een slimmere, duurzamere en meer op kwaliteit gestuurde ontwikkeling. Hierdoor kunnen de korte  
en lange termijn met elkaar verbonden worden. De luchthaven moet de geluidshinder beperken.  
Zo wil het Rijk dat Eindhoven Airport in 2020 stopt met geplande vluchten na 23.00 uur. In 2020 en 2021 
wordt pas op de plaats gemaakt met een maximumaantal vliegtuigbewegingen van 41.500, in plaats  
van de eerder afgesproken 43.000. Vanaf 2022 bepaalt de geluidsnorm het aantal vluchten van en naar  
de luchthaven. 
Door stillere en schonere vliegtuigen te stimuleren kan Eindhoven Airport de hinder verminderen. 
Presteert Eindhoven Airport beter dan de geluidsnorm? Dan verdient het ruimte voor mogelijke groei. 
Het Rijk volgt hiermee het breed gedragen advies Opnieuw verbonden (Van Geel, 2019a). De gemeente 
Eindhoven en omliggende gemeenten, de provincie Noord-Brabant en Eindhoven Airport steunen het 
advies. Deze partijen zitten sinds oktober 2017 samen met de ministeries van Defensie en Infrastructuur  
en Waterstaat in de Stuurgroep Eindhoven Airport na 2019. Daarin maken ze afspraken over de toekomstige 
ontwikkelingen van de luchthaven. 
De Rijksoverheid wil belanghebbenden blijvend betrekken bij de ontwikkeling van Eindhoven Airport. 
Onder meer voor afspraken over het nieuwe sturingsmodel voor geluid, de uitstoot van CO en andere 
2
vervuilende stoffen en het verbeteren van het bestemmingennetwerk. De Rijksoverheid overlegt met  
het bedrijfsleven, regionale overheden en vertegenwoordigers van omwonenden over een nieuwe 
permanente overlegstructuur.
Verantwoord vliegen naar 2050 | 47

De resultaten hiervan gebruikt de Rijksoverheid voor het toekomstige geluidsbeleid voor de burger-
luchtvaart. Dit moet beter aansluiten bij wat bewoners als hinder ervaren, waardoor geluidsoverlast  
kan verminderen.
Hierbij wordt ook het advies van de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO, 2018) meegenomen.  
De WHO adviseert geluidswaarden van 45 dB L en 40 dB L voor de nacht. Volgens de WHO  
den night
zijn passende maatregelen nodig voor gebieden boven deze advieswaarden. 
De Rijksoverheid bepaalt vervolgens welke maatregelen passend zijn. Dit hangt bijvoorbeeld af van de 
mate van geluidsbelasting. In het huidige beleid zijn de maatregelen ’gezoneerd’; de regels zijn strenger 
in de zones dicht rond start- en landingsbanen en onder de vliegroutes. Het is belangrijk dat er zowel 
aandacht is voor de ervaren geluidshinder dichtbij een luchthaven als de verder gelegen gebieden. 
De Rijksoverheid vindt het belangrijk dat lokaal maatregelen worden genomen om ernstige geluids -
hinder te beperken. De luchtvaartsector is hier als veroorzaker primair voor verantwoordelijk. Het Rijk 
vraagt luchthavens in overleg met omgevingspartijen maatregelen te nemen waarmee hinder door 
vliegtuiggeluid wordt verminderd. Aan Schiphol is gevraagd een concreet voorstel voor een omgevings -
fonds uit te werken. Zo’n fonds kan hulp bieden aan mensen of gebieden met ernstige hinder.  
Figuur 4.2 Geluid van bron tot ontvanger 
(Bron: RIVM, 2019a)
Bron van geluid
• Waar is het vliegtuig?
 ((X, Y) en hoogte Z)
Productie van geluid
• Wat doet het vliegtuig?
 (motorstuwkracht, 	apstanden, landingsgestel, etc.)
• Wat voor type vlieguig en motor?
 (type-specieke akoestische data)
Propagatie van geluid
• Spreiding van geluid
• Atmosferische condities
 (temperatuur, vochtigheid, wind, …)
Ontvangst van geluid
• Positie van waarneming (X, Y)
• Invloed van nabije omgeving
 (bodemkarakteristiek, reectie en absorptie van gebouwde omgeving)
4.2.2  Meetstrategie geluid vliegtuigen
Voor de burgerluchthavens waar het Rijk bevoegd gezag is komt er een meetstrategie als onderdeel van  
het landelijke programma gericht op meten en berekenen van vliegtuiggeluid (programmatische aanpak 
meten vliegtuiggeluid). Daarin staat onder meer hoe en waar het geluid rond een luchthaven wordt 
gemeten. Deze metingen worden gebruikt om burgers goed te informeren, om de kwaliteit van bereke -
ningen te controleren en om de berekeningen zo nodig te verbeteren. Meer aandacht voor metingen in 
combinatie met berekeningen vergroot de betrouwbaarheid van beleid en het vertrouwen van bewoners. 
De GGD’s in de regio’s rond de luchthavens meten de door mensen ervaren hinder periodiek in een  
Verantwoord vliegen naar 2050 | 49

© Nlr, by Creative Graphics
Vaste naderingsroutes naar luchthavens vormen een belangrijke bouwsteen voor de roadmap op weg  
naar 2035. Deze naderingsroutes gaan de verspreiding van geluid tegen maar kunnen wel leiden tot een 
toename van het geluid onder die routes. In welke mate dergelijke naderingsroutes onderdeel zijn van  
de luchtruimherziening bepaalt het Rijk in samenhang met andere bouwstenen in de voorkeursbeslissing 
over de luchtruimherziening in het voorjaar van 2021. Ter onderbouwing daarvan wordt een plan-MER 
opgesteld.
Vliegtuigen kunnen in het herziene luchtruim efficiënter vliegen. De Rijksoverheid bekijkt dan hoe het 
nauwkeurig gebruik van vliegroutes en het vastleggen van minimale vlieghoogten in besluiten zo goed 
mogelijk kan worden geborgd. Door efficiëntere routes en door tijdens de start of landing uit te gaan van 
verbeterde daal- en klimprofielen, worden resultaten geboekt wat betreft brandstof en uitstoot van CO . 
2
Daarnaast kunnen efficiënte daalprocedures zorgen voor 1 tot 5 decibel minder geluid volgens lucht-
vaartorganisatie Eurocontrol. Deze verbeteringen zijn onderdeel van de roadmap 2023-2035 die deel 
uitmaakt van genoemde voorkeursbeslissing in het najaar van 2020. 
Verantwoord vliegen naar 2050 | 51

Verantwoord vliegen naar 2050 | 53

De Rijksoverheid verkent samen met regionale overheden of er maatwerk mogelijk is binnen de 
systematiek van de Omgevingswet. Zodat de veiligheid en de gezondheid van mensen gewaarborgd 
blijven en tegelijkertijd ruimte ontstaat voor regionale opgaven.
4.5  Natuurbescherming
Te veel geluid en uitstoot van vervuilende stoffen zoals stikstof (zie kader) door vliegtuigen kan  
de natuurlijke ontwikkeling van planten en dieren verstoren. Ook kunnen vliegtuigen gevaarlijk zijn  
voor vogels en omgekeerd. Het kabinet vindt behoud en herstel van natuurwaarden belangrijk  
bij het afwegen van toekomstige besluiten over de luchtvaart. 
Waarom is stikstof een probleem?
Nederland is een land met heel veel stikstofuitstoot, veroorzaakt door onder andere de landbouw 
(ammoniak), het verkeer en de industrie. Ook komt veel stikstof aanwaaien uit ons omringende 
landen. Luchtvaart draagt beperkt bij aan de stikstof die de bodem bereikt. In de natuur maakt 
stikstof de bodem voedselrijk. Dat lijkt positief, maar planten die leven op voedselarme grond 
verdwijnen dan. En dieren die van deze planten leven, verdwijnen hierdoor ook. In Europa gelden 
afspraken over het beschermen van bedreigde natuur. Nederland heeft ruim 160 van deze Natura 
2000-gebieden. Nieuwe plannen zijn alleen realiseerbaar als dit, al dan niet na mitigerende  
maatregelen, geen significant negatieve gevolgen heeft voor de natuurwaarden in die gebieden,  
of als die gevolgen gecompenseerd worden.
Bij een eventuele groei of wijziging van het luchtverkeer bekijkt de Rijksoverheid welke gevolgen dat heeft 
voor de staat van instandhouding van de omliggende natuurgebieden. Het gaat dan om de zogeheten 
Natura 2000-gebieden, een Europees netwerk van beschermde natuurgebieden. De huidige staat  
van instandhouding van de Nederlandse Natura 2000-gebieden is voor veel gebieden niet gunstig.  
De natuurdoelen die voor deze gebieden zijn gesteld zijn nog niet gehaald (RoyalHaskoningDHV, 2020b). 
Bij een voorgenomen activiteit die mogelijk leidt tot een aangepast luchthavenbesluit, weegt het Rijk 
naast de milieuaspecten ook de natuuraspecten af. De initiatiefnemer moet daarbij onderbouwen dat  
de voorgenomen activiteit het Natura 2000-gebied niet aantast. Kan de activiteit leiden tot significant 
negatieve effecten? Dan is een zogeheten passende beoordeling nodig. Onderdeel van de passende 
beoordeling is het beschrijven en treffen van maatregelen om de negatieve effecten te beperken.  
Helpt dit niet? Dan biedt de ADC-procedure mogelijk uitkomst. De initiatiefnemer moet aantonen dat  
er geen alternatieven (A) zijn, dat er een dwingend algemeen belang is (D) en volledige compensatie (C) 
van de schade komt. 
Het kabinet heeft een adviescollege, onder leiding van oud-minister Johan Remkes, gevraagd  
advies uit te brengen over een aanpak van de stikstofproblematiek. Het college heeft begin 2020  
een korte termijnadvies over maatregelen voor de luchtvaartsector gep ubliceerd (Adviescollege  
Stikstofproblematiek, 2019).
Volgens het Adviescollege draagt de luchtvaart met een aandeel van tussen de 0,73 en 1,1%, beperkt  
bij aan de totale stikstofdepositie in Nederland. Niettemin is het kabinet met het adviescollege  
van mening dat, net als alle sectoren, ook de luchtvaartsector moet bijdragen aan de reductie van  
de uitstoot van stikstof. 
Zodra de kabinetsreactie er is op het advies over een integrale langetermijnaanpak stikstof van  
het Adviescollege Stikstofproblematiek wordt dit, voor zover relevant voor luchtvaart, verwerkt  
in het luchtvaartbeleid. 
Verantwoord vliegen naar 2050 | 55

Verantwoord vliegen naar 2050 | 57

Door het uitvoeren van de afspraken uit het Ontwerp akkoord Duurzame Luchtvaart zijn in 2050  
de klimaatemissies van de burgerluchtvaart drastisch teruggebracht. De Nederlandse luchthavens 
(waaronder grondoperaties) en het binnenlands vliegverkeer in Nederland stoten geen CO meer 
2
uit. Door aangescherpte afspraken is ook de CO -uitstoot van de internationale luchtvaart vanuit 
2
Nederland fors verminderd. Daarnaast maken ook niet-CO -klimaatemissies integraal onderdeel  
2
uit van het klimaatbeleid voor luchtvaart. 
In 2050 gebruiken vliegtuigen naar verwachting een mix van energiebronnen voor de aandrijving. Dit is 
afhankelijk van de vliegafstanden waarop zij opereren. Op korte afstanden vliegen ze volledig elektrisch, 
zowel op batterij- als waterstof-elektrisch. Op middellange en lange afstanden gebruiken vliegtuigen  
in toenemende mate hybride aandrijving met meerdere energiebronnen. De brandstoffen die nog worden 
gebruikt, zijn maximaal duurzaam volgens de dan geldende strenge criteria van de Europese Unie (EU).
Nederland speelt in 2050 nog steeds een centrale rol in West-Europa op het gebied van raffinage  
en distributie van brandstoffen voor de luchtvaart. Alleen nu met uitsluitend duurzame brandstoffen. 
Verder is er economisch voordeel behaald met de ontwikkeling, de productie en het onderhoud van 
onderdelen van de nieuwe generatie vliegtuigen die vanaf 2030 hun intrede hebben gedaan.
Belangrijke beslissingen
1. Vaststellen van het Ontwerpakkoord Duurzame Luchtvaart.
2.  Borgen van de klimaatdoelen uit het Ontwerpakk oord Duurzame Luchtvaart. De CO -uitstoot  
2
van uit Nederland vertrekkende vluchten is in 2030 gelijk aan 2005, in 2050 minimaal gehalveerd 
ten opzichte van 2005 en in 2070 nul. Hiervoor wordt een pakket instrumenten en maatregelen 
uitgewerkt, waaronder een CO -emissieplafond.
2
3.  Inzet op ambitieuzere internationale klimaatdoelen en -instrumenten voor de luchtvaart  
in ICAO- en EU-verband. Zodra ICAO voor 2050 een ambitieuzer klimaatdoel vaststelt, neemt  
het kabinet dat doel over voor de internationale luchtvaart vanuit Nederland.
4.  De ambitie is om met de klimaatopgave van de luchtvaartsector op termijn aan te sluiten  
bij de doelen van de EU en het nationale klimaatakkoord (als vertaling van het klimaatakkoord 
van Parijs) om in 2050 zo goed als klimaatneutraal te zijn.
5.  Duurzame brandstoffen, zoals synthetische k erosine, en duurzame vliegtuigen zijn nodig om  
de klimaatambities te halen. Partijen onderzoeken hoe de ontwikkeling en toepassing van 
duurzame brandstoffen, nieuwe vliegtuigontwerpen en nieuwe soorten aandrijving (bijvoorbeeld 
op elektriciteit of waterstof) het beste gestimuleerd kunnen worden. 
6.  Nederland zet actief in op de invoering van een Europese bijmengverplichting van duurzame 
brandstoffen. Indien de invoering van een Europese verplichting niet (tijdig) wordt bereikt,  
streeft Nederland ernaar om per 2023 een nationale bijmengverplichting in te voeren.
7.  Uitwerken van een aanpak om niet-CO -klimaatemissies een plek te geven in het klimaatbeleid 
2
voor de luchtvaart.
 5.1  De klimaatopgave
De luchtvaart staat wereldwijd voor de uitdaging om de toenemende uitstoot van broeikasgassen om 
te buigen in een afname in het kader van het klimaatdoel van Parijs. De emissies van de internationale 
luchtvaart verdienen daarbij extra aandacht ten opzichte van binnenlandse luchtvaartemissies. 
Nederland is een klein land met relatief weinig binnenlands vliegverkeer en veel internationaal verkeer. 
Ook wereldwijd stoot de internationale luchtvaart meer CO uit dan het binnenlandse vliegverkeer.  
2
Het Nederlands klimaatbeleid voor de luchtvaart wint aan effectiviteit naarmate dit ook leidt tot  
internationale afspraken. Bovendien beperkt dit het risico op verstoring van het gelijke speelveld 
in de luchtvaartsector. 
Verantwoord vliegen naar 2050 | 59

zo is afgesproken in het Ontwerpakkoord Duurzame Luchtvaart. De partijen aan de Luchtvaarttafel  
willen voor 2050, zo veel als mogelijk, aansluiten op het EU- en nationale doel voor binnenlandse 
emissies in het kader van het klimaatakkoord van Parijs. Dit betekent: 95% minder CO -uitstoot dan  
2
in 1990. Zodra ICAO voor 2050 een ambitieuzer doel vaststelt dan 50% reductie in 2050 ten opzichte  
van 2005, neemt het kabinet dat doel over voor de internationale luchtvaart vanuit Nederland. 
In 2030 mogen grondgebonden activiteiten van de burgerluchtvaart, zoals het vervoer van bagage, 
passagiers en vracht, geen CO meer uitstoten. In 2050 mag de hele binnenlandse burgerluchtvaart  
2
geen CO meer uitstoten. Deze afspraken zijn onderdeel van het Ontwerpakkoord Duurzame Luchtvaart. 
2
Hiermee loopt de Nederlandse luchtvaartsector voor op de afspraken voor binnenlandse emissies  
die gelden voor andere sectoren. Het kabinet neemt deze doelen over.
5.2  De klimaataanpak
De Kamerbrief van 27 maart 2019 geeft een overzicht van het klimaatbeleid en -instrumentarium  
voor de luchtvaart. Met die brief is ook het Ontwerpakkoord Duurzame Luchtvaart aan de Tweede  
Kamer aangeboden. Dit hoofdstuk vult de Kamerbrief aan met een uitgebreider beleidsmatig kader  
en inhoudelijke accenten, een reactie op het Ontwerpakkoord Duurzame Luchtvaart, en enkele  
concrete maatregelen.
5.2.1  Beleidsmatig kader
Internationale en nationale aanpak
Broeikasgassen zijn een mondiaal probleem. De reductie van CO -uitstoot door de internationale lucht- 
2
vaart vereist daarom vooral een internationale aanpak. In Europa en ICAO werkt Nederland samen  
met andere landen aan internationale maatregelen. Een internationale aanpak leidt uiteindelijk tot meer 
CO -reductie, omdat maatregelen door meer landen worden uitgevoerd. Een internationale aanpak 
2
voorkomt ook dat reizigers en luchtvaartmaatschappijen uitwijken naar landen met minder strenge regels. 
Daar waar een wereldwijde aanpak (nog) niet haalbaar is, kunnen Europese afspraken worden 
overwogen. Een aanpak gebaseerd op  internationale afspraken en samenwerking verkleint de kans 
op politieke en juridische conflicten – met mogelijke tegenmaatregelen – met andere landen. 
Maatregelen die alleen nationaal worden genomen, hebben een negatieve invloed op de concurrentie -
positie van de Nederlandse luchtvaartsector. Dit kan leiden tot verslechtering van de netwerkkwaliteit 
en het vestigingsklimaat zonder dat daar een echte klimaatwinst op mondiaal niveau tegenover staat. 
Dit betekent niet dat nationaal geen inspanningen worden verricht. Het kabinet wil dat Nederland zich 
ook nationaal inzet voor het verminderen van CO -uitstoot door de luchtvaart. Een nationale aanpak kan  
2
– bijvoorbeeld via coalities met andere landen – model staan voor internationale afspraken. Dat versterkt 
de geloofwaardigheid van Nederland op internationaal niveau. 
Nationale inspanningen zorgen ook voor economische kansen voor de ontwikkeling en de toepassing 
van innovaties in Nederland. Met name de inzet op duurzame vliegtuigbrandstoffen biedt kansen voor  
de chemische industrie, lucht- en zeehavens en kennisinstellingen. Er zijn ook kansen voor de Nederlandse 
maakindustrie op het gebied van nieuwe vliegtuigontwerpen, toepassen van andere materialen en 
nieuwe vormen van aandrijving, zoals met elektriciteit of waterstof.
De mogelijkheid bestaat dat de CO -uitstoot van de internationale luchtvaart op termijn aan landen 
2
wordt toegerekend, net zoals nu al gebeurt voor de emissies van binnenlandse activiteiten. Nederland 
heeft een relatief grote luchtvaartsector ten opzichte van de economie en bevolkingsomvang. 
Toerekening aan landen zou betekenen dat de CO -uitstoot van de luchtvaart moet worden opgeteld  
2
bij het totale nationale CO -budget van Nederland. In dat geval zou luchtvaart een groot beslag  
2
leggen op het budget met mogelijke grote gevolgen voor de luchtvaart dan wel voor andere sectoren. 
Met nationaal klimaatbeleid voor luchtvaart beperkt het kabinet nu al de effecten van dit risico. 
Verantwoord vliegen naar 2050 | 61

© Groningen Airport Eelde
Beprijzen van luchtvaart 
Het beprijzen van de luchtvaart kan verschillende doelen dienen: fiscale vergroening, internaliseren  
van kosten en het verminderen van de CO -uitstoot van de luchtvaart.
2
Met het fiscale vergroeningsbeleid zorgt het kabinet ervoor dat burgers en bedrijven meer betalen  
voor vervuilende keuzes. Dit kabinet vindt het logischer om belasting te heffen op wat we als 
samenleving niet willen (vervuiling) dan op wat we wel willen (werken, ondernemen). Ook het invoeren 
van een vliegbelasting draagt bij aan deze fiscale vergroening. De voorgestelde vliegbelasting betreft  
een belasting per vertrekkende passagier (een vliegticketbelasting) en een belasting per vertrekkend 
vrachtvliegtuig op basis van gewicht en geluidsklasse. Transferpassagiers hoeven geen vliegbelasting  
te betalen. Een vliegbelasting zorgt er daarnaast voor dat de maatschappelijke kosten beter worden 
meegenomen in de prijzen van het vliegverkeer. 
Het internaliseren van kosten stelt het uitgangspunt ‘de vervuiler/gebruiker betaalt’ centraal. Als alle 
vervoersvormen hun kosten internaliseren, draagt dat bij aan een eerlijke concurrentie tussen modali-
teiten. Bij mobiliteit gaat het om de optelsom van externe- en infrastructuurkosten. Uit onderzoek door 
CE Delft (2019b) blijkt dat bij gelijke bestemmingen de kosten van de luchtvaart meer zijn geïnternaliseerd 
dan die van de trein en de bus. Zowel bij de luchtvaart, de trein en de bus zijn de belastingen en heffingen 
echter lager dan de daadwerkelijke externe- en infrastructuurkosten. 
Voor het klimaatbeleid voor de luchtvaart is het belangrijk dat kosten voor de luchtvaartsector zoveel 
mogelijk bijdragen aan het halen van klimaatdoelen. De kosten voor de sector die voortkomen uit 
overheidsbeleid zullen periodiek inzichtelijk worden gemaakt en tegen elkaar worden afgewogen op 
basis van de bijdrage die zij leveren aan het halen van de klimaatdoelen. Zoals hierboven beschreven 
onder het kopje Focus in de maatregelen, zet het kabinet vooral in op maatregelen die een directe 
bijdrage kunnen leveren aan de reductie van CO -uitstoot binnen de luchtvaartsector zelf. 
2
Verantwoord vliegen naar 2050 | 63

Figuur 5.2 Aanpak uitvoering Akkoord Duurzame Luchtvaart 
INHOUD STRUCTUUR STURING
Actieprogramma Doelen en monitoring
Werkgroep 
Informatie
Actieprogramma Bewustwording en gedragsverandering
Werkgroep Duurzame 
Actieprogramma Duurzame brandstoen
Duurzame Luchtvaar†afel
Brandstoen
Actieprogramma Hybride-elektrisch vliegen (incl. grondoperaties)
Werkgroep 
Actieprogramma Vlootvernieuwing en retro…†ing
Innovatie
Actieprogramma Operations
Programma management 
Een belangrijk onderdeel van de uitvoering van het akkoord is de bekostiging van de gewenste  
versnellingen. Over specifieke bedragen besluit het kabinet op basis van de uitgewerkte  
actie programma’s.
5.2.3  Aanvullende maatregelen
Ambitieuzere internationale klimaatdoelen en -instrumenten
VN-luchtvaartorganisatie ICAO werkt aan een langetermijndoel voor de reductie van CO . Dat is 
2
afgesproken tijdens de driejaarlijkse algemene vergadering van ICAO van september-oktober 2019,  
mede door een gezamenlijke Europese inzet. Verschillende opties worden uitgewerkt voor de volgende 
algemene vergadering in 2022. Door het wereldwijde krachtenveld is dit een zeer politiek en precair 
proces. De nieuwe raad van ICAO stelt het proces vast. Nederland heeft de komende 3 jaar een zetel  
in de raad. 
De verwachting is dat de raad het milieucomité van ICAO vraagt om hierover te adviseren. Nederland  
heeft een vaste zetel in de stuurgroep van het comité en doet mee in uiteenlopende technische 
werkgroepen. Het kabinet zal hierop de komende jaren extra inzet gaan plegen, samen en in overleg  
met andere Europese landen en de Europese Commissie. Waar nodig doet het kabinet daarbij een  
beroep op technische expertise van partijen aan de Duurzame Luchtvaarttafel en (sector)partijen  
om ondersteunende boodschappen uit de dragen naar hun internationale koepelorganisaties.
Tegelijkertijd ondersteunt Nederland de mondiale inzet op CORSIA, voor het compenseren van CO .  
2
Met als doel een zo goed mogelijk functionerend en effectief systeem en het creëren dan wel behouden  
van draagvlak hiervoor bij andere landen. Verder is de inzet van Nederland erop gericht om CORSIA,  
en in het bijzonder het emissieplafond voor CO , te benutten bij het borgen van de langetermijndoelen  
2
voor klimaat.
Met het oog op een zo groot mogelijke effectiviteit in het reduceren van CO -emissies zullen het 
2
mondiale systeem CORSIA en het Europese emissiehandelssysteem EU ETS in hun samenhang worden 
geëvalueerd door de Europese Commissie. Een besluit over hoe het EU ETS wordt gecontinueerd,  
moet worden genomen voor 31 december 2023, de einddatum van de huidige richtlijn. Nederland doet 
mee aan dit Europese proces en zet zich in voor een logische en effectieve combinatie van deze twee  
op marktwerking gebaseerde systemen.
Verantwoord vliegen naar 2050 | 65

Toekomstige milieueffectrapportages voor burgerluchthavens moeten de CO -uitstoot inzichtelijk maken 
2
van vertrekkende vluchten voor de hele vluchtduur tot aan de verwachte bestemmingen. De kaders voor 
monitoring, toezicht en handhaving werkt het kabinet nog uit.
Bijmengen duurzame brandstoffen
Het doel is dat in 2030 14% van alle in Nederland getankte vliegtuigbrandstof duurzaam is. In 2050 is 
het doel 100% van het totale brandstofverbruik. Dat is afgesproken aan de Duurzame Luchtvaarttafel. 
Daarvoor is al op korte termijn veel duurzame brandstof nodig, zoals duurzame biobrandstof en 
synthetische kerosine. Zover is het nog niet. Omdat duurzame brandstoffen duurder zijn dan fossiele 
brandstoffen is de inzet door luchtvaartmaatschappijen op dit moment beperkt en incidenteel. 
Biobrandstof is momenteel twee tot drie keer zo duur als fossiele brandstof, synthetische kerosine  
is vier tot zes keer zo duur. Brandstofproducenten zijn daardoor onzeker over de afname, waardoor 
grootschalige productie onvoldoende op gang komt. Voor de korte en middellange termijn zet het 
kabinet in op zowel duurzame biobrandstoffen als synthetische kerosine. Duurzame synthetische 
kerosine is een kansrijke route voor de middellange termijn. Het kabinet zal ontwikkelingen op het 
terrein van synthetische kerosine blijven aanjagen en stimuleren. Beide routes – duurzame bio -  
brandstoffen en synthetische brandstoffen – zijn noodzakelijk om op de korte en middellange termijn  
de uitstoot van de luchtvaart binnen de sector zelf aanzienlijk te reduceren.
Nederland heeft met een aandeel van circa 50% in West-Europa een sleutelrol in de productie van  
en handel in kerosine. Dankzij de combinatie van chemische industrie, infrastructuur (pijpleidingen), 
lucht- en zeehavens én kennisinstellingen heeft Nederland alle spelers in huis voor een aanjagende rol op 
de markt voor duurzame hernieuwbare brandstoffen. Hiermee kan Nederland zich ook ontwikkelen tot 
belangrijke Europese leverancier van duurzame alternatieve brandstoffen. Dit levert naar verwachting 
economische kansen en nieuwe werkgelegenheid op.
In het kader van de Green Deal zal Nederland actief inzetten op de invoering van een Europese 
bijmengverplichting van duurzame luchtvaartbrandstoffen, waaronder duurzame biobrandstoffen en 
synthetische kerosine. Indien de invoering van een Europese verplichting niet (tijdig) wordt bereikt, 
streeft Nederland ernaar om per 2023 een nationale bijmengverplichting in te voeren. Een belangrijk 
aandachtspunt hierbij is de beschikbaarheid van voldoende duurzame biomassa en hernieuwbare 
elektriciteit voor de productie van duurzame brandstoffen voor de luchtvaart. Hierover adviseert  
de Sociaal-Economische Raad (SER) het kabinet in het najaar van 2020. Daarnaast mag het gebruik  
van duurzame brandstoffen niet leiden tot meer uitstoot van stikstofoxiden (NOX) en (ultra)fijnstof.
Nieuwe vliegtuigontwerpen en aandrijvingen 
Nieuwe vliegtuigontwerpen en nieuwe soorten aandrijving zijn nodig om de uitstoot van CO door 
2
de luchtvaart te verminderen. De Nederlandse luchtvaartindustrie is onderdeel van een internationale 
opererende sector. Er is nog veel fundamenteel en toegepast onderzoek nodig om de mogelijkheden  
van radicale vernieuwingen in beeld te brengen. Dit kost tijd. Net als het proces van certificering voor 
veiligheidseisen en het in fases in gebruik nemen van nieuwe vliegtuigen. 
Door de lange ontwikkelduur, terugverdientijd en de onzekerheid over de uiteindelijk toegepaste 
technologie is het voor private partijen lastig om hierin te investeren. Vanuit het maatschappelijk 
belang om de klimaatdoelstellingen te halen, is daarom versnelling van de innovaties nodig. Daarbij 
moet op een breed palet van innovaties voor vliegtuigontwerpen en aandrijvingen worden ingezet,  
ook in Nederland.
Nederland is van oudsher sterk, innovatief en ondernemend in de luchtvaart. Onder andere Fokker, KLM, 
Schiphol, TU Delft en het Koninklijke NLR hebben de sector tot ver buiten onze landsgrenzen beïnvloed. 
Aan de Duurzame Luchtvaarttafel is daarom afgesproken om die positie in te zetten voor de versnelling 
van innovaties. 
Verantwoord vliegen naar 2050 | 67

Deze emissies dragen deels direct bij aan de opwarming van de aarde en deels indirect. Bijvoorbeeld  
door het vormen van condensstrepen en wolken, ozon (O ), methaan (CH ) en aerosolen (kleine  
3 4
stof- of vloeistofdeeltjes die in de lucht zweven). Het ontstaan en het effect op het klimaat van  
deze emissies hangt af van de omstandigheden in de atmosfeer. Zoals het moment van de uitstoot  
en de plek (geografisch, hoogte en temperatuur). 
Soms wordt gepleit voor een rekenfactor die het klimaateffect van niet-CO -emissies afleidt van  
2
de hoeveelheid CO -uitstoot. Sommige maatschappelijke kosten-batenanalyses (MKBA’s) gebruiken  
2
zo’n rekenfactor. Maar er is vooralsnog geen (evenredige) relatie tussen de uitstoot van CO en het 
2
klimaateffect van niet-CO -emissies. Bovendien heeft de uitstoot van niet-CO -emissies alleen op  
2 2
grote vlieghoogte een klimaateffect. Terwijl het klimaateffect van CO hetzelfde is op elke vlieghoogte. 
2
Daarnaast zijn niet-CO -klimaateffecten van kortdurende aard (dagen tot maximaal zo’n tien jaar)  
2
terwijl CO honderden jaren in de atmosfeer blijft.
2
Om de omvang en het klimaateffect van niet-CO -emissies te bepalen is meer (internationaal) onderzoek 
2
nodig. Nederland draagt hieraan bij met onderzoek door het Nederlands Lucht- en Ruimtevaartcentrum 
(NLR) en weerinstituut KNMI. Ook hield Nederland in 2019 een internationaal seminar over dit thema.  
De komende tijd verkent de Rijksoverheid of een betrouwbare inschatting van de klimaateffecten van 
niet-CO -klimaatemissies toch mogelijk is. Ook bekijkt het Rijk hoe deze klimaateffecten meegenomen 
2
kunnen worden in het klimaatbeleid voor luchtvaart. 
In 2020 komt de Europese Commissie met een analyse van niet-CO -effecten in de luchtvaart.  
2
Het ministerie van IenW overlegt met de Europese Commissie welke verdere stappen mogelijk zijn.  
In paragraaf 5.2.2., onder ‘Vervolg Duurzame Luchtvaarttafel’, staat welke actieprogramma’s  
de Duurzame Luchtvaarttafel uitwerkt. Het actieprogramma Doelen en monitoring werkt uit welke 
bijdrage de tafel kan leveren voor een aanpak van niet-CO -klimaatemissies.
2
Verantwoord vliegen naar 2050 | 69

Van ongeclausuleerde groei van de luchtvaart kan niet langer sprake zijn. De Rijksoverheid gaat 
sturen via heldere randvoorwaarden voor groei vanuit publieke belangen. Dit moet bijdragen aan  
het onderling vertrouwen van alle belanghebbende partijen. De vraag naar capaciteit in de lucht  
en op de grond is de uitkomst daarvan. In een optimistisch scenario is de verwachting dat het 
Ontwerpakkoord Duurzame luchtvaart ruimte biedt voor gematigde groei van de luchtvaart,  
ook na 2030.
Om ervoor te zorgen dat Nederland internationaal bereikbaar blijft, zijn investeringen nodig  
in de luchthavens en het wegen- en spoornet. Door een herindeling kan het luchtruim efficiënter 
worden gebruikt voor commercieel en militair luchtverkeer, hulpdiensten en kleine luchtvaart.  
De nieuwe indeling houdt ook rekening met de komst van drones voor personen- en goederen-
vervoer. Er is meer regie op de inzet van regionale luchthavens, zodat ze meer aanvullend op elkaar 
benut worden op een manier die aansluit bij de behoefte vanuit de regio.
Belangrijke beslissingen
1.  Het Rijk werkt (in het Meerjarenprogramma Infrastructuur, Ruimte en Transport, MIRT)  
met Schiphol, de spoorsector en decentrale overheden aan een investeringsstrategie voor  
de lucht- en landzijdige infrastructuur van de luchthaven op de lange termijn.
2.  Er komt voorlopig geen aanvullend onderzoek naar een luchthaven in zee. Het Rijk stelt  
randvoorwaarden waaraan eerst voldaan moet worden.
3.  Het huidige banenstelsel van Schiphol wordt optimaal benut. Het Rijk houdt de reservering van 
grond voor de parallelle Kaagbaan aan totdat aanvullend onderzoek is afgerond. Dit onderzoek 
moet uiterlijk in 2021 leiden tot besluitvorming.
4.  Het Rijk wil meer regie voeren op regionale luchthavens zodat ze meer aanvullend op elkaar 
benut worden. Maar wel op een manier die past bij de regio’s waarin ze liggen.
5.  Het luchtruim kan door herindeling efficiënter worden gebruikt voor commercieel en militair 
luchtverkeer, hulpdiensten en de kleine luchtvaart.
6.1  Luchtvaartontwikkeling als uitkomst van publieke belangen
Er is een relatie tussen de klimaatopgave en de ruimte voor het aantal vluchten in Nederland. In de 
milieueffectrapportage (plan-MER) onderzocht een consortium van partijen in opdracht van het Rijk  
het verwachte effect van de klimaatafspraken uit het Ontwerpakkoord Duurzame Luchtvaart. Aangezien  
de aanpak van de klimaatopgave relatief nieuw is, zijn er nog veel onzekerheden. Zowel over de mogelijk -
heden om de opgave aan te pakken, als over de te verwachten effecten ervan. Uit de plan-MER blijkt  
dat het uitvoeren van de afspraken uit het Ontwerpakkoord Duurzame Luchtvaart een verstandige lijn is. 
In een optimistisch scenario biedt dit volgens de plan-MER, onder de in de vorige hoofdstukken 
genoemde voorwaarden, ruimte voor gematigde groei van 1 à 1,5% per jaar van de luchtvaart in heel 
Nederland. Dit betekent van ongeveer 565.000 vluchten voor handelsverkeer nu, naar zo’n 650.000 
vluchten in 2030 en 800.000 in 2050. Dit zijn schattingen, gebaseerd op de aanname dat de klimaat -
afspraken uit het Ontwerpakkoord Duurzame Luchtvaart zijn geborgd. Internationaal streeft het Rijk 
ernaar deze ambities verder aan te scherpen. Verder zijn deze berekeningen gevoelig voor aannames  
over het tempo van innovaties, de capaciteit van landingsbanen en het schoner en stiller worden van 
vliegtuigen. Veranderen de aannames, dan veranderen de uitkomsten. De Rijksoverheid wil daarom ook 
niet langer sturen op aantallen vluchten maar op heldere randvoorwaarden vanuit publieke belangen.
Verantwoord vliegen naar 2050 | 71

6.2.2  Terminalcapaciteit
De luchthaven Schiphol moet zorgen voor voldoende terminalcapaciteit. Ruim 70 miljoen passagiers 
gebruikten in 2018 de huidige terminal van Schiphol. Dit aantal ligt ruim boven de capaciteit waar  
de terminal oorspronkelijk voor ontworpen is in de jaren zestig en de uitbreiding met Terminal West  
in de jaren negentig. Dit zorgt voor onder meer voor lange wachtrijen en vertragingen. 
Een structurele uitbreiding van de terminal is daarom nodig. De nieuwe A-terminal, die de komende  
jaren wordt gebouwd, levert daarvoor een belangrijke bijdrage. Deze terminal voegt capaciteit toe  
voor ongeveer 20 miljoen passagiers per jaar. Na het opleveren van de A-terminal en de A-pier heeft 
Schiphol capaciteit voor 75-80 miljoen passagiers per jaar. Deze investeringen lijken voor de komende  
jaren voldoende.
Bij gematigde groei van de luchtvaart is verdere uitbreiding van terminalcapaciteit op Schiphol nodig, 
ook na het opleveren van de nieuwe terminal. De uitbreidingsmogelijkheden van het terminalcomplex 
zijn beperkt. Als onderdeel van de brede investeringsstrategie worden daarom mogelijkheden onderzocht 
voor het uitbreiden van het centrale en noordwestelijke gebied van Schiphol.
6.2.3  Banenstelsel Schiphol en ruimtelijke reservering parallelle Kaagbaan
De Rijksoverheid heeft in het Besluit algemene regels ruimtelijke ordening voor onbepaalde tijd grond 
gereserveerd voor de mogelijke aanleg van een parallelle Kaagbaan. Om een afweging te maken over het 
voortzetten van deze reservering heeft het Rijk gegevens verzameld over de capaciteit, hinderbeperking 
en veiligheid van het banenstelsel. Schiphol heeft een studie uitgevoerd naar de effecten op hinder en 
een inschatting gemaakt van de capaciteit voor verschillende varianten van het banenstelsel. Het ministerie 
van Infrastructuur en Waterstaat heeft NLR een quickscan laten uitvoeren naar de veiligheidseffecten. 
Uit het onderzoek naar hinderbeperking blijkt dat een parallelle Kaagbaan kan leiden tot een beperkte 
afname van ernstig gehinderden binnen de 48 dB(A) Lden-contour voor geluid (NLR, 2019a). Wel verplaatst 
daardoor de hinder naar andere gebieden aan de (zuid)westkant van Schiphol. Voor grotere vermindering 
van hinder, is een combinatie nodig met het sluiten van andere banen. Daardoor vermindert ook de totale 
capaciteit van Schiphol, en kunnen lokaal (met name in Rijsenhout) de gevolgen voor de lee faarheid 
zeer ingrijpend zijn.
In de quickscan naar de veiligheidseffecten (NLR, 2019b) zijn varianten met een parallelle Kaagbaan 
vergeleken met het huidige banenstelsel op veiligheid. Daaruit blijkt geen eenduidige voorkeur voor een 
banenvariant vanuit veiligheidsperspectief. Dit komt omdat het beeld per ongevalscategorie verschilt. 
Schiphol schat de maximale capaciteit van het huidige banenstelsel in op circa 605.000-630.000  
vliegtuigbewegingen. Met uitbreidingen in het banenstelsel kan volgens Schiphol de capaciteit nog 
worden vergroot naar maximaal 655.000-680.000 vliegtuigbewegingen (To70, 2019).
Op basis van deze resultaten is het Rijk van mening dat de beschikbare capaciteit van het huidige banen -
stelsel van Schiphol optimaal ingezet moet worden. Het kabinet houdt de reservering van de parallelle 
Kaagbaan voorlopig aan omdat eerst aanvullend onderzoek nodig is waarin onder meer de inzichten  
uit de hiervoor genoemde studies aan elkaar gekoppeld worden. De baan kan Schiphol gebruiken  
om de robuustheid van de operatie op Schiphol te verbeteren of om de capaciteit van de luchthaven  
te vergroten als dat in de toekomst nodig blijkt. Ook kan deze nieuwe baan benut worden om de hinder 
voor de omgeving te verminderen door een andere baan te sluiten. Het Rijk neemt hierover uiterlijk  
in 2021 een besluit. 
Verantwoord vliegen naar 2050 | 73

Verantwoord vliegen naar 2050 | 75

The Hague Airport, Groningen Airport Eelde en Maastricht Aachen Airport moeten nieuwe luchthaven -
besluiten worden vastgesteld. In 2020 start het Rijk de procedures hiervoor (zie hoofdstuk 5).
Versterken regionale inbedding 
De luchthavens moeten hun bijdrage aan de regionale economie optimaliseren. Bijvoorbeeld door:
• verbeteren van de regionale landzijdige bereikbaarheid;
• afstemmen verbindingennetwerk op de regionale behoefte;
•  verbeteren relatie tussen verschillende partijen in de regio: zoals bewoners, bedrijfsleven,  
regionale overheden, kennis- en onderwijsinstellingen. 
Aandachtspunt is ten slotte de levensvatbaarheid van de luchthavens. Met name voor Eelde en Maastricht 
geldt dat provincies flink geïnvesteerd hebben in het overeind houden van de luchthavens. Het Rijk ziet 
de luchthavens als zelfstandige ondernemingen en levert daarom geen financiële bijdrages. Als er wel 
bijdrages worden gedaan, bijvoorbeeld door provincies, dan moeten ze zich houden aan de Europese 
regels voor het verlenen van staatssteun.
6.4.1  Kleine luchtvaart
Samenwerking tussen luchthavens voor de kleine luchtvaart (general aviation, GA) is van groot belang  
in verband met eventuele verdringingseffecten. Zo zal bij het doorgroeien naar 45.000 bewegingen  
op Lelystad Airport voor het grote commerciële vliegverkeer mogelijk een deel van het kleine vliegverkeer  
naar andere regionale luchthavens uitwijken. Samen met de Rijksoverheid ontwikkelen de regionale 
luchthavens en provincies (als regionaal bevoegd gezag) beleid dat zorgt voor voldoende ruimte.
Het Rijk vindt dat alle luchtsporten in Nederland mogelijk moeten blijven, maar dat kan niet (meer) overal. 
Centraal beleid en afstemming met regio’s is nodig om alle luchtsporten te kunnen behouden en locaties  
te bepalen waar welke sport in de toekomst mogelijk blijft. De keuzes worden onder meer bepaald door de 
beschikbaarheid van het luchtruim. Dit is van belang voor het plannen van (inter)nationale evenementen. 
Voor parachutespringen moeten op korte termijn keuzes worden gemaakt voor vaste springlocaties.  
De komende jaren bepaalt het kabinet welke onderwerpen prioriteit krijgen en welke niet (meer).
Verantwoord vliegen naar 2050 | 77

Het Rijk kiest voor een luchtruim waarbij tot 6.000 voet (1.828 meter hoogte) het terugdringen van geluid 
prioriteit heeft. Boven de 6.000 voet staat het terugdringen van CO -uitstoot voorop. Deze keus is mede 
2
gebaseerd op ervaringen in het Verenigd Koninkrijk en Canada (zie kader). 
Hoogte bepaalt voorrang verminderen geluidshinder of klimaatimpact
Het Verenigd Koninkrijk en Canada hebben spelregels voor wijzigingen in hun luchtruim. Daarbij 
bepaalt de hoogte of het terugdringen van de uitstoot of het verminderen van geluidsoverlast 
voorrang krijgt. Het Verenigd Koninkrijk gebruikt een hoogte van 7.000 voet (2.133 meter hoogte)  
en Canada 6.000 voet. Onder deze hoogte hebben oplossingen met een laag geluidseffect voorrang. 
Boven die hoogte zijn oplossingen leidend die zorgen voor minder uitstoot van CO . Welke oplossing 
2
het ook wordt, altijd staat veiligheid voorop. 
Deze aanpak gebruikt de Rijksoverheid ook in Nederland en kan bij elke luchtruimwijziging worden 
gebruikt. Het zorgt ervoor dat voor alle spelers het proces duidelijk is. De plek maakt niet uit;  
de spelregel geldt voor alle luchthavens in Nederland. 
Bij conflicterende belangen geldt de onderstaande prioritering: 
1. maatschappelijke vluchten (vluchten ten behoeve van spoedeisende hulpverlening en politietaken)  
en militaire vluchten (in het kader van de nationale veiligheid of bijstand aan civiele hulpdiensten);
2. commercieel handelsverk eer en militaire luchtvaart (in vredestijd gelijkwaardig);
3. kleine commerciële luchtvaart (met inbegrip van opleiding en training), zoals zak enjets  
en commerciële onbemande systemen;
4. kleine recreatieve luchtvaart, zoals zweefvliegen;
5. kleine niet-commerciële drones.
Met het oog op de ontwikkeling van drones, en de mogelijke toepassingen daarvan, geldt een adaptieve 
insteek van beleid op dit punt. 
 6.6  Klimaatbestendige luchtvaart
De veranderingen in het klimaat leveren nieuwe uitdagingen op voor de luchtvaart. Klimaatadaptatie 
richt zich op de gevolgen van klimaatverandering, zoals extreme weersomstandigheden met harde wind 
en veel regen in korte tijd en hoe hiermee wordt omgegaan binnen de luchtvaart. Binnen het luchtvaart-
beleid wordt aan klimaatadaptatie aandacht geschonken omdat dit aspect een belangrijke rol speelt bij 
de stabiliteit en continuïteit van het luchtvaartsysteem ten einde de veiligheid en capaciteit te kunnen 
blijven garanderen.
Verantwoord vliegen naar 2050 | 79

Luchtvaart staat niet los van andere vormen van mobiliteit. In de toekomst komen mogelijk nieuwe 
vormen van transport, zoals hyperloopverbindingen. Nieuwe aanbieders van mobiliteit en online 
platforms zullen ontstaan die mobiliteit als dienstverlening aanbieden. In korte tijd kunnen zij  
een belangrijke rol krijgen in de luchtvaartsector. Innovatie biedt kansen voor de Nederlandse  
(luchtvaart)industrie en de werkgelegenheid.
De komst van drones en onbemande vliegtuigen zoals vliegende auto's biedt kansen voor bedrijven  
en leidt tot nuttige toepassingen. Het kabinet wil onbemande luchtvaartuigen de ruimte geven  
en vernieuwende technologie en diensten mogelijk maken, zoals taxi- en pakketservices door de lucht.  
Dit moet wel veilig gebeuren. Daarom komt er een nieuw verkeersleidingsysteem voor onbemande 
luchtvaartuigen en drones: U-space. Dit systeem is een van de stappen naar geauto matiseerde   
verkeersleiding. Zodat onbemande luchtvaartuigen op een veilige manier mee kunnen doen aan  
het huidige luchtverkeer. 
Om dat allemaal in goede banen te leiden, gaan luchtvaartuigen in toenemende mate met elkaar 
communiceren. De data die hiervoor nodig zijn zullen verveelvoudigen en worden een belangrijke drager 
voor innovatie. Tegelijkertijd zullen luchtvaarttuigen, verkeersleidingdiensten en luchthavens verder 
automatiseren. De datamacht van dienstverlenende bedrijven kan een factor zijn die concurrentie -
verhoudingen drastisch verandert. Dit daagt gevestigde partijen in de sector uit zich aan te passen aan 
 de nieuwe omstandigheden. Overheidsinstanties staan onder meer voor de vraag hoe ze veilig gebruik 
van data, (cyber)security en privacy kunnen garanderen. Een snelle en open digitale infrastructuur is voor 
alle partijen van belang. Daarbij blijft veiligheid topprioriteit.
Naast het inpassen van nieuwe luchtvaartuigen wacht de sector ook een forse uitdaging om schoner  
en stiller te worden. Duurzame en stille vliegtuigen zijn nodig om de duurzaamheids- en gezondheids -
ambities waar te maken. Dat kan door bijvoorbeeld door elektrisch te vliegen (accu’s, waterstof). 
 7.1 Veilig, stil en schoon
De nadelen van vliegen worden steeds duidelijker. De uitstoot van CO , (ultra)fijnstof, stikstof en  
2
geluidsoverlast stijgt door de groei van de luchtvaart. Nieuwe, schone technieken kunnen dat tempo  
op dit moment niet bijhouden. Het draagvlak voor de luchtvaart neemt hierdoor af in de samenleving. 
De overgang van fossiele energie naar duurzame brandstoffen en naar vliegtuigaandrijving zonder 
emissies (elektrisch) biedt perspectief voor de luchtvaart. Duurzame brandstoffen worden al gebruikt  
en prototypes vliegen elektrisch op korte afstanden. De ontwikkeling van drones belooft snel en precies 
vervoer van vracht en personen. Het verticaal stijgen en landen van vliegtuigen kan een deel van  
de huidige nadelen van vliegen (concentratie van geluid) wegnemen. 
Het Koninklijk Nederlands Lucht- en Ruimtevaartcentrum (NLR) 
en de TU Delft doen onderzoek naar hybride elektrische aan- 
drijving. Hierbij wekt een gasturbinemotor elektriciteit op die via 
elektromotoren het vliegtuig aandrijft. Het onderzoek gebeurt  
in het project NOVAIR (Novel Aircraft Configurations and Scaled 
Flight Testing Instrumentation). Dit valt onder het Europese 
onderzoeksprogramma Clean Sky 2.
NLR doet proefvluchten met een drone op waterstofaandrijving. 
Daarmee kunnen drones in de toekomst langer in de lucht blijven. 
Het onderzoek met waterstofaandrijving geeft extra inzichten  
in de ontwikkeling van alternatieve brandstoffen voor een 
duurzame luchtvaart.
  
Verantwoord vliegen naar 2050 | 81

 De ontwikkelingen op het gebied van drones gaan snel, en zijn moeilijk te voorspellen. De Rijksoverheid 
stimuleert daarom nieuwe vormen en toepassingen van luchtvaartuigen zoals drones, in het luchtruim. 
Het Rijk werkt daarbij samen met kennis- en onderzoeksinstellingen en bedrijfsleven in het 
Actieprogramma Hybride Elektrisch Vliegen (AHEV). 
3. Efficiënte en stillere motoren en vliegtuigen
 Door nieuwe vliegtuigontwerpen en materialen wordt vliegen efficiënter en stiller . Nederland heeft 
een lange historie in luchtvaarttechniek en is nog steeds een belangrijke toeleverancier voor de sector. 
Nederlandse innovaties die hieruit voorkomen, kunnen ook worden gebruikt bij het ontwikkelen  
van hybride-elektrisch vliegen. 
4. Duurzame energie: synthetische- en biobrandstoffen, waterstof
 Met duurzame brandstoffen kan de uitstoot van de luchtvaart sterk afnemen. Dit kan al op k orte 
termijn een bijdrage kan leveren aan de klimaatdoelen. Het kabinet wil de productiecapaciteit vergroten 
voor biobrandstoffen en de ontwikkeling van synthetische brandstoffen stimuleren. Dit versterkt 
tevens de positie van Nederland als productielocatie van brandstoffen en als distributiecentrum  
voor Europa. 
Deze technologiesporen dragen allemaal bij aan een schonere en stillere luchtvaart en hoeven niet in deze 
volgorde uitgevoerd te worden. Ze bieden kansen voor Nederlandse bedrijven en instellingen, zo blijkt  
uit een verkenning in opdracht van het Rijk (Blueconomy, 2019). 
Onderstaande a feelding is een inschatting van de haalbaarheid van technologische innovaties in de tijd 
met de kennis van nu. Vanwege de lange tijdshorizon zal de Rijksoverheid tussentijds de strategie en inzet 
moeten aanpassen aan de actuele ontwikkelingen (adaptief beleid). 
Figuur 7.2 Adaptief programma technologische innovatie
Innoveren in veilig, gezond, duurzaam en verbonden
< ƒ <  <  < 
EMISSIELOOS EN GELUIDS-
ARM VLIEGEN EN INPASSEN 
NIEUWE VORMEN VAN 
LUCHTVAARTUIGEN
Alternatieve duurzame brandstoen Elektrisch-hybride vliegentuigen en drones
= formatieve fase
 
Verantwoord vliegen naar 2050 | 83
Verkeersleiding vergaand 
Precisie navigatie 
geautomatiseerd
Technologie en automatisering ter ondersteuning verkeersleiding
Gedeeltelijke geautomatiseerde vliegtuigen Vergaand geautomatiseerde vliegtuigen
Geluidarme vliegtuigen
Nieuw ontwerp vliegtuigen
Lichter maken vliegtuigen/luchtweerstand verkleinen
Brandstofe†ciency (1-1,5% per jaar)
(groene) waterstof
Biokerosine
Synthetische kerosine
Andere grondstoen+-technologie
 combinaties + ketens
Drones
Elektrisch vliegen lestoestellen
+
Elektrisch-hybride vliegen 20-50 passagiers
full electric vliegen
Elektrisch vliegen
 < 500 km
E†ciency motoren en vliegtuigontwerpen Navigatie- en communicatie

7.2.1  Innoveren en adopteren
De grote kracht achter innovatie is brandstofbesparing en daardoor financiële besparing, door zuinigere 
vliegtuigen en motoren. De Nederlandse strategie is om hier maximaal gebruik van te maken door 
innovaties zo snel mogelijk te adopteren. Daarnaast kan maatwerk in beleid bijdragen aan innovatie. 
Denk aan:
• wet- en regelgeving: zoals verbieden oudere vliegtuigen;
• tariefstelling: vervuilende, lawaaiige vliegtuigen zijn duurder, schone en stille zijn goedkoper;
• stimuleren innovaties: zoals ruimte voor experimenten met nieuwe vervoersvormen.
In alle technologiesporen spelen Nederlandse bedrijven en kennisinstellingen een belangrijke rol.  
Zeker op gebieden waar nog niet veel gevestigde partijen aanwezig zijn zoals bij elektrisch-hybride 
vliegen, drones en duurzame brandstoffen ligt ruimte voor nieuwe partijen en zijn er dus kansen  
voor Nederland.
© Medical Drone Services
Het is ten slotte van belang dat er voldoende capaciteit is om technische mensen op te leiden  
om te werken aan de benodigde innovaties in de toekomst. Er is ook aandacht nodig voor  
de competenties en kennis van deze mensen. Duurzame luchtvaart is een nieuw gebied dat zowel  
op nationale als internationale schaal verkend moet worden.
Verantwoord vliegen naar 2050 | 85

De toekomst van de Nederlandse luchtvaart bestaat uit veilige en duurzame verbindingen, optimaal 
ingebed in een goed leefklimaat. Daarbij zijn veel partijen betrokken. Samenwerking tussen  
die partijen is van oudsher de basis voor een goede luchtvaartdienst. 
Nederland is ook in de toekomst koploper in samenwerking, zowel lokaal, nationaal als internationaal. 
De Rijksoverheid heeft daarin de regie en maakt duidelijkheid wie waar over gaat. Met heldere 
processen voor beleid, uitvoering, toezicht en transparante besluitvorming. Betrokken partijen 
krijgen het kader en de ruimte om te opereren vanuit de eigen rol en verantwoordelijkheden. 
De Rijksoverheid wil alle belangen goed in beeld hebben en afwegen. Met oog voor de menselijke maat 
en ruimte voor het inspelen op wat werkbaar is. Alleen zo kunnen we de opgave voor de toekomst 
aangaan en is luchtvaart iets van ons allemaal. Structurele (maatschappelijke) betrokkenheid bij het 
maken van luchtvaartbeleid blijft daarom een onlosmakelijk onderdeel van de luchtvaart.
Deze Luchtvaartnota baseert het kabinet op een brede inventarisatie van behoeften voor de luchtvaart 
van de toekomst. Dat gebeurde in vele (luchtvaart)gesprekken, informatiebijeenkomsten en overleggen 
met de klankbordgroep. Hierbij is tegemoetgekomen aan de behoefte van meerdere belanghebbenden 
die beter betrokken willen worden bij de beleidsvorming. 
Uit de inventarisatie bleek ook dat Nederlanders meer grip willen op de publieke belangen die horen  
bij de luchtvaart. Met besluitvorming waarin alle belangen aanwezig zijn en door de Rijksoverheid als 
systeemverantwoordelijke zorgvuldig worden meegewogen. Daarom zijn heldere randvoorwaarden 
nodig. Die maken de verantwoordelijkheden duidelijk van betrokkenen bij besluiten over de luchtvaart 
(governance). Ook geven ze aan hoe belanghebbenden bij die besluiten worden betrokken (participatie). 
De Luchtvaartnota geeft hiervoor de uitgangspunten. Op die manier krijgen betrokkenen de ruimte  
om in samenwerking en samenspraak beleid verder vorm te geven. 
8.1  Visie op bestuur en samenwerking 
Bestuur en samenwerking gaat over de regie op het nemen van besluiten over beleid, uitvoering en 
toezicht. Daarnaast regelt bestuur en samenwerking de verantwoordelijkheden tussen partijen en hoe 
belanghebbenden worden betrokken bij het maken van beleid en het nemen van besluiten. Betrokkenen 
hebben behoefte aan een nieuwe definitie van de uitgangspunten en doelen bij goed bestuur en goede 
samenwerking. Met een herkenbare rol van de Rijksoverheid en de bijbehorende bestuurlijke en 
maatschappelijke participatie. 
De bereikbaarheid van Nederland door de lucht wordt verzorgd door private, internationaal georiënteerde 
luchtvaartmaatschappijen. Zij verzorgen daarmee (ook) het ‘openbaar vervoer’ door de lucht. Luchtvaart 
heeft een grote impact op de omgeving. Het uitvoeren van het publiek belang gemoeid met luchtvaart 
door private bedrijven stelt daarom specifieke eisen aan de rol van de Rijksoverheid. De Rijksoverheid  
is eindverantwoordelijk voor het luchtvaartsysteem en de borging van de publieke belangen (veiligheid, 
duurzaamheid, lee faarheid en connectiviteit) die daarmee samenhangen. In grote lijnen bepaalt 
het kabinet het ‘wat’:
• Waarvoor dient de luchtvaart?
• Hoeveel capaciteit willen we voor de luchtvaart?
• Welke milieu en duurzaamheidsgrenzen heeft de luchtvaart? 
De luchthavens, de luchtverkeersleiding en de luchtvaartmaatschappijen zorgen voor de infrastructuur, 
de vliegtuigen en een veilige en zorgvuldige afhandeling van het luchtverkeer. Daarmee geven zij invulling 
aan het ‘hoe’. De Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) ziet erop toe dat de kaders die de Rijksoverheid 
stelt, worden nageleefd. 
Verantwoord vliegen naar 2050 | 87

Regionaal overleg: regionale afwegingen over met name milieu en gezondheid
Maatregelen voor de lokale leefomgeving rond luchthavens, hebben een meer regionale invalshoek. 
Denk aan maatregelen voor geluidsoverlast, (ultra)fijnstof, gezondheid of stikstof. Bestuurders, 
luchthavens, gebruikers van de luchthaven en omwonenden in de omgeving zijn hierbij betrokken. 
Hebben deze onderwerpen een nationale uitstraling, zoals meten en berekenen van geluid en eventuele 
nieuwe normen? Dan kunnen die besproken worden in de Nationale Klankbordgroep Luchtvaart. 
Het betrekken van de maatschappelijke omgeving bij het lokale leefklimaat wordt vormgegeven langs  
de lijnen zoals uitgewerkt in de Proefcasus Eindhoven Airport (Van Geel, 2019). Hier zijn uitgangspunten 
gedefinieerd voor de permanente overlegstructuur. Een kwartiermaker geeft hier verdere invulling aan. 
Ook wordt de rol van de Commissies Regionaal Overleg (CRO’s) versterkt, zie paragraaf 8.2.1.
Expert-overleg: (inter)nationale klankbordgroep over luchtvaartveiligheid
Veiligheid staat in de luchtvaart op één en is een randvoorwaarde voor de ontwikkeling van de luchtvaart. 
De governance van de veiligheid wordt in belangrijke mate bepaald door internationale regels van ICAO 
en EASA. Om goed invulling te geven aan de ambities voor de luchtvaartveiligheid richt het ministerie  
van IenW een expertgroep luchtvaartveiligheid in. In de expertgroep spreekt het ministerie periodiek 
over de betekenis van (internationale) ontwikkelingen die van invloed kunnen zijn op de luchtvaart -
veiligheid in Nederland. Daarbij kunnen ook andere actuele onderwerpen aan bod komen die een relatie 
met veiligheid hebben. Dit kan het ministerie helpen bij het aanscherpen van de ideeën over de verbetering 
van de luchtvaartveiligheid. 
De Rijksoverheid zorgt voor een helder besluitvormingsproces waarbij belanghebbenden hun ideeën  
en belangen evenwichtig in kunnen brengen. Om het proces te versterken, zowel aan de voorkant als  
aan de achterkant van beleid met een passende rechtsbescherming, zal de Rijksoverheid het volgende 
introduceren, aanvullend op bestaande instrumenten: 
De Rijksoverheid zorgt voor een helder besluitvormingsproces waarbij belanghebbenden hun ideeën 
en belangen evenwichtig in kunnen brengen. Om het proces te versterken, zowel aan de voorkant als aan 
de achterkant met een passende rechtsbescherming, zal de Rijksoverheid het volgende intro duceren,  
aanvullend op bestaande instrumenten: 
• Nationale Klankbordgroep Luchtvaart: bespreekt op informele wijze het algemene beleid rond 
luchtvaart en bijvoorbeeld de internationale inzet. Vanuit het Rijk doen de ministeries van IenW  
en Defensie mee in de klankbordgroep. 
• Expertsessies: stellen betrokk en partijen in staat als volwaardige gesprekspartners aan gesprekken 
met de Rijksoverheid deel te nemen. 
• Het ministerie van IenW maakt samen met het ministerie van defensie een spelregelkader voor  
het proces om te komen tot luchtruimwijzigingen (routes en procedures). De ministeries doen  
een voorstel voor categorisering van luchtruimwijzigingen; variërend in de impact op het lucht -
verkeersleidingssysteem en de potentiële maatschappelijke impact.
Ook heeft het Rijk aandacht voor de rollen van partijen, de op te leveren informatie en voor de participatie 
van relevante stakeholders uit de luchtvaartsector en de omgeving, passend bij de verwachte impact  
van de luchtruimwijzigingen. 
Uit de verkenningsfase van de Luchtvaartnota bleek dat er, met name onder bewonersorganisaties, 
draagvlak is om de gang naar de bestuursrechter open te stellen voor alle luchthavenbesluiten. Sinds 
2003 is het wettelijk zo geregeld dat de gang naar de bestuursrechter is uitgesloten tegen luchthaven -
besluiten voor Schiphol, Lelystad, Eindhoven en Rotterdam. De rechtsbescherming voor deze besluiten  
is verplaatst naar de civiele rechter. Tegen alle andere luchthavenbesluiten staat wel direct beroep  
bij de bestuursrechter open. 
Verantwoord vliegen naar 2050 | 89

Naar aanleiding van de gesprekken zijn verschillende observaties gedaan door Van Geel die variëren van 
bijvoorbeeld de rol van delegaties, de maatschappelijke context en ook de rol van het ministerie. Op basis 
van de observaties concludeert Van Geel dat er vanaf 2006 vele successen geboekt zijn die ook inter -
nationaal niet onopgemerkt zijn gebleven, maar dat het huidige model niet meer effectief is. Uit de analyse 
stelt hij dat het noodzakelijke commitment op de ‘gemeenschappelijke uitgangspunten’ van alle delegaties 
– zoals verwoord in het advies van Alders en Verheijen (6 februari 2002) als grondslag voor de vorming van 
de ORS – momenteel ontbreekt. Van Geel formuleert op basis van deze observaties drie hoofdconclusies 
die van belang zijn voor het vervolgproces: 
1. cosmetische veranderingen in de vormgeving van de ORS zijn niet adequaat;
2. er is behoefte aan meer regie vanuit het Rijk;
3. omgevingsparticipatie is onverminderd van belang. 
Naar aanleiding van de hoofdconclusies moet er worden gekeken naar een alternatief model. De weder-
zijdse afhankelijkheid tussen partijen is er niet minder op geworden. Dit maakt dat omgevingsparticipatie 
onverminderd van belang is. Kernvraag is hoe. Als uitgangspunt voor verdere vormgeving van omgevings -
participatie wordt onderscheid gemaakt tussen vraagstukken op landelijk en op regionaal niveau.  
Vraagstukken op landelijk niveau horen niet tot de scope van het advies van Van Geel. Maar hij geeft  
wel suggesties over hoe (in de regio) tot een heldere kaderstelling kan worden gekomen, bijvoorbeeld 
rond een afwegingskader hinderreductie. Met betrekking tot het regionaal niveau worden in het advies 
onderwerpen meegegeven die context moeten bieden voor succesvolle regionale afstemming. In zijn 
advies stelt Van Geel dat het regionaal overleg zich vooral moet richten op de belangrijke regionale 
opgaven voor hinderbeperking en investeringen in de kwaliteit van de leefomgeving. Daarvoor is nodig 
dat het Rijk kaders stelt op nationaal niveau voor bescherming van de omgeving en randvoorwaarden 
vaststelt voor de operatie van de luchtvaartsector vanuit omschreven publieke belangen. 
Verantwoord vliegen naar 2050 | 91

8.2.4  De Rijksoverheid
Het Rijk is verantwoordelijk voor het goed functioneren van het luchtvaartsysteem in Nederland  
en de borging van de publieke belangen die daarmee samenhangen. De Rijksoverheid wil deze publieke 
belangen borgen met een betere regie dan voorheen en de ontwikkeling van nieuwe beleidsinstrumenten. 
Daarbij wordt de bestuurlijke betrokkenheid van provincies geborgd (zie 8.2.5). Ook wordt de maat -  
schappelijke betrokkenheid versterkt door het inrichten van een nationale klankbordgroep en door 
uitbreiding van de participatiemogelijkheden (zie 8.2) en door het scherper a fakenen van de verant -
woordelijkheden van partijen als de luchtvaartmaatschappijen, de luchthavens en de luchtverkeersleiding 
(zie ook 8.3). De bestuurlijk verantwoordelijkheid betreft ook het zorgen voor een adequate uitvoering 
van vastgesteld beleid en voor het borgen van toezicht en handhaving van regelgeving door de ILT. 
8.2.5  Provincies
De Rijkoverheid en de provincies blijven samenwerken op het gebied van luchtvaart en aanverwante 
beleidsterreinen. Er komt een periodiek bestuurlijk overleg luchtvaart. Dit moet de afstemming 
verbeteren tussen de minister van IenW, de staatssecretaris van Defensie en de gedeputeerden.  
De provincies zijn medeverantwoordelijk voor bijvoorbeeld ruimtelijke ordening, natuur en regionale 
economische ontwikkeling. 
De provincies vervullen een adviserende rol in de ontwikkelingen van luchtvaart, nu en in de toekomst, bij:
• alle luchtvaart- en luchtruimwijzigingen waarvan relevante merkbare effecten zijn te voorzien  
binnen een provincie, maar die ook provincie- en landsgrensoverstijgend kunnen zijn;
• evaluatiemomenten rondom inrichting van luchtruim en capaciteitsverdeling van luchthavens;
• inhoudelijke ontwikkelingen op de grond die de luchtvaart raken of door de luchtvaart geraakt worden.
Deze adviserende rol betreft:
• samenwerking tussen provincies en het Rijk als partners, ieder vanuit zijn eigen rol en 
verantwoordelijkheid;
• erop toezien dat vanuit de Rijksverantwoordelijkheid de effecten van luchtvaart op de woon- en 
leefkwaliteit voor de provincies inzichtelijk worden gemaakt en mee worden gewogen in de besluit -
vorming (ook buiten de bestaande, wettelijke contouren);
• erop toezien dat het advies van de provincies, gevraagd en ongevraagd, (pro)actief betrokk en  
wordt bij het afwegen van belangen rondom de effecten van luchtvaart op woon- en leefkwaliteit;
• erop toezien dat ruimtelijk e ontwikkelingen in de provincie met gevolgen voor de luchtvaart  
inzichtelijk worden gemaakt voor het Rijk en ook mee worden gewogen in de besluitvorming. 
 
In hun rol als bevoegd gezag, en voor zover van toepassing ook in hun rol als aandeelhouder van een 
regionale luchthaven, wordt van de provincies verwacht dat zij in lijn met de kaders van deze Lucht -
vaartnota opereren.
 
Daarnaast kunnen in de uitvoering van Regelgeving Burgerluchthavens en Militaire Luchthavens (RBML) 
sectorpartijen en provincies tegen specifieke vraagstukken of knelpunten aanlopen. In dat geval gaat  
het Rijk met die partijen in gesprek om te bezien of oplossing daarvan wenselijk en noodzakelijk is.
8.2.6  Gemeenten
De bestuurlijke verantwoordelijkheid van gemeenten in directe zin ligt in de rol als bevoegd gezag voor 
allerlei vergunningen in het kader van de Omgevingswet die van invloed zijn op de exploitatie van een 
luchthaven op het grondgebied van een gemeente. Ook liggen er verantwoordelijkheden rond veiligheid 
(veiligheidsregio) en openbare orde. Er is geen aanleiding om veranderingen aan te brengen in deze 
bevoegdheden. 
Het gemeentebestuur wordt vaak als eerste benaderd door burgers met vragen rond luchtvaart.  
Het is dus van groot belang dat gemeenten in samenspraak met de provincies tijdig en adequaat  
op de hoogte zijn van ontwikkelingen in de luchtvaart die hen kunnen raken. Het ministerie zet daarom  
in op een goede informatievoorziening en op toegankelijkheid om snel te kunnen acteren daar waar 
beleidsinzet wenselijk is.
Verantwoord vliegen naar 2050 | 93

© ILT
Gelet op de grote opgaven in het Nederlandse luchtruim in de komende jaren, en aansluitend bij  
de integratie van LVNL en CLSK, ziet de Rijksoverheid LVNL/CLSK vooralsnog als de ‘preferred supplier’  
voor de dienstverlening in het Nederlandse luchtruim tot 24.500 voet. Dat betekent dat de luchtverkeers -
dienstverlening ten aanzien van Schiphol, de regionale luchthavens onder bevoegd gezag van het Rijk,  
de militaire vliegvelden en – onder voorwaarden – luchthavens van regionale betekenis is voorbehouden 
aan LVNL/CLSK. De luchthavens worden hierbij uitgedaagd om innovatieve concepten toe te passen 
(zoals remote tower voor regionale luchthavens) en te bezien welk maatwerk per luchthaven mogelijk is.
Airport Coordination Netherlands (ACNL)
Per 1 april 2020 wordt de Nederlandse slotcoördinator (ACNL) omgevormd van een privaatrechtelijk 
zelfstandig bestuursorgaan naar een publiekrechtelijk zelfstandig bestuursorgaan. De primaire verant-
woordelijkheid van ACNL blijft gelijk en bestaat uit het toewijzen van slots aan luchtvaartmaatschappijen  
op de gecoördineerde Nederlandse luchthavens. De slotcoördinator ziet ook toe op het gebruik van  
de toegewezen slots. De slotuitgifte moet hij op grond van de systematiek van de EU-slotverordening  
95/93 en nationale regelgeving op onafhankelijke, transparante en non-discriminatoir uitvoeren.  
Op ACNL is de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen van toepassing.
Schiphol Group
De Rijksoverheid houdt 69,8% van de aandelen van Schiphol, die het ministerie van Financiën  
beheert op basis van de Nota Deelnemingenbeleid Rijksoverheid 2013. Schiphol Group heeft zowel  
een maatschappelijk als een bedrijfsmatig karakter. De inzet is om het maatschappelijk belang  
en het bedrijfsmatige belang elkaar te laten versterken, waarbij een sterke publieke functie ook het 
bedrijfsbelang ten goede komt. De in deze Luchtvaartnota benoemde publieke belangen vormen  
de basis voor besluitvorming. Daarbij zijn ook de algemene publieke belangen van staatsdeelnemingen 
zoals de continuïteit en financiële stabiliteit van de deelneming en het hebben van goed ondernemings- 
bestuur van essentieel belang. Het aandeelhouderschap zorgt, naast de statische middelen van 
Verantwoord vliegen naar 2050 | 95

8.5  Kennisbasis
Een duidelijke kennisbasis voor besluiten over de luchtvaart vinden belanghebbenden essentieel voor  
het besluitvormingsproces. Om dit doel te bereiken, stelt het kabinet in 2020 enkele wijzigingen voor  
in het instrumentarium, zodat dit beter aansluit bij de opgaven uit de Luchtvaartnota. Bijvoorbeeld 
aanvullingen op voorschriften in de maatschappelijke kosten-batenanalyse (MKBA). Dit gebeurt onder 
andere in overleg met het Kennisinstituut voor Mobiliteitsbeleid (KiM) en de planbureaus CPB en PBL. 
Concreet gaat het bijvoorbeeld om: 
• waardering van klimaatemissies in een MKBA;
• waardering van effecten op de leefomgeving in een MKBA;
• reistijdwaardering van vliegtuigpassagiers in het voor - en natransport in een MKBA.
Breder zal er ook nog worden gekeken naar bijvoorbeeld: 
• nader onderzoek effecten stikstof;
• ontwikkelen aanpak voor effecten van niet-CO -klimaatemissies;
2
• berek enen CO -uitstoot.
2
Verantwoord vliegen naar 2050 | 97

 9.1 Uitvoering en evaluatie
Na het vaststellen van deze ontwerp-Luchtvaartnota stelt het Rijk een overzicht op van alle doelen onder 
de vier publieke belangen, voorzien van een overzicht van de beleidsmaatregelen om de doelen te halen. 
Deze maatregelen worden uitgezet in de tijd: 2020-2025, 2025-2030 en na 2030. Deze uitgewerkte 
doelenboom met het overzicht van doelen en maatregelen vormt de basis voor het monitoring- en 
evaluatieprogramma van de Luchtvaartnota.
De Rijksoverheid monitort en evalueert de voortgang van de uitvoering van het beleid en of de beleids-
doelen worden gehaald. Dit levert sturingsinformatie op voor beleid en de periodieke bijstelling van  
de uitvoering. Hierbij krijgen de risico’s en aandachtspunten in de milieueffectrapportage (plan-MER)  
en de passende beoordeling op deze ontwerp-Luchtvaartnota aandacht.
9.2 Financiële opgaven
Het realiseren van de ambities uit deze nota brengt nieuwe opgaven voor de sector en een andere rol voor 
de Rijksoverheid met zich mee. De luchtvaartsector heeft een belangrijke rol in het realiseren van de lange -
termijndoelen. Dit betekent ook dat de luchtvaartsector in beginsel zelf betaalt voor het halen van deze 
doelen. De Rijksoverheid blijft verantwoordelijk voor de uitvoering van publieke taken en daarmee voor  
de kosten van specifieke wettelijke taken, waarbij in overleg met de luchtvaartsector wel een bijdrage kan 
worden gevraagd indien de uitvoering van de taken tot voordeel van de sector is. 
9.2.1  Financiële opgaven op korte termijn
Op de korte termijn is de inzet van het Rijk gericht op herstel van de luchtvaartsector. De EU regelgeving 
maakt het mogelijk voor nationale overheden om de luchtvaartsector te steunen om de gevolgen van het 
(gedeeltelijk) sluiten van het luchtruim vanwege een pandemie te kunnen dragen. Het zal enig tijd duren 
om te kunnen overzien hoe zwaar de sector uiteindelijk getroffen is en in hoeverre en op welke termijn 
de sector zich kan herstellen.  
Verder brengt het implementeren van deze nota op korte termijn kosten met zich mee voor het uitvoeren 
van onderzoeken en het inwinnen van adviezen voor:
• veiligheid: zoals het Nederlands luchtvaartveiligheidsprogramma, regie en toezicht op beveiliging  
van vitale infrastructuur, implementatie van nieuw beleid voor drones en het automatiseren  
van grenscontroles;
• verbondenheid: zoals het uitwerk en van een brede investeringsstrategie voor Schiphol en het 
ontwikkelen van een monitor voor netwerkkwaliteit;
• lee faarheid: zoals het landelijke programma voor het meten en berekenen van vliegtuiggeluid;
• duurzaamheid: zoals uitwerking duurzaamheidsprogramma’s, deelname aan de duurzame  
luchtvaarttafel en onderzoek naar niet-CO -broeikasgassen. 
2
 9.2.2  Financiële opgaven op lange termijn
Toekomstige kabinetten zullen besluiten over de financiële opgaven voor de lange termijn.  
Hieronder volgt per publiek belang een beschrijving van de belangrijkste opgaven:
• Veilige luchtvaart
 Een veilige luchtvaart geldt als randvoorwaardelijk voor groei. Als gevolg van de coronaepidemie zal 
de groei van de luchtvaart vertragen. De Koninklijke Marechaussee is onder gezag van de minister van 
Justitie en Veiligheid verantwoordelijk voor het toezicht op de beveiliging van de burgerluchtvaart,  
de gewapende beveiliging van de burgerluchtvaart en het grenstoezicht en onder gezag van het OM 
en Burgemeester voor de politiedienst op de luchthavens. Daarom werken het ministerie van Justitie 
en Veiligheid (opdrachtgever), Defensie/KMar (eigenaar/opdrachtnemer) en IenW (behoeftesteller  
en verantwoordelijk voor het luchtvaartbeleid) samen om zo tijdig in te spelen op wat nodig is om 
toekomstige ontwikkelingen in de luchtvaart en het effect daarvan op de KMar en haar wettelijke 
taken goed op te kunnen vangen.
Verantwoord vliegen naar 2050 | 99

Verantwoord vliegen naar 2050 | 101

De Rijksoverheid doorliep voor deze ontwerp-Luchtvaartnota een zorgvuldig en transparant proces.  
De onderstaande paragrafen bieden een overzicht van het participatieproces, geraadpleegde kennis  
en deskundigheid, toetsen en adviezen. Ook is er aandacht voor de juridische status van deze nota.  
Voor de politieke verantwoording van moties en toezeggingen verwijst de nota door naar de Kamerbrief  
die tegelijk met de ontwerp-Luchtvaartnota verschijnt.
10.1  Betrokkenheid belanghebbenden
In het voorjaar van 2018 begon de projectgroep met het proces om te komen tot een Luchtvaartnota. 
Eind 2018 is verslag gedaan van de verkenningsfase die tot dat moment liep (Kamerbrief, 20-12-2018). 
Het doel van de verkenningsfase was om te luisteren wat er in de verschillende delen van Nederland 
speelt rondom luchtvaart en om maatschappelijke issues op te halen. Hiervoor zijn diverse instrumenten 
ingezet: focusgroepen, achtergrondgesprekken, een representatief publieksonderzoek, negen regionale 
luchtvaartgesprekken en een nationale Luchtvaartdag. 
10.1.1  Bloemlezing
Op grond van dit participatieproces is de zogeheten Bloemlezing opgesteld (Kamerbrief, 20-12-2018). 
Hierin is de agenda gezet voor de uitwerking van de luchtvaartnota. Deze Bloemlezing staat op   
luchtvaartindetoekomst.nl.
 
Figuur 10.1 Samenvatting van de Bloemlezing 
Verantwoord vliegen naar 2050 | 103

p
T
a
W
h
e
c
l
s
z
E
i
d
j
n
n
a
L
N
A
Veilige
Economische 
en gezonde
omgeving
fysieke
leefomgeving
L
r
R
u
u
P
i
u
t
m
a
t
 
P
N
e
 
 
R
 
 
 
O
 
10.2  Milieueffectrapportage en passende beoordeling
Voor de visie- en de besluitvorming van de Luchtvaartnota is een (kwalitatieve) ex-ante-evaluatie 
uitbesteed in de vorm van een milieueffectrapportage (plan-MER). Deze maakt keuzesituaties voor 
beleid inzichtelijk. Deze plan-MER kijkt breder dan alleen milieueffecten. Voor de Luchtvaartnota  
is ook een verkenning gedaan naar mogelijke effecten, op de leefomgeving en op de economie.  
Daarmee is de rapportage meer dan een toets achteraf. Het plan-MER-proces droeg bij aan een 
zorgvuldige en transparante afweging van beleidskeuzes in de Luchtvaartnota. De plan-MER biedt 
daarom ook inzicht in het verloop van dit interactieve proces (Royal HaskoningDHV et al., 2020a). 
De plan-MER gebruikt een breed beoordelingskader voor welvaart (people, planet en profit).  
Het zogeheten Rad voor de leefomgeving vormt de basis voor de brede beoordeling, met een vertaling  
naar indicatoren.
 
Figuur 10.2 Rad voor de leefomgeving, plan-MER Luchtvaartnota, 2019
 
BESCHERMEN
FYSIEKE 
LEEFOMGEVING
DuurzameDuurzame
ontwikkontwikkelingeling
leefomgevingleefomgeving
VERVULLEN 
MAATSCHAPPELIJKE
BEHOEFTEN
De toets werd uitgevoerd door een consortium van Royal HaskoningDHV (RHDHV), Buck Consultants 
International (BCI) en het Nederlands Lucht- en Ruimtevaartcentrum (NLR).
De plan-MER beoordeelt en vergelijkt vier beleidsstrategieën:
I. Voortbouwen 
De basis voor deze strategie is het doortrekken van het huidige beleid en de bestaande juridische 
en bestuurlijke afspraken naar de toekomst. De inzet is behoud van de hubfunctie van Schiphol. Lelystad 
dient als overloopluchthaven. De ruimtelijke opbouw van de luchthavens en hun contouren blijven zoals  
ze nu zijn. Er is ruimte voor groei op Schiphol op het moment dat de bestaande hinder kleiner wordt. 
In dat geval wordt de helft van de milieuwinst ingezet voor groei. Op basis van de meest recente lucht -
vaartprognoses kan deze groei dan oplopen tot 717.000 tot 730.000 vluchten in 2050. Deze strategie  
is in de plan-MER opgevat als referentiesituatie voor de strategieën die hierna volgen.
Verantwoord vliegen naar 2050 | 105
 
M
 
F
t
o
a
 
b
a
i
I
l
m
 
i
t
i
e
l
 
i
K
T
t
 
 
/
 
b
e
E
r
e
i
d
k
i
L
e
b
h
a
Goede 
Woon-
omgevings-
omgeving
kwaliteit
a
g
i
r
P
l
h
i
e
e
V
i
d
O
d
E
i
e
c
E
h
o
d
n
n
o
o
m
P
z
i
e
e
G

onverlet dat de organisaties waaruit zij komen achteraf nog een ongebonden mening kunnen en mogen 
hebben over de plan-MER. 
Voor de NRD en de plan-MER stelde de Commissie m.e.r. 2 (tussentijds) adviezen op:
1. Advies over de NRD (Commissie m.e.r ., 2019a).
2. Tussentijds toetsingsadvies (Commissie m.e.r., 2019b).
10.2.1  Advies over NRD
Het ministerie vroeg de Commissie m.e.r. om een oordeel over de voorgenomen aanpak van het 
onderzoek naar milieueffecten, zoals omschreven in de NRD. De commissie adviseert om de discussie 
over hoe de luchtvaart zich moet ontwikkelen, te voeren aan de hand van alternatieven die uitgaan  
van groei, stagnatie of krimp van de luchtvaart. En van meer of minder terugdringen van de hinder  
en van al dan niet terugdringen van de CO -uitstoot. Verder adviseert ze om doelen concreet en toets - 
2
baar te beschrijven en daarbij onderscheid te maken tussen doelen voor de korte en de lange termijn  
(voor en na 2030). In het advies stelt de commissie dat voor het meewegen van het milieubelang  
bij een besluit over de Luchtvaartnota het volgende nodig is:
• concrete uitwerking van het doel ‘ontwikk elen van de luchtvaart in balans met andere publieke 
belangen’; 
• eenduidige a fakening van de reikwijdte van de Luchtvaartnota, ten aanzien van sectoren,  
vormen van mobiliteit en grensoverschrijdende effecten; 
• nationale en internationale kaders waaraan het eindresultaat minimaal moet voldoen; 
• bepalen van de belangrijkste op te lossen dilemma’s; 
• alternatieve combinaties van de strategische hoofdkeuzen: zoals luchthavenlocaties, aantallen 
vliegtuigbewegingen en hun verdeling over de luchthavens, aanpak van de hinderbeperking; 
• uitwerken concrete maatregelen per alternatief voor de korte termijn (waarover nu wordt besloten)  
en de lange termijn (waarover later wordt besloten); 
• bepalen effecten van de alternatieven op de mens, zijn leefomgeving, het klimaat en de economie.
 
Deze adviezen heeft het ministerie van IenW overgenomen. 
Verantwoord vliegen naar 2050 | 107

Aankomst / Arrivals
negatieve effecten te verwachten zijn, moet de initiatiefnemer een passende beoordeling worden 
opgesteld. Onderdeel van de passende beoordeling is het beschrijven en treffen van maatregelen om 
significant negatieve effecten te verminderen. Mocht ook dit niet baten, dan bestaat de mogelijkheid  
om een ADC-procedure te starten. Daarbij moet worden aangetoond dat er geen alternatieven (A) zijn, 
dat er een dwingend belang (D) is en moet de initiatiefnemer compenserende maatregelen (C) nemen.
10.3  Advies Raad voor de leefomgeving en infrastructuur
In april 2019 heeft de Raad voor de leefomgeving en infrastructuur (Rli) het advies Luchtvaartbeleid: een 
nieuwe aanvliegroute, aangeboden aan de minister van Infrastructuur en Waterstaat en aan de voorzitters 
van de Eerste en Tweede Kamer (Rli, 2019). In het advies betoogt de raad dat de luchtvaart op dit 
moment nog een uitzonderingspositie inneemt. De luchtvaart zou veel meer als gewone bedrijfstak  
moet worden behandeld. Veiligheid, milieu- en omgevingskwaliteit, hinder en CO stellen grenzen  
2
aan de mogelijkheden voor luchtverkeer. De luchtvaart zal zich net als andere economische sectoren  
moeten ontwikkelen binnen die grenzen. Dit nieuwe perspectief is uitgewerkt in een aantal algemene 
aanbevelingen, daarnaast formuleert de raad enkele meer concrete aanbevelingen. De Rli heeft  
de aanbevelingen samengevat in een figuur.
 
Figuur 10.3 Aanbevelingen Rli 
Aanbevelingen
4. Strikte handhaving 5. Nationaal 6. Vervuiler 7. Beïnvloeding 8. Internationale
1. Luchtvaartsector als 2. Duidelijke 3. Pas het ALARA-
en sanctionering klimaatbeleid betaalt van reizigersgedrag bereikbaarheid
‘normale’ bedrijfstak grenswaarden beginsel toe
Uitwerkingen
Verplichting voor 
Beperk hinder in 
de nacht bijmengen duurzame 
brandstof
Ontwikkel een nieuwe hinder-
norm die recht doet aan 
ervaring van luchtvaartlawaai
Dierentatie 
luchthaven-
Wereldwijde 
tarieven
kerosineaccijns
Tickethefng 
voor passagiers
vizualism
Het Rli-advies speelde een belangrijke rol bij de uitwerking van de Luchtvaartnota. Alle aanbevelingen 
hebben in enige mate een vertaling gekregen in de nota.
Verantwoord vliegen naar 2050 | 109
Vertrek / Departures

Literatuurlijst
ACI Europe. 26 juni 2019. Airport Industry Connectivity Report 2019. Vindplaats: https://www.aci-europe.org/
policy/connectivity.html.
Adviescollege Stikstofproblematiek. 25 september 2019. Niet alles kan – Eerste advies van het Adviescollege 
Stikstofproblematiek, aanbevelingen voor korte termijn. Vindplaats: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/
rapporten/2019/09/25/advies-niet-alles-kan.
Adviescollege Stikstofproblematiek. 15 januari 2020. Advies luchtvaartsector – Advies van het Adviescollege 
Stikstofproblematiek. Vindplaats: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/01/15/
aanbieding-advies-luchtvaartsector-van-het-adviescollege-stikstofproblematiek.
Blueconomy. 13 mei 2019. Schone en stille luchtvaart – Longread verkenning technologische innovatie duurzaam 
vliegen. Vindplaats: www.luchtvaartindetoekomst.nl.
CE Delft. April 2019a. Economische- en duurzaamheidseffecten vliegbelasting: doorrekening nieuwe varianten . 
Vindplaats: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2019/05/14/bijlage-5-onderzoek-
ce-delft-economische-en-duurzaamheidseffecten-vliegbelasting .
CE Delft. November 2019b. De prijs van een vliegreis. Een onderzoek naar de kosten van en voor de luchtvaart in 
Nederland. Vindplaats: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2019/11/18/rapport-de-prijs-
van-een-vliegreis-van-ce-delft.
Centraal Bureau voor de Statistiek. 2019a. Luchtvaart - Maandcijfers Nederlandse luchthavens van nationaal 
belang. Vindplaats: https://opendata.cbs.nl/statline.
Centraal Bureau voor de Statistiek. 28 september 2019b. Toeristische bestedingen 87,5 miljard euro in 2018. 
Vindplaats: https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2019/35/toeristische-bestedingen-87-5-miljard-euro-in-2018 .
Centraal Planbureau en Planbureau voor de Leefomgeving. 6 december 2013. Algemene leidraad voor 
maatschappelijke kosten-batenanalyse. Vindplaats: https://www.cpb.nl/publicatie/algemene-leidraad-voor-
maatschappelijke-kosten-batenanalyse.
Commissie voor de milieueffectrapportage. 13 mei 2019a. Luchtvaartnota – Advies over reikwijdte en detailniveau 
van het milieueffectrapport. Vindplaats: https://www.commissiemer.nl/docs/mer/p33/p3372/a3372rd.pdf.
Commissie voor de milieueffectrapportage. 23 september 2019b. Luchtvaartnota – Tussentijds toetsingsadvies. 
Vindplaats: https://www.commissiemer.nl/docs/mer/p33/p3372/3372_tts_tussentijds_toetsingsadvies.pdf .
Commissie voor de milieueffectrapportage. 29 oktober 2019c. Luchtruimherziening – Advies over reikwijdte 
en detailniveau van het milieueffectrapport. Vindplaats: https://www.commissiemer.nl/docs/mer/p34/
p3421/3421_advies_reikwijdte_en_detailniveau.pdf.
crmLiNK. 18 september 2019. Naar een actief aandeelhouderschap – Onderzoek naar de structuur en werking van 
overheidsbedrijven op Bonaire. Vindplaats: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2019/09/18/
rapport-naar-een-actief-aandeelhouderschap.
Verantwoord vliegen naar 2050 | 111

Kennisinstituut voor Mobiliteitsbeleid. 4 november 2019. Op reis met vliegtuig, trein, auto of bus.  
https://www.kimnet.nl/publicaties/rapporten/2019/11/4/op-reis-met-vliegtuig-trein-auto-of-bus. 
Lucht- en Ruimtevaart Nederland. 2019. Sector: Facts & Figures 2017. Vindplaats: https://nag.aero/sector/, 
bezocht d.d. 19-11-2019.
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat, 2020. Nota van Antwoord betreffende zienswijzen op de NRD  
Luchtvaartnota 2020-2050. Vindplaats: www.luchtvaartindetoekomst.nl.
Nederlands Bureau voor Toerisme & Congressen. Januari 2019. Perspectief Bestemming Nederland 2030. 
Vindplaats: https://www.nbtc.nl/nl/home/visie-strategie/perspectief-2030.htm.
Nederlands Lucht- en Ruimtevaartcentrum, februari 2018. Integrale Veiligheidsanalyse Schiphol.  
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2018/02/20/integrale-veiligheidsanalyse-schiphol .
Nederlands Lucht- en Ruimtevaartcentrum. 8 oktober 2019a. Hoeveel stiller worden toekomstige vliegtuigen? 
- Analyse vlootontwikkeling richting 2050. Vindplaats: www.luchtvaartindetoekomst.nl.
Nederlands Lucht- en Ruimtevaartcentrum. 2019b. Quickscan veiligheid banenstelsel Schiphol. Vindplaats: 
www.luchtvaartindetoekomst.nl.
Onderzoeksraad voor Veiligheid. 6 april 2017. Veiligheid vliegverkeer Schiphol. Vindplaats:  
https://www.onderzoeksraad.nl/nl/page/4247/veiligheid-vliegverkeer-luchthaven-schiphol.
Planbureau voor de Leefomgeving. 21 december 2018. Kennisscan Luchtvaartnota. Vindplaats:  
https://www.pbl.nl/publicaties/kennisscan-luchtvaartnota.
Planbureau voor de Leefomgeving. 23 mei 2019. Parijsakkoord en luchtvaart. Mogelijke gevolgen van het Parijse 
klimaatakkoord voor de omvang van de luchtvaart via Nederland. Vindplaats: https://www.pbl.nl/publicaties/
parijsakkoord-en-luchtvaart.
Planbureau voor de Leefomgeving (nog te publiceren). CO -emissies luchtvaart volgens de WLO-scenario’s.
2
Raad voor de leefomgeving en infrastructuur. April 2019. Luchtvaartbeleid – Een nieuwe aanvliegroute. 
Vindplaats: https://www.rli.nl/publicaties/2019/advies/luchtvaartbeleid. 
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu, Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut & 
Nederlands Lucht- en Ruimtevaartcentrum. 18 december 2019. Vliegtuiggeluid: meten, rekenen en beleven – 
Een verkenning van wensen en ontwikkelopties. Vindplaats: https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/
brieven_regering/detail?id=2019Z25681&did=2019D52752.
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu. 27 juni 2019a. Metingen en berekeningen van ultrafijn stof van 
vliegverkeer rond Schiphol. Vindplaats: https://www.rivm.nl/publicaties/metingen-en-berekeningen-van-
ultrafijn-stof-van-vliegverkeer-rond-schiphol.
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu. 27 juni 2019b. Onderzoek naar de gezondheidseffecten van 
kortdurende blootstelling aan ultrafijn stof rond Schiphol. Vindplaats: https://www.rivm.nl/publicaties/
onderzoek-naar-gezondheidseffecten-van-kortdurende-blootstelling-aan-ultrafijn-stof .
Royal HaskoningDHV. 21 maart 2019. Emissiereductiepotentieel in de Nederlandse luchtvaart. Vindplaats:  
https://www.natuurenmilieu.nl/wp-content/uploads/2019/04/Emissiereductie-in-de-Luchtvaart-Royal-
HaskoningDHV.pdf.
Verantwoord vliegen naar 2050 | 113

Fotoverantwoording
De gebruikte fotobeelden zijn afkomstig uit de Brandportal Schiphol of uit de mediatheek  
van het Ministerie van IenW, tenzij specifiek anders vermeld bij de betreffende foto.  
Met dank aan Amsterdam Airport Schiphol, Ton Franssen, Nlr, Groningen Airport Eelde,  
Vliegschool Hilversum, Medical Drone Services en ILT.
Verantwoord vliegen naar 2050 | 115

