33 268 Wijziging van de Kieswet houdende maatregelen om het eenvoudiger 
te maken voor Nederlanders in het buitenland om hun stem uit te 
brengen, wijziging van de wijze van inlevering van de 
kandidatenlijsten, aanpassing van de datum van kandidaatstelling en 
stemming, alsmede regeling van andere onderwerpen  
 
 
NOTA NAAR AANLEIDING VAN HET VERSLAG 
 
 
1. Inleiding  
 
Met veel belangstelling heb ik kennis genomen van de opmerkingen en vragen 
die door de verschillende fracties zijn gemaakt en gesteld. Bij de 
beantwoording van de vragen is zoveel mogelijk de indeling en volgorde van 
het verslag aangehouden, met dien verstande dat vergelijkbare vragen zijn 
samengenomen. 
 
2. Toelichting per onderwerp 
 
2.1. Stembureauleden 
 
De leden van de VVD-fractie vragen in hoeverre de regering voornemens is 
om, als het gaat om de training, te differentiëren tussen voorzitters en andere 
stembureauleden. De leden van de VVD-fractie kunnen zich voorstellen dat er 
geen onderscheid in de training wordt gemaakt, omdat alle leden van het 
stembureau in feite eenzelfde niveau moeten hebben als het gaat om de 
vereiste kennis en de vaardigheden. 
 
Vooralsnog geldt dat de door het ministerie beschikbaar gestelde instructie 
geen onderscheid maakt tussen de verschillende stembureauleden. Zoals ook 
opgemerkt door de Nederlandse Vereniging voor Burgerzaken zijn er 
gemeenten die met een roulatiesysteem werken waarbij alle leden ook als 
voorzitter optreden. Andere gemeenten doen dit niet. Met name de voorzitter 
van het stembureau vervult een speciale functie. Deze is gedurende de dag 
verantwoordelijk voor de ordehandhaving en bij de stemopneming is hij de 
eerst verantwoordelijke voor het aansturen van de stembureauleden en voor 
het invullen van het proces-verbaal. Beide onderwerpen vergen in de training 
speciale aandacht en zouden er dus toe kunnen leiden dat in de training een 
aparte, extra module komt voor voorzitters. In gemeenten waar de 
stembureauleden gedurende de dag rouleren en dus allen het voorzitterschap 
vervullen, geldt uiteraard al dat deze leden een brede training moeten krijgen. 
In gemeenten waar de rollen van de stembureauleden scherper zijn 
gescheiden, is die noodzaak niet aanwezig. Ook voor eventuele tellers die 
door de gemeente worden aangewezen, geldt dat volstaan kan worden met 
een training die is gericht op het telproces. Zij hoeven geen training te volgen 
waarin aandacht is voor de gang van zaken tijdens het uitbrengen van de 
stemmen. 
 
De leden van de PvdA-fractie vragen of het vast inzetten van 
gemeenteambtenaren op bezwaren stuit en of hiermee kostenvoordelen 
kunnen worden behaald in de instructie van leden van het stembureau. Ook 
vragen deze leden of de inzet van gemeenteambtenaren aparte vermelding in 
de wet verdient. 
 
In veel gemeenten vervullen gemeenteambtenaren al dan niet op vrijwillige 
basis de rol van stembureaulid. Kostenvoordelen kunnen hiermee echter 

33 268 een veroordeliWijziging van ng; hetde Kieswet hou volstaat dat dende maatde gemeente heeft geconstateerd regelen om het eenvoudidat ger 
ite maken emand heeft gevoor Nederlanhandeld in striders ijd mn ehet but de wet- eitenlnand  regelgeving. om hun stem uit te 
 brengen, wijziging van de wijze van inlevering van de 
De lkanedden vaidatenlijsten, aanpassin de CDA-fractie vragen ng van waarom ervoor is gekozen alleen het de datum van kandidaatstelling en 
volstemgen vanming , alsde traimedning e rverplegelinicht te g van anstellen en geen toets dere onderwerpeaf tn  e nemen. Zij 
 vragen hoe de regering de wens van gemeenten beoordeelt om een eigen 
 selectiebeleid ten aanzien van stembureauleden te kunnen voeren. Ook 
vragen zij welke zaken NOTA NAAR AANLEIDING VAN eventueel nog HET biVj alERSLgemene maatregelAG  van bestuur 
geregeld zo uden moeten worden. 
  
Het kabi1. Inleidinnetg   meent dat het niet opportuun is op het niveau van de Kieswet te 
regelen dat  stembureauleden ook (met goed gevolg) een toets moeten 
afleggen. Op dit moment exMet veel belangstelling heb ikperime kennis gennteren enkele gemomen van de opmerkeenten al met een toets. ingen en vragen 
Het kabinet volgt die experimenten die door de verschillende fracties zijn gemaakt met belangstelling. Bij algemene en gesteld. Bij de 
maatregel van bestuurbeantwoording van de  vragen izou geregeld kunns zoveel mogelijk de indeling en en worden welke onderwerpen in de volgorde van 
traihet verslning moeten wordeag aangehoudnen, met  behandeldien versd, of erta aparte trainingen moeten nde dat vergelijkbare vragen zizijn voor jn 
reguliere stembureauleden,samengenomen.  (potentiële) voorzitters, en tellers en de 
frequenti e van de training. Mocht in een later stadium toch een landelijke 
toets we2. Toelichtnseing per onlijk worden dergeacht,werp  kan deze alsnog in een algemene maatregel 
van bes tuur worden geregeld. Dat geldt dan ook voor eventuele 
consequenties indien men een dergelijke 2.1. Stembureauleden toets niet met goed gevolg aflegt. Bij 
nota va n wijziging heeft het kabinet de grondslag hiervoor verduidelijkt in 
artDe likeeden val E 4 vann de VV de KD-ieswfractiet.  e vragen in hoeverre de regering voornemens is 
 om, als het gaat om de training, te differentiëren tussen voorzitters en andere 
Ook vragen de leden van de stembureauleden. De leden vaCDAn de -fractiVVD-frae wanneer de verschillen in optreden ctie kunnen zich voorstellen dat er 
van sgeen ondertembureauleden, zoalscheid in de training wos de OVSE gecordt gemaakt, omdat alle leden van het nstateerd heeft, te groot zijn 
volgens de stembureau in feite eenzelfde niveauregering.  moeten hebben als het gaat om de 
 vereiste kennis en de vaardigheden. 
In de  Kieswet is voor veel handelingen precies voorgeschreven hoe deze 
uitgevoerd dienen te worden. SteVooralsnog geldt dat de door het ministmbureauleden hebbeerie beschikbaar gen dus slechts stelde instructie zeer 
beperkgeen onderte mogelscheid maakt tusseijkheden hieraann d eene ver eigenschillende stemb invulling te gevureauleden. Zoals ook en. Zodra men 
afopgemerkt door de Nederlandse Verewijkt van de wettelijk voorgeschreveningi regels,ng voor Burg is sprakerzaken zijn er e van verschillen die 
groot zijn en dus gemeenten die met een roulatiesysteem voorkomen moeten worden. werken waarbij alle leden ook als 
 voorzitter optreden. Andere gemeenten doen dit niet. Met name de voorzitter 
De lvan ehet stembureau veden van de SGP-frrvult een speciaactie vragen wat le functivoor soort traie. Deze inis gng opedurende d dit moment e dag 
gebruikelijkverantwoordelijk voor de  is. Zij wijzen er op ordehandat dhavihet belng eangrin bij de stemopnemijk ervoor te wakeng in dats hi de j de 
voorwaarden zoeerst verantwoordelijke voor het aanstu zwaar worden dat er eenren va gebrekn de stembureauleden en voor  aan vrijwilligers zou kunnen 
ontstaan en vragen het invullen van het proces-hoe dit kan worden voorkoverbaal. Beide onderwmen. erpen vergen in de training 
 speciale aandacht en zouden er dus toe kunnen leiden dat in de training een 
De diaparte, extrgitale traia module komt voor voning die is ontwikkelorzid door hettters. In mi gemeentennisterie van Bi waar de nnenlandse 
Zaken en stembureauleden gedurende de daKoninkrijksrelaties is tot 12 septembg rouleren en dus allen het voorzitterschap er 2012 te raadplegen op 
www.verkiezingen2012vervullen, geldt uiteraar.nld al dat/toolki dezt. De e lemeeste gemeenten adviden een brede training moeten krijgen. seren hun 
stembureauleden dezeIn gemeenten waar de  dirollen van gitale trainide stembureng te volgen, auleden scherper zijn naast het volgen van een 
voorlichtingsbijeenkomgescheiden, is die noodzaak st waarniet aanwein deels naar deze traizig. Ook voor eventuele tellersning wordt verwezen en  die 
deels een aantal gemeentespecifiedoor de gemeente worden aangewezen,ke onderwe geldt rdat volpen aan staade orde kunnen kan worden met n komen 
en men bijvoorbeeld oefeeen training die is gericht opnt met het he tet ilprocenvuls. Zij len vahoeven geen het proces-verbaaln training . Veelte volgen  
gemeenten stellen waarin aandacht is voor de gang van het bijwonen van een dergezaken tijdens het uilijke voorlitbrengen chtingsbijeenkomstvan de  
alstemmen.  verplicht en geven soms ook een vergoeding voor het volgen ervan. Het 
kabi net acht het volgen van een training voorafgaand aan de verkiezing 
noodzakelDe leden vaijk. Bin de j het orPvdA-fganiractiseren ve vragen ofan de trai het vasning moet er t inzetten vrekenian ng mee 
worden gegemeenteambtenaren houden dat oop bezwareok vrijwilligers als stembureaulid fungeren n stuit en of hiermee kostenvoordelen 
bijvoorbeeld door de tikunnen worden behaald in de instrjdstippen waarop de tructie van leaiden vaningenn  wohetrden aan  stembureate passen. u. Ook 
Hetvragen deze leden of d is belangrijk dat vreijw inzet vailligers een gemn bijdrage kueenteambtenaren nnen blijvaparte vermelden leveren en ing in 
stembureaude wet verdient. lid kunnen zijn. 
  
2.2. In veel gemeenten vervullen gemeTer inzage legging processen-veenteamrbaal stebtenaren al dan mbureaus en verniet op vrijwillige nietiging 
stukkebasis de rol van sn tembureaulid. Kostenvoordelen kunnen hiermee echter 

33 268 een veroordeliDWijzigine leden vg van an de SPng; hetde Kieswet hou-fract volie vstaat dat ragend ende maatdewaarom er n gemeente heeft geconstateerd regeliet veoor is gekn om het eenozen om alle voudidat ger 
ieite maken emand heeft gesen aan dvoor Nederlane programmatuur ohandeld in striders ijdnd mne r de ehet but de wet- eKieswitenet te brenglnand  regelgeving. om hen, daun stem uin wel op te t te 
 nemen ibrengen, n hwijziet Kiesbeslging van de uit.  wijze van inlevering van de 
De lEr is voor gekozen om kanedden vaidatenlijsten, aanpassin de CDA-frde belangrijactie vragen ng van kstwe eis oveaarom ervoor is gekozen alleen het de daturm  de programmatuur, namelijk van kandidaatstelling en 
volde openbaastemgen vanming , alsde trairheid, in de medning e rverplewet gelinzelf te richt te g van ansteellen en geen toets gelen. Op deze wijze dere onderwerpeaf tis de tran  e nemenn.sparantie  Zij 
 vragen wettelijk gewaarborgd. hoe de regering de wensDe overige eise van gemeenten zullen een meer ten beoordeelt om een eigen chnisch karakter 
 hebben.selectiebeleid ten Door deze ei aanzisen ien vann het  steKimesbebureaulsluit op te nemen eden te kunnekn voeren.unnen ze b Oeoter k 
vragen zij welke zaken actueel worden gehoNOTA NAAR AANLEIDING VAN uden indien zeeventueel nog HET  vanwege het voortschrijden van de biVj alERSLgemene maatregelAG  van bestuur 
geregeld zotechnologie moeten worden gewijzigd.   uden moeten worden. 
   
Het kabi2.5. U1. Inleidinitbrengen netg   meent datvolmachtste het nimet opportuu n is op het niveau van de Kieswet te 
regelen dat   stembureauleden ook (met goed gevolg) een toets moeten 
afleggen. Op dit moment exDe lMet veden vaeel belann de VVgstellinD-g hfractieb ike vragen perime kennis gennteren enkele gemwat hoement versch van de opmerkil is eenttussenen al met een toets.  iningen net en bu vitenragen  
Het kabinet volgt die experimenten hdie door de verschillende fracties et stemlokaal en in het stemlokaal gevzijn gemaakt met belangstelling. Bij algemene en van eenen gesteld.  volmachBij de t. In beide 
maatregel van bestuursitbeantwoorduaties is de king vaniezer in de   stvragen izou geregeld kunnaat om zelfs zoveel zijn stem uit te br mogelijk de indeling en en worden welke onderwerpen in de engen. Ook volgorde van de leden 
traivhet verslanni de SPng moeten wordeag -fractaangehoudie vragennen, met  beha of is tndelodiegesten versd, ofaan dat  erta aparte trainingen moeten ndede kiezer naar buiten loopt en  dat vergelijkbare vragen zizijn voor jn 
reguliere stembureauleden,vervolsamengenomen. gens daar een volmacht vers (potentiële) trekt aan een derde en voorzitters, en tellers en de dat een kiezer een 
frequentivolmacht ve e varleent en de gemachtigdn de training. Mocht in een later e derde vervolgens naar een andestadium toch een landelijke r 
toets westembureau gaat. Zij vragen hoe 2. Toelichtnseing per onlijk worden dergeacht,werp  kandi dezet kan  alsnoworden gecontroleerd. g in een algemene maatregel 
van bes  tuur worden geregeld. Dat geldt dan ook voor eventuele 
consequenties indien men een dergelijke Het kabinet meent dat 2.1. Stembureauleden de voorgestelde bepalintoets niet met gog duidelijkheid schept voor de ed gevolg aflegt. Bij 
nota vastembureauleden op dit punt. Dit la n wijziging heeft het kabinet deat in grondslag hiervoor verduidelijkderdaad onverlet dat een kiezet in r altijd 
artde mogeliDe likeeden val E 4 vanjkhein de VV de d houdKD-ieswt from de volactiet.  e vragen imachtn  alsnog hoeverre de regeribuiten het stemlokaal tng voornemens ie s 
 verstrekkenom, als het  zodatgaat om de  deze voltraimniacht bng, te ijvdioorbefferentield ëren tin een andeussen vor stemlokaal kan orzitters en andere 
Ook vragen de leden van de worden stembureauuitgebracht. leden. De lDit is nu eenmeden vaCDAn de -fractiaalVVD-fra onle wanneer de verschillen in optreden osmakelctie kunnijk verbonden meten zich voorstellen he datt  er 
van sstgeen onderemmentembureauleden, zoal inscheid in de een willeke training wourig sts de OVSE gecoemlokrdaal ent gemaakt, omdat alle leden van het  contnstateerd heeft, terole daarop is on groot zijn mogelijk. 
volgens de Desondanstembureau in feite eenzelfde niveauksregering.  meent het kabinet dat he moeten t wenselijhebben als het gaat om k is duidelijk te makende  dat het 
 stemmen bij volmacht vereiste kennis en de vaardigheden. enkel en alleen bedoeld is voor kiezers die niet zelf, in 
In de persoon, aa Kieswet in de ss voor vtemmieelng ku handennelinn gen precies voorgeschrdeelnemen. Alleen daarom al meent het even hoe deze 
uitgevoerd dienen te worden. Stekabinet dat Vooralsnog geldt dat dedeze bepaling een mee door het ministmrbureauleden hebbe danerie beschikbaar ge symbolische wn edus slechts rkinstelde instructie g zal hezeer bben: ook 
beperkandere kiezers zullen immers ervan getuiggeen onderte mogelscheid maakt tusseijkheden hieraann d eene ver eigenschillende stembe zijn dat  invulling thet e gevuniet is toegestaan op reauleden. Zoals ook en. Zodra men 
afdeze wijze opgemerkt door de Nederlandse Verewijkt van een volmacht de wettelijk voorgeschte verlenen, revenitnegi regels,rwng voor Burgijl he is sprakt voor herzaken zijn er eet  vstaembun verschreau de illen die 
groot zijn en dus mogeligemeenten jkheid bidie met een roulatiesysteem edt de bvoorkomen moeten worden. etrokken kiezer desgewenst nadewerken waarbij alle leden ook als re uitleg te geven 
 over het stemproces zovoorzitter optreden. Andere gemeentendat deze toch zelfstand doen diig de stem t niet. Metkan  name de vouitbrengen. orzitter 
De l van ehet stembureau veden van de SGP-frrvult een speciaactie vragen wat le functivoor soort traie. Deze inis gng opedurende d dit moment e dag 
gebruikelijkDe lverantwooreden vadelijk voor de  is. Zij wijzen de PVV-fractin er op ordehane hebben dat dhavihet belmet ong eanngrinvr biede kennij de stemopnemijk ervoor te wakes genomen vng in datsa hin het de j de  
voorwaarden zovoornemen eerst verantwoordelijke voor het aanstuonderzoek te doen naar zwaar worden dat er een de mogeliren va gebrekjn de stembureauleden en voor kh aaneid om het vrijwil stligeembiljers zou kut nnen 
ontstaan en vragen zodanig aan te passehet invullen van het proces-hoe dit kan worden voorkon dat ook verbaal.kiezers  Beide ondie de Nederlandse taal onvoldoende derwmen. erpen vergen in de training 
 machtig zijn, speciale aandacht en zouden er dus toe zelfstandig hun stem kunnen uitbrengen. kunnen leiden datZij vragen zich  in de traininaf of g een 
De diaparte, extrdeze kiezers wel wetegitale traia module komt voor voning die is ontn op wie zij stemmen en wikkelorzid door hettters. In mi gemeentenwaarom. nisterie van Bi waar de nnenlandse 
Zaken en stembureauleden gedurende de da Koninkrijksrelaties is tot 12 septembg rouleren en dus allen het voorzitterschap er 2012 te raadplegen op 
www.verkiezingen2012vHet kabiervullennet, geldt is van me uiteraanir.nlng dat ald al dat/toolki dezt. De le kiesgerechtigden zoe lemeeste gemeenten adviden een brede training moeten krijgen. veel mogelijk seren hun 
stembureauleden dezeIn gemeenten waar zelfstandig hun stem moetde  dirollen van giental ke trainiunnende stembureng te  uitbrenvolggenen, auleden scherper zijn . Dnaast at geldthet vol voor blingen vdenan een , 
voorlichtingsbijeenkomgescheiden, is die noodzaak slechtzienden, laaggelestterden en t waarniet aanwein deels naar deze traiook voor kiezers die om welke reden dan zig. Ook voor eventuele tellersning wordt verwezen en  die 
deels een aantal gemeentespecifiedoor de gemeente worook de Nederlandse taal den aangeniet goed machtig wezen,ke onderwe gelzijdt nrdat volpen aan . staade orde kunnen kan worden met n komen 
en men bijvoorbeeld oefeeen trai ning die is gericht opnt met het he tet ilprocenvuls. Zij len vahoeven geen het proces-verbaaln training . Veelte volgen  
gemeenten stellen waarin aandacht is voor de gang van 2.6. Kiezers buiten Nhet bijwederlanonen vad n een dergezaken tijdens het uilijke voorlitbrengen chtingsbijeenkomstvan de  
alstemmen.   verplicht en geven soms ook een vergoeding voor het volgen ervan. Het 
kabi De ledennet ach vatn het de  volPVV-fgenract vanie v een traragen ining voorafgaand aan welke geldigheidscriteria wde verkiezing orden 
noodzakelDe lgehanteerd eden vaijk. Bin de voor stemmen van kiezers inj het orPvdA-fganiractiseren ve vragen ofan de trai het he vastni bung moet er t iitnenzettelandn v, anrekenian ders dan de inng mee  
worden gegemeenteambtenaren Nederland geldende crithouden dat oop bezwareoeria. De ledk vrijwilligers als stembureaulid fungeren n sten uit en of hiermee kostenvoordelen van de SP-fractie vragen waarom een 
bijvoorbeeld door de tikunnen woruitzondering wordt geden behaald in de instrmaakt op de hoofjdstippen waarop de tructiedregel dat met ro van leaiden vaningenn  wohetde potloden wordt rden aan  stembureate passen. u. Ook 
Hetvragen deze leden of dgestemd.  is belanDe leden van de SGP-fragrijk dat vreijw inzet vailligers een gemcntie vr bijdrage kueenteambtenaren agen of hetnnen ni blijvet vaparte vermeldeenrwarrend i leveren ens al ing in s 
stembureaude wet over de klverdient. eur valid kunnenn het s zcihrijn. jfmateriaal twee verschillende bepalingen in de 
  Kieswet komen te staan en of herkenbaarheid van de stem niet voldoende is 
2.2. In veel gemeenten vervullen gemevoor de telTer inzling vaage leggn deing s processen-temmen. veenteamrbaal stebtenaren al dan mbureaus en verniet op vrijwillige nietiging 
stukkebasis de rol van s n tembureaulid. Kostenvoordelen kunnen hiermee echter 

33 268 Deen veroordeliDe lWijzigine ledeneden va vg van ann de  de SPng; hetde CDKieswet hou-fA-frract voactilie vstaat dat e vragen ofragend ende maatdewaarom er n gemeente heeft geconstateerd  de regering nader kan ingaan op de regeliet veoor is gekn om het eenozen om alle voudidat ger 
ieiargumenten van de Kiesraad, dat het nite maken emand heeft gesen aan dvoor Nederlane programmatuur ohandeld in striders ijdnd mne r de ehet but de wet- eKiet leswitenanget te brengler benutnand  regelgeving. om htenen, daun stem ui vann  de kiwel op te eskrit te ngen 
 bij de kandidaatstellingsprocedure nemen ibrengen, n hwijziet Kiesbeslging van de uit.  wijze van inlde transparevering antie van van het verkiezingsproces de 
De lEr is voor gekozen om ten goede komt en dat kanedden vaidatenlijsten, aanpassin de CDA-frde belangrijer in de prakactie vragen ng van ksttijk geen reële behoefte meer aan we eis oveaarom ervoor is gekozen alleen het de daturm  de programmatuur, namelijk van kandidaatstelling en 
de openbaavolkieskringen bij de kandidaatstemgen vanming , alsde trairheid, in de medning e rverplewet gelinzelf te ristellingsprocedure bestaat. cht te g van ansteellen en geen toets gelen. Op deze wijze dere onderwerpeaf tis de tran  e nemenn.sparantie  Zij 
 vragen wettelijk gewaarborgd.  hoe de regering de wensDe overige eise van gemeenten zullen een meer ten beoordeelt om een eigen chnisch karakter 
 hebben.selHet argument ectiebeleid ten Door deze eivan  aanzide Kisen ien vanesraad dat n het  steKimesbehet bureaulslverkiezingsproces transparanteuit op te nemen eden te kunnekn voeren.unnen ze b Oeoter r k wordt, 
vragen zij welke zaken actueel worden gehoneemt niet NOTA NAAR AANLEIDING VAN weg dat ook het huidige kieuden indien zeeventueel nog HET  vanwege het voortschrijden van de bisstelsel met kieskringen Vj alERSLgemene maatregelAG  van btranspestuurarant is  
geregeld zogeregeld.technologie moeten worden gewijzigd.    Zouden moete worden alle kn worden. andidatenlijsten gepubliceerd waarbij ze zijn 
 gerangschikt per kieskring.   Verder wordt elke kiezer tijdig de 
Het kabikandidatenlijsten bezor2.5. U1. Inleidinitbrengen netg   meent datvolmachtste het gd dinie in zijn kieskring met opportuu n is opgelden. Tot  het niveau slot is ook op het van de Kieswet te 
regelen dat stembiljet verme  stembureauleden ook (metld voor welke kieskring de kiezer stemt.   goed gevolg) een toets moeten 
Het is overigens de afleggen. Op dit moment exDe lMet veden vaeel belann de VVgstellinD-vraag of in g hfractieb ike vragen perime kde ennis genpraknteren enkele gemwatijk geen reële behoefte meer bestaat t hoement versch van de opmerkil is eenttussenen al met een toets.  iningen net en bu vitenragen  
Het kabinet volgt die experimenten aan kihdie door de verschillende fracties et stemlokaal eneskringen. I inn el hk etgeval stemlok bij de afgelopen zeven Taal gevzijn gemaakt met belangstelling. Bij algemene en van eenen gesteld.  vowlmacheede Bij de t. In beide 
maatregel van bestuurKamerverkiezingen hebben relatief kleisitbeantwoorduaties is de king vaniezer in de   stvragen izou geregeld kunnaat om zelfs zoveel zijn stem uit te brne polit mogelijk de indeling en en worden welke onderwerpen in de ieke groeperingen telkens de engen. Ook volgorde van de leden 
traimogelivhet verslanni de SPng moeten wordejkheid benag -fractaangehoudie vut om ragennen, met i behan of is t slechts éndelodiegesten versd, ofén ofaan dat  er eta aparte trainingen moeten nndekelde kiezer naar buiten loopt en e dat  kieskrivergelngen aanijkbare vragen zi de vezijn voor rkiezijn ng 
reguliere stembureauleden,vervoldeel te nemen, samengenomen. gens daar een vohoewel zij overigenlmacht vers (potentiële) s trekgeen zetel t aan een derde en voorzittebehaalders, en tellers en de n. Daarnaasdat een kiezer een t hebben 
frequentivolmacht vepolit ieke groeperingen ook gebruik geme varleent en de gemachtigdn de training. Mocht in een later e derde vervolgens naar een andeaakt vanstadium toch een lande de mogelijkheid om regionlijke r aal 
toets westembureau gaat. Zij vragen hoe gedif2. Toelichtferennsetieerde king per onlijk worden andidatdergeacht,enwerlijstp  kanendi in dezet ka ten  lev alsnoworden gecontroleerd. ereng in een algemene maatregel , met uitzondering van de 
van bes Tweede Kamerverkiezing va tuur worden geregeld. Dan 201t 0. Ook bij dgeldt dan oeo Tweedk voor evee Kamerverkientuele zing van 
consequenties indien men een dergelijke Het kabinet meent dat 2012 hebbe2.1. Stembun politieke reauleden partijen regionaal de voorgestelde bepalingedtoets niet met goifferentieerde lijg duidelijkheid schept voor de ed gevolg aflegt. Bij sten ingediend, 
nota vastembureauleden op dit punt. Dit ladan  wel lin wijstjzieng vinoor enkele kg heeft het kabiieskrinnet degat inen. grondslag hiervoor verduidelijk derdaad onverlet dat een kiezet in r altijd 
artde mogeliDe Kieswet De likeeden val E 4 vanjkheizou inderdaad eenvoudin de VV de d houdKD-ieswt from de volactiet.  e vragen imachtger won  alsnog hoeverre de regerirdenbuiten he als de mogelit stemlokaal tng voornemens ijkheid om ine  de s 
 verstrekkenvom, als het erschillende k zodatgaat om de iesk dezeringen voltr vaimenirschacht bng, te illeinjvdide koorbefferentianeld didatëren tin een andeenlijstussen voen inr stemlokaal kan  torzitters en e leveren, zandere ou 
Ook vragen de leden van de worden vervallen en de lijsten stembureauuitgebracht. leden. De lDit is nu eenmebij Tweede Kamervden vaCDAn de -fractiaalVVD-fra onle wanneer de verschillen in optreden erkosmakelctiie kezinugennnijk verbonden meten z in hetich v hoorstele lanellend h idene datt ti er ek 
van sstzijn. De geen onderemmentembureauleden, zoalkiezer die met een kiezerspas in inscheid in de een willeke training wourig sts de OVSE gecoemlokrdaal ent gemaakt, omdat alle leden van het  een andere kieskring stemt,  contnstateerd heeft, terole daarop is on groot zijn mogelihoeft er jk. 
volgens de Desondandan geenstembureau in feite eenzelfde niveau rekeniksregering.  meent het kabing mee te honeudent dat  dat de lijsten per kieskrhe moeten t wenselijhebben als het gaat om k is duidelijing kunnek te maken nde  dat het 
 stemmen bij volmacht vvereierschste kenniillen en ooks en de  de vaardigheden. toewenkel en alleen bedoijzing van zetels aaneld is voor kiezers die niet zelf, in  de kandidaten binnen de lijst 
In de persoon, aawordt meer inzichtelijk. De keerzijde is  Kieswet in de ss voor vtemmieelng ku handennelinn gen precies voorgeschrdeelneechter men. Alleen daarom al meent het dat het dan niet meer mogelijk even hoe deze 
uitgevoerd dienen te worden. Stekabinet dat is kVooralsnog geldt dat deandidatendeze bepaling een meelijsten voor één door het minist of slemcrbureauleden hebbeh dats ennerie beschikbaar ge sykmbolele kiischeske wrinn genedus slechts rk ininstelde instructie g z tea levl heerezeer bbenn, of: ook  
beperkandere kiezers zullen immers ervan getuigkandidatenlijsten per kigeen onderte mogelscheid maakt tusseijkhedeneskring te diffe hieraann d eene ver eigenrentischillende stembe zijn dat  inëren. Alvulling tles afwhet e gevuniet is toegestaan op reauleden. Zoals ook eegend achn. Zodra ment het  
afdeze wijze kabiopgemerkt door de Nederlandse Verewijknet hett van een volmacht  de wvoldoende om op diettelijk voorgeschte verlenen, t morevmentenitnegi regels,rwng voor Burg te ijl hvolstaan met een regeling die de e is sprakt voor herzaken zijn er eet  vstaembun verschreau de illen die 
groot zijn en dus mogeliprocedugemeenten jkheid bire vandie met een roulatiesysteem  centedt de bvoorkomen moeten worden. rale inetrokken leveringki vezeran ka desgewenst nadendiwerken datenlwaarbij alle leden ook als ijsten verereenvoudi uitleg te geven gt. 
  over het stemproces zovoorzitter optreden. Andere gemeentendat deze toch zelfstand doen diig de stem t niet. Metkan  name de vouitbrengen. orzitter 
De l De lvan eehet stembureau veden vaden van de SGn de ChriP-frstervult een speciaactinUnie vragen e-fractiewat  vrleagen of  functivoor soort traie. Deze ide regerinisng het on gng opedurende d dit mnodioment eg en  dag 
gebruikelijkonwenselDe lverantwooreden vaijk videlijk voor de  is. Zij wijzen de ndt PVV-dat ofractionk voor een er op ordehane hebben dat d nihavihet belmet oeung ewean lijstngrinvr biede kenni die is onj de stemopnemijk ervoor te wakes tsgenomen vtaan door eenng in datsa hin het de j de   
voorwaarden zolvoornemen eerst verantwoordelijke voor het aanstuijstineenschuionderzoek te doen naarving  zwaar waarworden dat bij ten minste één er een de mogeliren va gebrekpartij is betjn de stembureauleden en voor kh aaneid om het vrokrijwkeiln stlige die bij de vorige embiljers zou kut nnen 
verkiontstaan en vragen zodanig aan te passehet inevuzing een zetelllen van het proces- heehoe dit kan worden voorkon dat ook ft bevhaalerbaal.kiezers d, ondersteuni Beide ondie de Nederlandse taal onvoldoende derwmen. ngsverklerpenari vergenngen  inmoete de tnrain ing 
worden ingeleverd, een  machtig zijn, speciale aandacht en zouden er dus toe zelfstandig huwaarborgson stem kunnen uitbrengen. m moet kunnworden betaald en een en leiden datZij vragen zich  in de traininaf of g een 
lijstnummer door loting krijgt toegewezDe diaparte, extrdeze kiezers wel wetegitale traia module komt voor voning die is ontn op wie zij stemmen en wikkelorzid door hettters. Inen. Dit  mi gemeentenvragen deze leden ook voor de waarom. nisterie van Bi waar de nnenlandse 
gevallen dat partijen fuseren of eeZaken en stembureauleden gedurende de da Koninkrijksrelaties is tot n ni12 septembg roulereuwe naen en dus allen het voorzitterschap am krijgen en de partij onder er 2012 te raadplegen op 
de www.verkiezingen2012vHet kabiervoude naam/namen niet ullennet, geldt is van me uiteraanir.nlng dat ald al dat/toolmeerki dezt. De  meedoet aan de le kiesgerechtigden zoe lemeeste gemeenten adviden een brede training moeten krijgen. verkiezingen. veel mogelijk seren hun 
stembureauleden deze In gemeenten waar zelfstandig hun stem moetde  dirollen van giental ke trainiunnende stembureng te  uitbrenvolggenen, auleden scherper zijn . Dnaast at geldthet vol voor blingen vdenan een , 
voorlichtingsbijeenkomIn de gescheiden, is die noodzaak slechtzienden, laaggeleKieswet wordt al istterden en nt waar belaniet aanwengriin deels naar deze traijkook e mate rekenivoor kiezers die om welke reden dan zig. Ook voor eventuele tellersng gehoning wordt verwezen en uden met deze  die 
deels een aantal gemeentespecifieoverwegingen, mits tedoor de gemeente worook de Nederlandse taal n minste één van den aangeniet goed machtig wezen,ke onderwe gelde politieke groepezijdt nrdat volpen aan . staade orde kunnen karingen min worden met nin komen maal 
en men bijvoorbeeld oefeeen traiéén zetel he ning dieft behaald e is gericht opbij de vorignt met het he tet ilep rocenverkivuls. Zij leen vzingen. Voor ahoeven geen het prochet overles-verbaaln training eggen va. Veelte volgen  n 
gemeenten stellen waarin aandacht is voor de gang van ondersteuni2.6. Kiezers ngsverklbuiten Nhet bijwariederlngen bestaanonen vad at n een dergenazamelijkken ti,jdens het ui op gronlijke voorlid vantbrengen chti artngsbiikel H 4,jeenkomstvan de   
alstemmen. achtste  verpli lcht id, van deen geven Ki soeswet, eenms ook een uitz veondergoediring voor een politing voor het volgeke groepering die en ervan. Het 
kabion Deder een ledennet ach v nieuatn het de w voleP aanVV-fgenduract vanidinie v een trag meedoetragen ining voorafgaand aan we aanlke gel de vdigherkeidscritiezingeria w, ende verkiezing  voor ordenpolit ieke 
noodzakelgroeperingen die hun aanduidingen saDe lgehanteerd eden vaijk. Bin de voor stemmen van kiezers inj het orPvdA-fganiractiseren ve vragen ofan de traimenvoegen of  het he vastni bung moet er t iitnenzettelangezadn v, anrekenimenlijk onder een an ders dan de inng mee  
worden genigemeenteambtenaren Nederland geldende criteuwe naahmouden da aan de t oveop bezwareorkieria. De ledk vriezing deeljwilligers als stembureaulid fungeren n stenen uit en of hiermee kostenvoordelen vanmen. Kr de SachtensP-fractie de  vragen waaroartikelen H m12, H  een 
bijvoorbeeld door de ti13, H 14kunnen woruitzondering wordt ge en I 14 den behaald in de instrvan dmaakt op de hoofjdste Kieswet gippen waarop de treuldt ctievoor het betaldregel dat met ro van leaiden vaningenen  won vahetde potloden wordt rden aan  stemburean een waarte passen. borgsom u. Ook 
Heten bivragen deze leden of dgestemd.  is belanj de nuDe leden van de SGP-fragmmeririjk datng van ka vreijw inzet vailligers eendidatn enlijsten eenzelfde regeling, met gemcntie vr bijdrage kueenteambtenaren agen of hetnnen ni blijvet vaparte vermeldeenrwarrend i leveren ens al ing in s 
stembureauuitzondering van de situatie dat twee de wet over de klverdient. eur valid kunnenn het s zcihrijn. jfmateriaal twee verschillende bepalingen in de of meer groeperingen samen onder een 
 nieuwe aanduiding deelnemen aan  Kieswet komen te staan en of herkenbaarde verkheiiezdi van deng. In dat laat stem nistet vole gevdaoende il kunnen s 
2.2. politIn veel gemeenten vervullen gemevoor de teliekTer ine grzling vaoeperinage leggn degening s ov processen-temmen. erigens noveenteamg steeds als uitzorbaal stebtenaren al dan mbureaus endering n verniet op vrijwillige worden nietiging 
stukkeaanbasis de rol van s gemerkn t, namelijktembureaulid. Kost als één van de politenvoordeleieke groeperinn kunnen hiermee echter gen zich opheft en 

33 268 Deen veroordeliDe lverkiezingsdata meer leesbaar te maken.Wijzigine ledeneden va vg van ann de  de SPng; hetde CDKieswet hou-fA-frract voactilie vstaat dat e vragen ofragend ende maatdewaarom er n gemeente heeft geconstateerd  de regering nader kan ingaan op de  Tot slot vragen regeliet veoor is gekn om zij of de wijziging het eenozen om alle voudidat ger 
ieiargumenten van de Kiesraad, dat het nivan dete maken emand heeft gesen aan d verkvoor Nederlaneie programmatuur ozingsdatum ihandeld inn striders i maart jdnd mne r de ook doorweehet but de wet- eKiet leswitenanget te brengrkt ler benutnand  regelgeving. naar de om htenen, daun stem uiregulie vann  de kiwelre  op te eskrit te ngen 
 bij de kandidaatstellingsprocedure nemen iverkiezingsdatum brengen, n hwijziet Kiesbeslging van de voor de Tweede Kameuit.  wijze van inlde transparr, vooevering rantie van  zover dezvan het verkiezingsproces de e datum in maart 
De lEr is voor gekozen om ten goede komt en dat valkant. edden vaidatenlijsten, aanpassin de CDA-frde belangrijer in de prakactie vragen ng van ksttijk geen reële behoefte meer aan we eis oveaarom ervoor is gekozen alleen het de daturm  de programmatuur, namelijk van kandidaatstelling en 
de openbaavolkieskringen bij de kandidaat stemgen vanming , alsde trairheid, in de medning e rverplewet gelinzelf te ristellingsprocedure bestaat. cht te g van ansteellen en geen toets gelen. Op deze wijze dere onderwerpeaf tis de tran  e nemenn.sparantie  Zij 
 wettelijk gewaarborgd. vragen  De huidige regeling is voor de hoe de regering de wensDe overige eisegemeenteraadsverkiezingen va van gemeenten zullen een meer ten beoordeelt om een eigen chnisch kan 2014 rakter 
 selhebben.Het argument onteoctiebeleid tenereik Doenor deze eid, omdatvan  aanzide Ki sen ide sten vanesraad dat nemmin het  steKigmesbesdag nhet bureaulslverkiezingsproces transparanteuiat op te nemen melijeden te kk zal vuannellenkn voeren.u op Aswnnen ze bo Oensdag:eoter r k wordt,  de 
vragen zij welke zaken actueel worden gehoneemt niet dag die het NOTA NAAR AANLEIDING VAN weg dat ook het huidige kiebegin van uden indien zedeventueel nog e vastentijdHET  inlu vanwege het voortschrijden van de bisstelsel met kieskringen Vidt en dj alERSLgemene maatregelAirect na de G carnavalsperiode  van btranspestuurarant is  
geregeld zotechnologie moeten worden gewijzigd.  geregeld.valt. Hoewel de Kieswet de mogelij  Zouden moete worden alle kn worden. andidatenkheidlijsten gepubliceerd  biedt de verkieziwaarbij ze zijn ngen met maximaal 
één week  gerangschikt per kieskring.   te vervroegen, biedt dat vVerder wordt elke oor de gemeenteraadkiezer tijdig de sverkiezingen van 
2014 geen Het kabikandidatenlijsten bezor2.5. U1. Inleidinitbrengen netoplossing, omdat dan dg   meent datvolmachtste het gd dinie in zijn kieskring met opportuu e verkn iezingen in Noordis opgelden. Tot  het niveau -slot is ook op het van deNederland midden  Kieswet te 
inregelen dat stembiljet verme   de voorjaarsvstembureauleden ook (metakld voor welke antie zoudenkieskring de kiezer stemt.   vallen. Om die  goed gevolg) een toets moeten reden is een wetswijziging 
noodzakelafleggen. Op dit moment exHet is overigens de De lMet veden vaeel belanijk. Nn de VVgust biellinj de huiD-vraag of in g hfractieb ikdige stee vragen perime kde ennis genprakmmingsdag in maarnteren enkele gemwatijk geen reële behoefte meer bestaat t hoement versch van de opmerkil is eentt is tussenegebleken dat deze n al met een toets.  iningen net en bu vitenragen  
bij gemiddeld één op dHet kabinet volgt die experimenten aan kihdie door de verschillende fracties et stemlokaal eneskringen. I inn el hk eetgeval drie verkiezi stemlok bij de afgelopen zeven Taal gevzijn gemaakt met belangstelling. Bij algemene ngen zalen va n eensamenvalen gesteld.  vowlmachleede en met ABij de t. In beideswoensdag  
of de Biddag voor gewas en arbeid, maatregel van bestuurKamerverkiezingen hebben relatief kleisitbeantwoorduaties is de king vaniezer in de   stvragen izou geregeld kunnaat om zelfs zoveelac zijn stem uit te brht het kabine polit mogelijk de indeling en en worden welke onderwerpen in de ieke groeperingen telkens de net hete wenselngen. Ook volgorde van ijk de de leden 
sttraimogelivhet verslaemminnni de SPng moeten wordejkheid bengasdag stg -fractaangehoudie vructut om ragenurnen, met eel ti behan of is t slwechts éee wndelodiegesten versd, ofeékenn ofaan dat  er lat eta aparte trainingen moeten nender vkelade kiezer naar buiten loopt en e dat st ki teskrievergel stellenngen aanijkbare vragen zi, zodat de ve dezzijn voor erki ezijn ng 
samenlreguliere stembureauleden,deel te nemen, vervolsamengenomen. gens daar een vooop niet meer kan voorkomhoewel zij overigenlmacht vers (potentiële) es trekn. geen zetel Det aan een derde en voorzitte voorgestelde mogelijkheid behaalders, en tellers en de n. Daarnaasdat een kiezer een t om bij hebben 
kfrequentivolmacht vepolit oninieke groeperingen ook gebruik gemklijke beslu varleent en de gemachtigdn de traiit, in gevning. al vMocan zhwt iaarwn een later e derde vervolgens naar een andeicaakhtigte redenen,  vanstadium toch een lande de mogeliniet aljkhleeen de dag vanid om regionlijke r aa l 
sttoets westembureau gaat. Zij vragen hoe gedif2. Toelichtemminferennseg maar ooktieerde king per onlijk worden a de dag vndidatdergeacht,enwerlijstanp  kan kanendi in dezet kad tidaaten  lev alsnoworden gecontroleerd. steellinreng in een algemene maatregel ,g t met ue kunitnzonenderin aanpasseng van de , is 
noodzakelvan bes Tweede Kamerverkiezing va tuurijk omdat er  worden geregeld. Dabij verkin 201ezit ngen 0. Ook bij dgeldt dan oin mei problemen kunnen optreden bij eo Tweedk voor evee Kamerverkientuele zing van 
samenloop met de dag consequenties indien men een dergelijke Het kabinet meent dat 2012 hebbe2.1. Stembun politieke reauleden partijen regionaal de voorgestelde van kandidaatstelling en Pabepalingedtoets niet met goifferentieerde lijg duidelijkhsen. Deeid schept voor de  dag vaed gevolg aflegt. Bij sten ingediend, n 
knota vastembureauleden op dit punt. Dit ladan and widaatel lin wijststeljzienling ving zoor enkele kg heeft hetal namelijk kabiie door ditskrinnet degat inen wetsvoo. grondslag hiervoor verduidelijk derdaad onverlet dat een kiezerstel op een maandag int in r plaats  altijd 
van een dinsdag vallen. Daarbij levertartde mogeliDe Kieswet De likeeden val E 4 vanjkheizou inderdaad eenvoudin de VV de d houdKD-ieswt from de volactiet.  e vragen imachtger won een vaste periode tussen de dag van   alsnog hoeverre de regerirdenbuiten he als de mogelit stemlokaal tng voornemens ijkheid om ine  de s 
st verstrekkenvom, als het eemminrschilleng ende k zodatgaat om de  de dag viesk dezeringena volntr k vaiameninrschacht bng, te didaatilleinstjvdide kelloorbefferentiinagn weld didatëeren tinin een andeig fenlijstulexssen voibienl iitner stemlokaal kan  titorzitters en  op om – e leveren,bij  zandere ou 
onwenselijke samenlooOok vragen de leden van de worden vervallen en de lijsten stembureauuitgebracht. leden. De lDit is nu eenmebij Tweede Kamervp met feest- enden vaCDAn de -fractiaalVVD-fra onl e wanneer de verschillen in optreden gedenkdagen – erkosmakelctiie kezinugennnijk verbonden meten z inzo hetich vwel een gunstige  hoorstele lanellend h idene datt ti er ek 
dag vanvan sstzijn. De geen onderemmentembureauleden, zoal kakiezer die met een kiezerspas in inndischeid in de eendaatstel willekling, ale training wourig sts de OVSE gecos eenemlo gunskrdaal ent gemaakt, omdat alle leden van het tige dag van stem een andere kieskring stemt,  contnstateerd heeft, terole daaropming te kunnen  is on groot zijn mogelihoeft er jk. 
vaststellen. volgens de Desondandan geenstembureau in feite eenzelfde niveau rekeniksregering.  meent het kabing mee te honeudent dat  dat de lijsten per kieskrhe moeten t wenselijhebben als het gaat om k is duidelijing kunnek te maken nde  dat het 
Het advi stemmen bij volmacht vvereierschste kenniillenes van de en ooks en Ki de  de vaardigheden. esraad om de toewenkel en alleen bedoijzing vaben zpalingen etels aaneldover verkiezingsdata m is voor kiezers die niet zelf, in  de kandidaten binnen de lijsteer  
lIn de persoon, aawordt meer inzichtelijk. De keerzijde is  eesbaar te maken iKieswet in de ss voor vtemmis oveelergenomen. ng ku handennelinn gen precies voorgeschrdeelArtikel J 1 neechter men. Alleen daarom al meent het dat het dan niet meer mogelijk van de Kieswet is naareven hoe de ze 
aanuitgevoerd dienen te worden. Stekabinet dat is kVooralsnog geldt dat dealeidndidating vanendeze bepaling een meelijst heent adv voor éénies v door het ministan de Kiesraad v of slemcrbureauleden hebbeh dats ennerie beschikbaar ge sykmboleele kreeniischeskvoe wruindn igd.genedus slechts rk in instelde instructie g z tea levl heerezeer bbenn, of: ook  
De vraag obeperkandere kiezers zullen immers ervan getuigkandidatenlijsten per kigeen onderte mogelfscheid maakt tusse de wijziging van de veijkhedeneskring te diffe hieraann d eenerkie ver eigenzirentischillende stembngsdatum doorwere zijn dat  inëren. Alvulling tles afwhet e gevuniet is toegestaan op reauleden. Zoals ook eekgend achnt .naar de r Zodra ment het egul iere 
verkiafdeze wijze kabiopgemerkt door de Nederlandse Verewijknet hetetzi vngsdatum an een volmacht  de wvoldoende om op dietvoor de Ttelijk voorgeschte verlenen, weedt moe Kamer kan revmentenitnegi regels,rwng voor Burg te ijl hvolstaan met een regeling die de ebevestigend worden  is sprakt voor herzaken zijn er eet  vstaembun verschreau de illen die 
beantwoordgroot zijn en dus mogeliprocedugemeenten jkheid bire van.die met een roulatiesysteem  Dit is gere centedt de bvoorkomen moeten worden. rale inegeld in de ontrokken leveringki vezeraderdelen D en n ka desgewenst nadendiwerken datenlwaarbij alle leden ook als ijsten veM van hrereenvoudi uiet tlwetseg te geven voorstelgt. . 
   over het stemproces zovoorzitter optreden. Andere gemeentendat deze toch zelfstand doen diig de stem t niet. Metkan  name de vouitbrengen. orzitter 
2.10. EilaDe l De lvan eehet stembureau veden vaden vandn de SGn de sraadverkiezingen ChriP-frstervult een speciaactinUnie vragen e-fractiewat  vrleagen of  functivoor soort traie. Deze ide regerinisng het on gng opedurende d dit mnodioment eg en  dag 
De lgebruikelijkonwenselDe lverantwooreeden vaden vaijk videlijk voor de  is. Zij wijzen de n de VVndt PVV-dat oD-fractifroactink voor een er op ordehane hebben e, de ldat edde nihavihet belmet on vaeung ewn de ean lijstngrinvr biede kenniSP-frac die is onj de stemopnemijk ervoor te waketies t, de lsgenomen vtaane door eenden van de ng in datsa hin het de j de   
Cvoorwaarden zolvoornemen eerst verantwoordelijke voor het aanstuijstihristneenschuienUnie-onderzoek te doen naarfviractng  zwaar ie enwaar de ledenworden dat bij ten mi vannste één er een de de SGP-fractie hebben vragen over het  mogeliren va gebrekpartij is betjn de stembureauleden en voor kh aaneid om het vrokrijwkeiln stlige die bij de vorige embiljers zou kut nnen 
voornemen ontstaan en vragen verkizodanig aan te passehet inevuzing een zetelllen vvan dean he regerit proces- heehoe dit kan worden voorkon dat ook ft beng om bivhaalerbaal.kiezers d,j de  ondersteuni Beide oneilandsraadsverkiezingen op Bonaire, die de Nederlandse taal onvoldoende derwmen. ngsverklerpenari vergenngen  inmoete de tnrain ing 
Sint Eustatiworden ingeleverd, een  machtig zijn, speciale aandacht en zouden er dus toe us en Saba zelfstandig hude kiesdrempewaarborgson stem kunnen uitbrengen. m moet l om inkunnworden betaald en een  aanen leidenmerkin datZij vragen zich g t ine k de tomen voor eenraininaf of g een  
restzetel te verhogen lijstnummer door loting krijgt toegewezDe diaparte, extrdeze kiezers wel wetegitale traia module komt voor voning die is ontn op van 75 wie zij stemmen en w% ikkelnaar orzid door het100 % van de tters. Inen. Dit  mi gemeentenvragen deze leden ook voor de waarom. nisterikiesdeler. De lede van Bi waar de nnenlandse en van 
de VVD-fracgevallen dat partijen fuseren of eeZaken en stembureauleden gedurende de da Koninkrijksrelaties is totie vragen of de regering heeft overt n ni12 septembg roulereuwe naen en dus allen het voorzitterschap am krijgen en de partij onder ewogen om r 2012 te raadplegen op ook voor 
Nederlandse gemeenten te de www.verkiezingen2012vHet kabiervoude naam/namen niet ullennet, geldt is van me uiteraanir.nlng dat ald al dat/toolmeerbepalen daki dezt. De  meedoet aan de le kiesgerechtigden zoe lemeeste gemeenten advit een partij minden een brede training moeten krijgen. verkiezingen. imaveel mogelijk al voldoendseren hun e 
stemmen mstembureauleden deze In gemeenten waar zelfstandig houet haln stem moeten ode  dimrollen van  zelgientalf kstandie trainiunnendeg één stembureng te  uitb zrenvoleteggl enen, auleden scherper zijn te. h Dnaast aalent geldt om inhet vol voor blin de raad gen vdenan een , 
vertegenwovoorlichtingsbijeenkomIn de gescheiden, is die noodzaak slechtzienden, laaggeleKieswet wordtordigd te zijn.  al istterden en nt waar belDe laniet aanwengriein deels naar deze traiden jkook e mate rekenivan devoor kiezers die om welke reden dan zig. Ook voor eventuele tellers SP-fracting gehoening wordt verwezen en  zouduen graag deden met deze  die  
drempeldeels een aantal gemeentespecifieoverwegingen, mits tedoor de gemeente worook de Nederlandse taal  van 75 % hann minste één van dden aangehavenniet goed machtig  totwezen, de ke onreactie van de eilandsraden is derwe gelde politieke groepezijdt nrdat volpen aan . staade orde kunnen karingen min worden met nin komen maal 
ontvaen men bijvoorbeeld oefeeen traiéén zetel he ngen.ning di De left behaald e iesden va gericht opn de bij de vorignt met hetChri he testet ilepn roceUnnverkivulie-fractie vragen op welke wijze de s. Zij leen vzingen. Voor ahoeven geen het prochet overles-verbaaln training eggen va. Veelte volgen  n 
bestuurbaargemeenten stellen waarin aandacht is voor de gang van ondersteuni2.6. Kiezers ngsverklheibudit van deen Nhet bijwariederln openbare lgen bestaanonen vad ait n een dergechamnazamelijkken tien ten nadele is beïnvloed door de ,jdens het ui op gronlijke voorlid vantbrengen chti artngsbiikel H 4,jeenkomstvan de   
regels over restzetelverdeling voor alstemmen. achtste  verpli lcht id, van deen geven Ki soeswet, eenms ook een uitz veklondeeirgoedine raden. Ookring voor een politing voor het vrag voen deze llgeke groepering die en ervan. eden hoe Het 
het voornekabion Deder een ledennet ach v nieuamen om detn het de w voleP aanVV-fgenze regelduract vanidinie v een trag meedoetrsagen te wi ining voorafgaand aan wjzie aanglken zich verhoe gel de vdigherkeidscritiezuindt geria w, entot de de verkiezing  voor otoezeggirdenpolit iekng e 
dat legislatnoodzakelgroeperingen die hun aanduidingen saDe lgehanteerd eden vaijieve terughok. Bin de voor stemmen van kiezers inj het orPvdA-fganiractiudendseren ve vrheiagen ofd wordt betraan de traimenvoegen of  het he vastni bung moet er cht.t iitnen Dezettelangeza ledn vden vrage, anrekenimenlijk onder een an ders dan de inng mee n of de  
bestuurbaarworden genigemeenteambtenaren Nederland geldende criteuwe naahmoheiuden da aan de d van det oveop bezwareo openbare lrkieria. De ledk vriezing deeljwilligers als stembureaulid fungeren ni stechnen amen deruit en of hiermee kostenvoordelen vanmen. Kr de SachtensPm-fracate is aangetast door tie de  vragen waaroartikelen H m12, H de  een 
genoemde restzetelverdelibijvoorbeeld door de ti13, H 14kunnen woruitzondering wordt ge en I 14 den behaald in de instrvan dmaakt op de hoofjdste Kieswet ging dat eeppen waarop de treuldt n uictievoor het betaldregel dat met ro vantzonderi leaiden vaning opngenen  deze  won vahetde potloden wordt rden aan  stemburean een toezeggiwaarteng i passen. borgsom u. Ooks  
gerechtvaarHeten bivragen deze leden of dgestemd.  is belanj de nuDe leden van de SGP-fragdigd. Bovendien vragen de lemmeririjk datng van ka vreijw inzet vailligers eendidatn enlijsten eenzelfde regeling, met gemcntie vr bijdrage kueenteambtenaren agen den op basis van of hetnnen ni blijvet vaparte vermeldeewelke criteria de nrwarrend i leveren ens al ing in s 
regering besluit af stembureauuitzondering van de situatie dat twee de wet over de klverdient. eur valid kunnenn het ste zien van bovengenoemde toez zcihrijn. jfmateriaal twee verschillende bepalingen in de of meer groeperingeegging. Tot slot vragen de n samen onder een 
 ledennieuwe aanduiding deelnemen aan  Kieswet ko van de Cmen te staan en of hristenUnie-fractherkenbaarie hde verkoe deze voorgenomen heiiezdi van deng. In dat laat stemwijziging zich  nistet vole gevdaoende il kunnen s 
2.2. verhoudt topolitIn veel gemeenten vervullen gemevoor de teliekTer ine grzling vaoeperinat de evaluatige leggn degening s ov processen-te van wetgemmen. erigens noveenteameving die voor 2015 stag steeds als uitzorbaal stebtenaren al dan mbureaus endering n veraniet op vrijwillige t gepland. worden nietiging De 
stukkeaanbasis de rol van s gemerkn t, namelijktembureaulid. Kost als één van de politenvoordeleieke groeperinn kunnen hiermee echter gen zich opheft en 

33 268 Deen veroordeliDe lverkiezingsdata meer leesbaar te maken.De lWijzigine ledeneeden vaden va vg van ann de n de  de SPng; hetde PvdACDKieswet hou-fA-frract v-foractiactilie vstaat dat e vragen ofer vragen ofagend ende maatdewaarom er n gemeente heeft geconstateerd   hetde regering nader kan ingaan op de  Tot  kabslot vragen regeliinet het et veoor is gekn om wezij of de wijziging nselhet eenoizjk acht en om alle voudidat alleg er 
iargumenten van de Kiesraad, dat het nieivan deite maken enmand heeft gesen aan dwoners va verkvoor Nederlanein de Be programmatuur ozingsdatum ihandelES-eid ilannden din striders i maart jdnd me er lne r de ook doorweehet but de wet- eangKiet leswer dan vijf jaar verblijven stemrecht itenanget te brengrkt ler benutnand  regelgeving. naar de om htenen, daun stem uiregulie vann  de kiwelre  op te eskrit te ngen 
 nemen ibij de kandidaatstellingsprocedure te verlenen. verkiezingsdatum brengen, n hwijziet Kiesbeslging van de voor de Tweede Kameuit.  wijze van inlde transparr, vooevering rantie van  zover dezvan het verkiezingsproces de e datum in maart 
De lEr is voor gekozen om  ten goede komt en dat valkant. edden vaidatenlijsten, aanpassin de CDA-frde belangrijer in de prakactie vragen ng van ksttijk geen reële behoefte meer aan we eis oveaarom ervoor is gekozen alleen het de daturm  de programmatuur, namelijk van kandidaatstelling en 
de openbaavolVolgenkieskringen bij de kandidaat stemgen vanmins de ing , alsde trairheid, in de  hemt edwnieng e rtsvoorstverplewet gelinzelf te ristellingsprocedure bestaat. cel vht te g van anoorstegestellen en geen toets gelen. Op deze wijze derelde ree ongelderingw zerullenpeaf tis de tran   alle ine nemwenn.osparantie n Zers vij an 
 wettelijk gewaarborgd. vragen  de BEDe huidige regeling is voor de S-eilahoe de regering de wensnden die er langer dan De overige eisegemeenteraadsverkiezingen va vavijf n gemeentejaar legn zullen een meer teaal verblijvn beoordeelt om een eigen en stemrecht chnisch kan 2014 rakter krijgen 
 selhebben.voor de eiHet argument onteoctiebeleid tenereik Doelanor deze eindsraadverd, omdatvan  aanzide Ki sen ide stken vanesraad dat iezinemmin ngen. het  steKigmDeze esbesdag nhet bureaulslverkiezingsproces transparanteregeluiat op te nemen melijeden te king ik zs coal vunforannellenm de uikn voeren.u op Aswnnen tsprze bo Oensdag:aak vaneoter r k wordt,  de  
vragen zij welke zaken actueel worden gehohneemt niet dag die het NOTA Net GemeenAAR AANLEIDING VAN weg dat ook het huidige kiebegin van schappelijuden indien zekd Hofeventueel nog e vastentijd van JuHET st inlu vanwege het voortschrijden van de itie vbisstelsel met kieskringen Vidt en dj alEaRSLn Aruba, Cgemene maatregelAirect na de G uraçao, carnavalsperiode Si van bnt Mtranspaarten estuurarant is  en 
2
geregeld zovan Bonaire, Sint geregeld.technologie moeten worden gewijzigd.  valt. Hoewel de Kieswet de mogelij  Zouden moete wordenEusta alle ktnius en Sa worden. andidatbenak van 10 jaheidlijsten gepubliceerd  biedt nuari 2011de verkieziwaarbij ze zijn ngen met ma Zoals in de ximaal 
één week  gerangschikt per kieskring. memori  e vte vervroegen, biedt dat van toelichting is aanVerdergegev wordt elke oor de gemeenteraaden zal de kiezer tijdwenselijkhig de eid vsverkiezingean deze n van regeling 
2014 geen Het kabikandidatenlijsten bezor2.5. Uopnieuw 1. Inleidinitbrengen netwooplossing, omdat dan dg   meent datrden bezien alvolmachtste het gd dis de eilannie in zijn kieskring met opportuu ed verksraadsleden kiesrecht n iezingen in Noordis opgelden. Tot  het niveau -slot is ook op het krijgen voor de van deNederland midden  Kieswet te 
inregelen dat stembiljet verme v e de vrkiezoorjaarsving vanstembureauleden ook (met de leden vakld voor welke antie zoaun de denkieskring de kiezer stemt.   vEearstllene. K Om die  goed gevolg) een toets moeten amer. reden is een wetswijziging 
noodzakelHet is overigens de afleggen. Op dit moment ex De lMet veden vaeel belanijk. Nn de VVgust biellinj de huiD-vraag of in g hfractieb ikdige stee vragen perime kde ennis genprakmmingsdag in maarnteren enkele gemwatijk geen reële behoefte meer bestaat t hoement versch van de opmerkil is eentt is tussenegebleken dat deze n al met een toets.  iningen net en bu vitenragen  
bij gemiddeld één op dHet kabinet volgt die experimenten aan kiDe lhdie door de verschillende fracties et steden vaemlokaal eneskrinn de SGgen. I inn elP-fr hk eetactigeval drie verkiezi stemloke vragen of bij de afgelopen zeven Taal gevzijn gemaakt met belangstelling. Bij algemene ngen zal de enwet  va n eensamenvalnien gesteld. et te ond vowlmachleede en met AuiBij de dtel. Inijk word beideswoensdag t met  
of de Biddag voor gewas en arbeid, maatregel van bestuurbetrekkiKamerverkiezingen hebben relatief kleisitbeantwoorduaties is de kng tiong vant de toekeiezer in de   stvragen izou geregeld kunnnniaatng  om zelfvasn zo hveeleact ki zijn stem uit te brht het kabine polit esrechtmogelijk de indeling en en worden welke onderwerpen in de i ten aaeke groeperingen telkens de net hetnzie wenselnegen. Ook n van volgorde van ijk de de leden 
sttraivreemdelingen. Zij vragen waaromogelivhet verslaemminnni de SPng moeten wordejkheid bengasdag stg -fractaangehoudie vructut om ragenurnen, met eel ti behan of is t slwechts éee wndelodiegesten versmd, ofeéken met n ofaan dat  er lat ehet ta aparte trainingen moeten nender vkeloog op de beoogde wijziging van ade kiezer naar buiten loopt en e dat st ki teskrievergel stellenngen aanijkbare vragen zi, zodat de ve dezzijn voor erki ezijn ng 
samenlreguliere stembureauleden,de Grondwevervoldeel te nemen, samengenomen. gens daar een vooop nit niet meteet meer kan voorkomhoewel zij overigenen een defilmacht vers (potentiële) nities trekn. geen zetel eve regeling wordt gDet aan een derde en voorzitte voorgestelde mogelijkheid behaalders, en tellers en de n.e Daarnaasdat een troffen, zokiezer een t om bij dat het hebben 
kfrequentiaantal personen voor volmacht vepolit oninieke groeperingen ook gebruik gemklijke beslu varleent en de gemachtigdn de traiit, in gevniwie het kiesng. al vMocan zhwt iaarwrecht geldt n een later e derde vervolgens naar een andeicaakhtigte redenen,  vanniet steeds stadium toch een lande de mogeliniwisselt. et aljkhleeen de dag vanid om regionlijke r aa l 
sttoets westembureau gaat. Zij vragen hoe  gedif2. Toelichtemminferennseg maar ooktieerde king per onlijk worden a de dag vndidatdergeacht,enwerlijstanp  kan kanendi in dezet kad tidaaten  lev alsnoworden gecontroleerd. steellinreng in een algemene maatregel ,g t met ue kunitnzonenderin aanpasseng van de , is 
noodzakelvan bes Indien vreemdelingen in heTweede Kamerverkiezing va tuurijk omdat er  worden geregeld. Dabij verkit n 201Eueropesezit ngen 0. Ook bij dgeld deel van Nederlant dan oin mei problemen kunnen optreden bij eo Tweedk voor evee Kamerverkiedn onder bepatuele zing van alde 
samenloop met de dag consequenties indien men een dergelijke Het kabinet meent dat voorwaarden 2012 hebbe2.1. Stembun politieke reauleden actief kiesrecht hebben partijen regionaal de voorgestelde van kandidaatstelling en Pavoor debepalingedtoets niet met goi gemeenteraafferentieerde lijg duidelijkhsen. Deeid schept voor de  dag vaed gevolg aflegt. Bij dsverkiezingen en sten ingediend, n 
knota vastembureauleden op dit punt. Dit lavreemdelingen in dan and widaatel lin wijststeljzienling ving zoor enkele kg heeft hetCaal nribischamel Nederland geen acijk kabiie door ditskrinnet degat inen wetsvoo. grondslag hiervoor verduidelijk derdaad onverlet dat een kiezetief rstel op een maandag ikiesrecht hebben vonor de t in r plaats  altijd 
eilandsraadsverkiezingen is er sprake van een dinsdag vallen. Daarbij levertartde mogeliDe Kieswet De likeeden val E 4 vanjkheizou inderdaad eenvoudin de VV de d houdKD-ieswt from de volactiet.  e vragen imachtger won een vaste periode tussen de dag van van ongelijke behandeling. Volgens de   alsnog hoeverre de regerirdenbuiten he als de mogelit stemlokaal tng voornemens ijkheid om ine  de s 
eerder aangehaalde uitspraak van hest verstrekkenvom, als het eemminrschilleng ende k zodatgaat om de  de dag viesk dezeringena volntr k vaiameninrschacht bng, te didaatilleinstjvdide kellt Gemeenschappelijk Hof is er geen oorbefferentiinagn weld didatëeren tinin een andeig fenlijstulexssen voibienl iitner stemlokaal kan  titorzitters en  op om – e leveren,bij  zandere ou 
rechtvaardiging gegeven vonwenselijke samenlooOok vragen de leden van de worden vervallen en de lijsten stembureauuitgebracht. leden. De lDit is nu eenmebij Tweede Kamervp met feest- enden vaoor dezCDAn de -efracti onaalVVD-fra onlgelijk e wanneer de verschillen in optreden gedenkdagen – erkosmakelcte biie kezeinhuagennnijk verbonden metnden zelin inzo g.hetich vwel een gunstige  Hierme hoorstele lane is de ellend h idene datt ti er ek 
ondag vanvan sstzijn. De geen onderemmengelitjkembureauleden, zoale beh kakiezer die met een kiezerspas in inndischeid in de eenadnaatsteld welinillekg inling, ale training wou strig strijd met hs de OVSE gecos eenemlo gunskrdaal enet gemaakt, omdat alle leden van het t gelitige dag van stem een andere kieskring stemt,  contnstateerd heeft, tejkherole daaropidsbeginsel.ming te kunnen  is on Op gron groot zijn mogelid vhoeft er jkan.  deze 
rechterlijke uitspraak hevaststellen. volgens de Desondandan geenstembureau in feite eenzelfde niveau rekeniksregering.  meent het kabing mee te hobben vreemdelingen in neudent dat  dat de lijsten per kieskrhe moeten t wenselijhebben als het gaat om kCari is dubisch Nederland na vijf idelijing kunnek te maken nde  dat het 
jaar legaaHet advi stemmen bij volmacht vvereierschste kenniillenes van del  enverblijf actief kiesrecht v ooks en Ki de  de vaardigheden. esraad om de toewenkel en alleen bedoijzing vabenoor de eilandsraadsver zpalingen etels aaneldover verkiezingsdata m is voor kiezers die niet zelf, in  de kandidatkeniez biningenne.n de lijst Heteer  in  
overeenstemming brengen valIn de persoon, aawordt meer inzichtelijk. De keerzijde is  eesbaar te maken iKieswet in de ss voor vtemmis oveelergenomen. ng ku handen de nnelinn Kigen precies voorgeschrdeelArtikel J 1 eswet met deze reneechter men. Alleen daarom al meent het dat het dan niet meer mogelijk van de Kieswet is naarchterleven hoe dijke uitspraake ze  is 
juist een veaanuitgevoerd dienen te worden. Stekabinet dat is kVooralsnog geldt dat dealeidndidating vanenrduidelijkindeze bepaling een meelijst heent adv voor ééng. Over ies v door het ministan de Kiesraad v ofhet  slempassief kiesrecht vacrbureauleden hebbeh dats ennerie beschikbaar ge sykmboleele kreeniischeskvoe wruindnn igd.gene vdus slechts rkr in eemdeinstelde instructie g z tea levl hlineegerezeer bbennn ,in of:  ook  
Caribisch NDe vraag obeperkandere kiezers zullen immers ervan getuigkandidatenlijsten per kigeen onderte mogelfescheid maakt tusse de wijziging van de vederland is tot ijkhedeneskring te diffe hiop eraanheden nogn d eenerkie ver eigenzirentischillende stembngsdatum doorwer geen e zijn dat  inëren. Alvrechterlulling tles afwhet eijke ui gevuniet is toegestaan op reauleden. Zoals ook eekgend achnt tspraak g.naar de r Zodra ment ehet eweest, gul iere 
maar hier geldt hetzelfde verkiafdeze wijze kabiopgemerkt door de Nederlandse Verewijknet hetetzi vngsdatum an een volmacht  de wvoldoende om op dietvoor de Ttelijk voorgeschte verlenen, juridische kader inzake heweedt moe Kamer kan revmentenitnegi regels,rwng voor Burg te ijl hvolstaan met een regeling die de ebevestigend worden  is sprakt voor ht gelierzaken zijn er eet  jkvstahembune idsbegiverschreau de nillensel  die als 
voor het acbeantwoordgroot zijn en dus mogeliprocedugemeenten jkheid bire vant.die met een roulatiesysteem i Dit is gereef ki centedt de besrecht. Om deze rvoorkomen moeten worden. rale inegeld in de ontrokken leveringki vezeraederdelen D en n kaden wordt  desgewenst nadendiwerken datenlin het waarbij alle leden ook als ijsten veM vawetsvoorstel ook het n hrereenvoudi uiet tlwetseg te geven voorstelgt. . 
passief kiesrecht gegeven aan   over het stemproces zovoorzitter optreden. Andere gemeentendat deze  vreemdelingen die toch zelfstand doen diig de stem t nivijf et. Metjaar kan  legaaname de vouitbrengen. l in Caribischorzitter  
Nederland verblijven. Hiermee wordt 2.10. EilaDe l De lvan eehet stembureau veden vaden vandn de SGn de sraadverkiezingen ChriP-frstervult een speciaactinUnie vragen e-fractiewat  vronduidelijleagen of  functivoor soort traie. Deze ikheid over de regerinisng het on gng ophet passief edurende d dit mnodioment eg en  dag 
kiDe lgebruikelijkonwenselDe lverantwooresrecht voeeden vaden vaijk videlijk voor de  is. Zij wijzen de n de VVorkomen.  ndt PVV-dat oD-fractifroactink voor een er op ordehane hebben e, de ldat edde nihavihet belmet on vaeung ewn de ean lijstngrinvr biede kenniSP-frac die is onj de stemopnemijk ervoor te waketies t, de lsgenomen vtaane door eenden van de ng in datsa hin het de j de   
 Cvoorwaarden zolvoornemen eerst verantwoordelijke voor het aanstuijstihristneenschuienUnie-onderzoek te doen naarfviractng  zwaar ie enwaar de ledenworden dat bij ten mi vannste één er een de de SGP-fractie hebben vragen over het  mogeliren va gebrekpartij is betjn de stembureauleden en voor kh aaneid om het vrokrijwkeiln stlige die bij de vorige embiljers zou kut nnen 
Bij de Tweede Kamer is inmiddels evoornemen verkiontstaan en vragen zodanig aan te passehet inevuzing een zetelllen vvan dean he regerit proces- heehoe dit kan worden voorkon dat ook ft beng om bivhaalerbaal.kiezers d,j de  ondersteunie Beide onn eilandsraadsverkiezingen op Bonaire, wijziging van de Grondwet in eerste die de Nederlandse taal onvoldoende derwmen. ngsverklerpenari vergenngen  inmoete de tnrain ing 
lezSint Eustatiworden ingeleverd, een  machtig zijn, speciale aandacht en zouden er dus toe ing aanhanus en Saba zelfstandigig die beoogtg hude kiesdrempewaarborgson stem  om eilankunnen uitbrengen. m moet dl om insrkuaadsleden kiesrecht nnworden betaald en een  aanen leidenmerkin datZij vragen zich g t ine k de tte geveomen voor eenrainn voor deinaf of g een   
vrestzetel te verhogen lijstnummer door loting krijgt toegewezDe diaparte, extrdeze kiezers wel weteerkiezgitalinge van traia module komt voor vo de leden vning die is ontn op van 75 an de wie zij stemmen en w% ikkelEnaerstar orzid door hete100 % van de  Kamer. tters. Inen. Dit  miIndien de eilandsraadsleden  gemeentenvragen deze leden ook voor de waarom. nisterikiesdeler. De lede van Bi waar de nnenlandse en van 
kide VVD-fracgevallen dat partijen fuseren of eeZaken en stembureauleden gedurende de da esrecht krKoninkrijksrelaties is toitjie vragen ogen voor de verkif de regeeziring heeft overng vat n ni12 septembg roulereuwe nan de leden van de en en dus allen het voorzitterschap am krijgen en de partij onder ewogen om r 2012 te rEerste Kamer is dit aadplegen op ook voor 
een mogelijke rechtvaardiging vNederlandse gemeenten te de www.verkiezingen2012vHet kabiervoude naam/namen niet ullennet, geldt is van me uiteraanir.nlng dat ald al dat/toolmeerbepalen daki dezt. De oor de bovengenoemde ongelijke  meedoet aan de le kiesgerechtigden zoe lemeeste gemeenten advit een partij minden een brede training moeten krijgen. verkiezingen. imaveel mogelijk al voldoendseren hun e 
behandeling. Zolang destemmen mstembureauleden deze In gemeenten waar zelfstandig houet haln stem moeten ode  dimrollen van ze mogelijke rechtv zelgientalf kstandie trainiunnendeg één stembureng te  uitb zrenvoleaarteggl endiging er niet is, is het en, auleden scherper zijn te. h Dnaast aalent geldt om inhet vol voor blin de raad gen vdenanodig de n een , 
Kieswet in overtegenwovoorlichtingsbijeenkomIn de gescheiden, is die noodzaak slechtzienden, laaggeleKieswet wordtordigd te zijn. vereenstemming te bren al istterden en nt waar belDe laniet aanwengriein deels naar deze traiden jkook e mate rekenivan degen metvoor kiezers die om welke reden dan zig. Ook voor eventuele tellers SP- bforactivengenoemde rechterlng gehoening wordt verwezen en  zouduen graag deden met deze  die  ijke 
udrempeldeels een aantal gemeentespecifieoverwegingen, mits tedoor de gemeente worook de Nederlandse taal itspraak van 75  over he%t  hangelin minste één van jddken aangehavenhniet goed machtig eidsbegin totwezen, de ke onsel.reactie van de eilandsraden is   derwe gelde politieke groepezijdt nrdat volpen aan . staade orde kunnen karingen min worden met nin komen maal 
 ontvaen men bijvoorbeeld oefeeen traiéén zetel he ngen.ning di De left behaald e iesden va gericht opn de bij de vorignt met hetChri he testet ilepn roceUnnverkivulie-fractie vragen op welke wijze de s. Zij leen vzingen. Voor ahoeven geen het prochet overles-verbaaln training eggen va. Veelte volgen  n 
2.11. bestuurbaargemeenten stellen waarin aandacht is voor de gang van ondersteuni2.6. Kiezers De Kiesraad als ngsverklheibudit van deen Nhet bijwarieZBO derln openbare lgen bestaanonen vad ait n een dergechamnazamelijkken tien ten nadele is beïnvloed door de ,jdens het ui op gronlijke voorlid vantbrengen chti artngsbiikel H 4,jeenkomstvan de   
 regels over restzetelverdeling voor alstemmen. achtste  verpli lcht id, van deen geven Ki soeswet, eenms ook een uitz veklondeeirgoedine raden. Ookring voor een politing voor het vrag voen deze llgeke groepering die en ervan. eden hoe Het 
De lhet voornekabion Deder een ledenenet achden va v nieuamen om detnn de  het de w volePPvdA aanVV-fgen-fze regelduractracti vanidinie v een traeg meedoet vragrsagen te wien  ining voorafgaand aan wjziwelke grenzen er zijn aan de e aanglken zich verhoe gel de vdigherkeidscritiezuindt geria w, entot de de verkiezing  voor otoezeggirdenpolit iekng e 
onafhankelijdat legislatnoodzakelgroeperingen die hun aanduidingen saDe lgehanteerd eden vaijieve terughok. Bin de voor stemmen van kiezers inkheid van de Kiesraad en j het orPvdA-fganiractiudendseren ve vrheiagen ofd wordt betraan de traiwelke vemenvoegen of  het he vastni bung moet er crantwoordelijkheid de minister ht.t iitnen Dezettelangeza ledn vden vrage, anrekenimenlijk onder een an ders dan de inng mee n of de  
van Bibestuurbaarworden genigemeenteambtenaren Nederland geldende criteuwe naannenlhmandse Zakeoheiuden da aan de d van det oveop bezwaren eno openbare lrkieria. De ledk vriezi Kong deeljwinillinkgers als stembureaulid fungeren niri stechnejksreln amen deruit en of hiermee kostenvoordelen vanmen. Kraties heeft, de SachtensPm-fracate is aangetast door t waar hiie de  vragen waaroartij op kelen H m12, H de  een 
aangesproken kan worgenoemde restzetelverdelibijvoorbeeld door de ti13, H 14kunnen woruitzondering wordt ge en I 14 den behaald in de instrvan dmaakt op de hoofjdstdeen.  Kieswet ging dat eeppen waarop de treuldt n uictievoor het betaldregel dat met ro vantzonderi leaiden vaning opngenen  deze  won vahetde potloden wordt rden aan  stemburean een toezeggiwaarteng i passen. borgsom u. Ooks  
 gerechtvaarHeten bivragen deze leden of dgestemd.  is belanj de nuDe leden van de SGP-fragdigd. Bovendien vragen de lemmeririjk datng van ka vreijw inzet vailligers eendidatn enlijsten eenzelfde regeling, met gemcntie vr bijdrage kueenteambtenaren agen den op basis van of hetnnen ni blijvet vaparte vermeldeewelke criteria de nrwarrend i leveren ens al ing in s 
De minister ziet toe op regering besluit af stembureauuitzondering van de situatie dat twee de wet over de klverdient. eur valid kunnenn het ste zien van bovengenoemde toez zchet (financiëlihrijn. jfmateriaale) beheer bij de Kiesr twee verschillende bepalingen in de of meer groeperingeegging. Tot slot vragen de aad en op n samen onder een de 
ui ledennieuwe aanduiding deelnemen aan  Kieswet kotvoeri vang vn de Cmen te staan en of an de taahristenkUn, maar kan ie-fractherkenbaarie hzide verkoch e deze voorgenomen niet met heiiezdi van dengde i. In dat laatnhoud stem vwijziging zich  niastn de et vole gevdaoende il kunnen s 
2.2. verhoudt topolitIn veel gemeenten vervullen gemevoor de teliekTer ine grzling vaoeperinat de evaluatige leggn degening s ov processen-te van wetgemmen. erigens noveenteameving die voor 2015 stag steeds als uitzorbaal stebtenaren al dan mbureaus endering n veraniet op vrijwillige t gepland. worden nietiging De 
                                                 
stukkeaanbasis de rol van s gemerkn t, namelijktembureaulid. Kost als één van de politenvoordeleieke groeperinn kunnen hiermee echter gen zich opheft en 
2
 Zie paragraaf 2.10 van de Memorie van Toelichting.  

33 268 Deen veroordeliDe lverkiezingsdata meer leesbaar te maken.De londerdelen allemaaWijzigine ledeneeden vaden va vg van ann de n de  de SPng; hetde PvdACDKieswet hou-flA-fr worden opgenomeract v-foractiactilie vstaat dat e vragen ofer vragen ofagend ende maatdewaarom er n gemeente heeft geconstateerd   hetde regering nader kan ingaan op de n i nTot  het kabslot vragen regel wetsiinet het et veoor is gekvoorstn om wezij of de wijziging elnselhet een dat ioizjk acht enn om alle  de voudidat alleg er 
iargumenten van de Kiesraad, dat het nieimemorie van toelvan deite maken enmand heeft gesen aan dwoners va verkvoor Nederlanein de Be programmatuur ozingsdatum ihandelicEhtiS-eind ig wordtlannden din striders i maart jd aannd me er lne r de ook doorwegekondiehet but de wet- eangKiet leswer dan vijf jaar verblijven stemrecht itengd. anget te brengrkt lZij vragen nader in te ger benutnand  regelgeving. naar de om htenen, daun stem uiregulie vann  de kiwelre  op te eskrit te aan op ngen 
 nemen ibij de kandidaatstellingsprocedure te verlenen. de beoogde planning verkiezingsdatum brengen, n hwijziet Kiesbeslging van de voor de Tweede Kamevan diuit.  t wetswijze van inlvoorstelde transparr, voo. Deevering  lrantie van e zover dezden van van het verkiezingsproces de PvdAde e datum i-fran ctimaart e en 
De ldie van de Er is voor gekozen om ten goede komt en dat  valkant. edden vaidatenlijsten, aanpassiCn de DA-fractie CDA-frde belangrijvragen de reer in de prakactie vragen ng van kgering naar de voortgsttijk geen reële behoefte meer aan we eis oveaarom ervoor is gekozen alleen het de daturm  de programmatuur, namelijk van kandidaatstelling enang met het  
onderzoek de openbaavolVolgenkieskringen bij de kandidaat stemgen vanmins de ing naar een ander kiesbilje, alsde trairheid, in de  hemt edwnieng e rtsvoorstverplewet gelinzelf te ristellingsprocedure bestaat. cel vht te g van anoorsttegest enellen en geen toets ge len. Op deze wijze de bijbehorende mogelijkheden vaderelde ree ongelderingw zerullenpeaf tis de tran   alle ine nemwenn.osparantie n Zers vij n an 
 elekwettelijk gewaarborgd. vragen  de BEDe huidige regeling is voor de tronS-eilahoe de regering de wensischnden  tellendie er langer dan . De ledenDe overige eise vagemeenteraadsverkiezingen van de  vavijf n gemeenteSGP-fractijaar legn zullen een meer teaal verblijve vragen n beoordeelt om een eigen wen stemrecht at de conchnisch kan 2014cr ete rakter krijgen 
 bezwaren hebben.selvoor de eiHet argument onteoctiebeleid tenereik Doelvan de regering anor deze eindsraadverd, omdatvan  aanzide Ki sen ide stken vanesraad dat iezinemminzijn om  ngen. het  steKigmDeze esbesdag nvhet bureaulooruitlopeslverkiezingsproces transparanteregeluiat op te nemen melijeden te king ind op het k zs coal vunforannellenonderzoek naar m de uikn voeren.u op Aswnnen tsprze bo Oensdag:aak vaneoter r k wordt, het  de  
nieuwe stevragen zij welke zaken neemt niet actueel worden gehohdag die het NOTA Net GemeenAAR AANLEIDING VAN mweg dat ook het huidige kiebegin van schbiljet alvaappelijuden indien zekdst een regelin Hofeventueel nog e vastentijd van JuHET st inlu g te trefvanwege het voortschrijden van de itie vbisstelsel met kieskringen Vidt en dj alEaRSLn Aruba, Cgemene maatregelfen voor Airect na de G uhertraçao, ellcarnavalsperiode ingen en Si van bnt Mtranspaarten estuurarant is  en 
2
herstemmigeregeld zovan Bonaire, Sint geregeld.valt. Hoewel de Kieswet de mogelijtechnologie moeten worden gewijzigd.    Zngen. ouden moete wordenEusta alle ktnius en Sa worden. andidatbenak van 10 jaheidlijsten gepubliceerd  biedt nuari 2011de verkieziwaarbij ze zijn ngen met ma Zoals in de ximaal 
 één week  gerangschikt per kieskring. memori  e vte vervroegen, biedt dat van toelichting is aanVerdergegev wordt elke oor de gemeenteraaden zal de kiezer tijdwenselijkhig de eid vsverkiezingean deze n van regeling 
De vragen2014 geen Het kabiopnieuw kandidatenlijsten bezor2.5. U1. Inleidinitbrengen netwo voplossing, omdat dan dg   meent datrden bezien alan deze lvolmachtsteeden l het gd dis de eilanniee in zijn kieskring mnen ziet opportuu cedh verksraadsleden kiesrecht  voor gen iezingen in Noordis opzagelden. Tot  het menlniijke veau beantwoording. Zoals -slot is ook op het krijgen voor de van deNederland midden  Kieswet te 
iinregelen dat stembiljet verme v ne de memori de vrkiezoorjaarsving vanstembureauleden ook (mete van toel de leden vakld voor welke antie zichtioaun de ndg eenkieskring de kiezer stemt.   vnE eahirstllenerboven is aangegeven, bereidt hee. K Om die  goed gevolg) een toets moeten amer. reden is een wetswijzigint g 
kabinet een voorstel tot wijziging van noodzakelHet is overigens de afleggen. Op dit moment ex De lMet veden vaeel belanijk. Nn de VVgust biellinj de huiD-vraag of in g hfractieb ikdige stee vragen perime kde ennis genprakmmingsdag in maarnteren enkele gemwade tijk geen reële behoefte meer bestaat t hoKieswet voor waarin een aantal van ement versch van de opmerkil is eentt is tussenegebleken dat deze n al met een toets.  iningen net en bu vitenragen  
de maatregelbij gemiddeld één op dHet kabinet volgt die experimenten aan kiDe lhdie door de verschillende fracties et steden vaemlokaal eneskrinn de SGgen. Ien om het stemmen v inn elP-fr hk eetactigeval drie verkiezi stemloke vragen of bij de afgelopen zeven Taal gevzijn gemaakt oor kiezers buiten Nedemet belangstelling. Bij algemene ngen zal de enwet  va n eensamenvalnien gesteld. et te ond vowlmachleede en met Auirland te Bij de dtel. Inijk word beideswoensdag t met  
vergemakkelijken zulleof de Biddag voor gewas en arbeid, maatregel van bestuurbetrekkiKamerverkiezingen hebben relatief kleisitbeantwoorduaties is de kng tiong vant de toekeiezer in de   stvragen in zou geregeld kunnnniworden oaatng  om zelfvasn zo hpgeveeleact ki zijn stem uit te brnomen. ht het kabine polit esrechtmogelijk de indeling en en worden welke onderwerpen in de Deze maatri ten aaeke groeperingen telkens de net hetnzie wenselnegen. Ook en vagelen n hanvolgorde van ijk de de leden gen 
samen met sttraivreemdelingen. Zij vragen waaromogelivhet verslaemminnni de SPng moeten wordejkheid bengasdag stg -fractaangehoudde invoering van het rie vructut om ragenurnen, met eel ti behan of is t slwechts éee wndelodiegesten versmd, ofeeéken met gistn ofaan dat  er later ni ehet ta aparte trainingen moeten nender vkelet ioog op de beoogde wijziging van ade kiezer naar buiten loopt en e dat nst kigezetenen teskrievergel stellenngen aanijkbare vragen zi en , zohet dat de ve deznieuwe zijn voor erki ezijn ng 
stembiljet. Ook het samenlreguliere stembureauleden,de Grondwevervoldeel te nemen, samengenomen. gens daar een vooop nit niet meteet meer kan voorkomhoewel zij overigennieuwe en een defilmacht vers (potentiële) stembiljet en het elektronnities trekn. geen zetel eve regeling wordt gDet aan een derde en voorzitte voorgestelde mogelijkheid behaalders, en tellers en de isch n.et Daarnaasdat een etroffen, zollen daarvan vergtkiezer een t om bij dat het hebben  
aanpassikfrequentivolmacht veaantal personen voor polit oninieke groeperingen ook gebruik gemklijkng e beslu vvan dearleent en de gemachtigdn de traiit, in Ki geveswet. Oniwie het kiesng. al vMocanv zer dhwt iaarwrecht geldt ne  vooreen later e derde vervolgens naar een andeicaakhtitganggte redenen,  vanniet steeds stadium toch een lande hi de mogeliervan beniwisselt. et alnt jkhu recenleeen de dag vanid om regiont lijke separaat r aa l 
isttoets we stembureau gaat. Zij vragen hoe gedif2. Toelichtngeliemminfcht. erennsegDe voorbereidi maar ooktieerde king per onlijk worden a de dag vndidatdergeacht,ng vanenwerlijstanp  kan een  kanendi in dezet kadwets tidaaten  lev alsnovoorstel dat invoworden gecontroleerd. steellinreng in een algemene maatregel ,g t met ue kunitnzering mogelijk moet onenderin aanpasseng van de , is 
maken inoodzakelvan bes Indien vreemdelingen in heTweede Kamerverkiezing va tsuur iinjk omdat er mi worden geregeld. Daddels ter handbij verkit n 201 genoEueropesezit ngen 0. Ook bij dmen zogeld deel van Nederlant dan oin mei problemen kunnen optreden bij als u in eerder genoemde brief kunt eo Tweedk voor evee Kamerverkiedn onder bepatuele zing van alde 
lsamenloop met de dag consequenties indien men een dergelijke Het kabinet meent dat voorwaarden 2012 hebbe2.1. Sezen. Het stembutn politieke reauleden reven iactief kis diesrecht hebben partijen regionaal tde voorgestelde van  wetskandidavoorstelatstelling en Pa novoor debepaling dit jaar voor advies aan de Agedtoets niet met goi gemeenteraafferentieerde lijg duidelijkhsen. Deeid schept voor de  dag vaed gevolg aflegt. Bij dsverkiezingen en sten ingediend, n fdeling 
advisering van de Raad knota vastembureauleden op dit punt. Dit lavreemdelingen in dan and widaatel lin wijststeljzienling ving zoor enkele kg heeft hetCaal nribischamelvan S Nederland geen acijk kabiie door dittskate voor te leggerinnet degat inen wetsvoo. grondslag hiervoor verduidelijk derdaad onverlet dat een kiezetief rn voor advies. stel op een maandag ikiesrecht hebben vonor de t in r plaats  altijd 
 eilandsraadsverkiezingen is er sprake van een dinsdag vallen. Daarbij levertartde mogeliDe Kieswet De likeeden val E 4 vanjkheizou inderdaad eenvoudin de VV de d houdKD-ieswt from de volactiet.  e vragen imachtger won een vaste periode tussen de dag van van ongelijke behandeling. Volgens de   alsnog hoeverre de regerirdenbuiten he als de mogelit stemlokaal tng voornemens ijkheid om ine  de s 
Verder is in de evaluatie naar aanleideerder aangehaalde uitspraak van hest verstrekkenvom, als het eemminrschilleng ende k zodatgaat om de  de dag viesk dezeringena volntr k vaiameninrschacht bng, te didaatilleinstjvdide kellt Gemeenschappelijk Hof is er geen ing van deoorbefferentiinagn weld didatëeren tinin een andeig f Tweede enlijstulexssen voibienl iiKamerverkiezingen al tner stemlokaal kan  titorzitters en  op om – e leveren,bij  zandere ou 
aangegeven dat derechtvaardiging gegeven vonwenselijke samenlooOok vragen de leden van de worden vervallen en de lijsten stembureauuitgebracht. leden. De l procDit is nu eenmebij Tweede Kamervp met feest- enden vaedure omtrenoor dezCDAn de -efracti onaalVVD-frat hertel onlgelijk e wanneer de verschillen in optreden gedenkdagen – erkosmakelcte bliiie kezngen einhuagennnijk verbonden metnen hersden zelin inzo g.hetich vwel een gunstige  Hiermetemmi hoorstele lanngen e is de ellend h idene datt ti er ek 
verduidelijking beondag vanvan sstzijn. De geen onderemmengelitjkembureauleden, zoale beh kakiezer die met een kiezerspas in inndischeid in de eenadnaatsteld welinhoeft illekg inling, ale training wo(Kamerstukken II 2010u strig strijd met hs de OVSE gecos eenemlo gunskrdaal enet gemaakt, omdat alle leden van het t gelitige dag van stem een andere kieskring stemt,  contnstateerd heeft, tejkhe/11, 31role daaropidsbegin 142sel.ming te kunnen  is on, nr Op gron groot zijn . 25). mogelid Naar vhoeft er jkan.  deze 
aanrechterlijke uitspraak hevaststellen. volgens de Desondandan geenstembureau in feite eenzelfde niveauleiding van rekeniksregering.  meent het kabi ovng mee te hoerleg metbben vreemdelingen in  de Kneudent dat iesraad dat de lijsten per kieskrhe moeten t  ziweet henselijhebben als het gaat om t kabikCari is dubisch Nederland na vijf neidelijt er van af een ing kunnek te maken nde  dat het 
wijziging van de jaar legaaHet advi stemmen bij volmacht vvereierschste kenniillenes van del  enverblijf actief kiesrecht v ooks enKieswet op dit p Ki de  de vaardigheden. esraad om de toewenkel en alleen bedoijzing vunt vabenoor de eilandsraadsver zpalingen eooruitlopend op detels aaneldover verkiezingsdata m is voor kiezers die niet zelf, in  de kandidat introductie van een keniez biningenne.n de lijst Heteer  in  
overeenstemming brengen vaeventueel nieuw stembiljet lIn de persoon, aawordt meer inzichtelijk. De keerzijde is  eesbaar te maken iKieswet in de ss voor vtemmis oveelergenomen. ng ku handein procedure te bren de nnelinn Kigen precies voorgeschrdeelArtikel J 1 eswet met deze reneechter men. Alleen daarom al meent het dat het dan niet meer mogelijk nvan degen.  Kieswet is naarchterleven hoe dijke uitspraake ze  is 
juist een ve aanuitgevoerd dienen te worden. Stekabinet dat is kVooralsnog geldt dat dealeidndidating vanenrduidelijkindeze bepaling een meelijst heent adv voor ééng. Over ies v door het ministan de Kiesraad v ofhet  slempassief kiesrecht vacrbureauleden hebbeh dats ennerie beschikbaar ge sykmboleele kreeniischeskvoe wruindnn igd.gene vdus slechts rkr in eemdeinstelde instructie g z tea levl hlineegerezeer bbennn ,in of:  ook  
Caribisch N4. AdDe vraag obeperkandere kiezers zullen immers ervan getuigkandidatenlijsten per kigeen onderviste mogelerifescheid maakt tusse de wijziging van de veng derland is tot ijkhedeneskring te diffe hiop eraanheden nogn d eenerkie ver eigenzirentischillende stembngsdatum doorwer geen e zijn dat  inëren. Alvrechterlulling tles afwhet eijke ui gevuniet is toegestaan op reauleden. Zoals ook eekgend achnt tspraak g.naar de r Zodra ment ehet eweest, gul iere 
maar hier geldt hetzelfde  verkiafdeze wijze kabiopgemerkt door de Nederlandse Verewijknet hetetzi vngsdatum an een volmacht  de wvoldoende om op dietvoor de Ttelijk voorgeschte verlenen, juridische kader inzake heweedt moe Kamer kan revmentenitnegi regels,rwng voor Burg te ijl hvolstaan met een regeling die de ebevestigend worden  is sprakt voor ht gelierzaken zijn er eet  jkvstahembune idsbegiverschreau de nillensel  die als 
voor het acDe lbeantwoordgroot zijn en dus mogeliprocedugemeenten eden vajkheid bire vant.n de SGdie met een roulatiesysteem i Dit is gereef ki centedt de besrecht. Om deze rvoorkomen moeten worden. rale inP-fregeld in de onactitrokken leve vragen oferingki vezeraederdelen D en n kaden wordt  de ope desgewenst nadendiwerken datenlnbaarmaking van de in het waarbij alle leden ook als ijsten veM vawetsvoorstel ook het n hrereenvoudi uiet tlwetseg te geven voorsteluitslagen gt. . 
passief kiesrecht gegeven aanper stembureau via de    over het stemproces zovoorzitter optreden. Andere gemeentenDatabank Vdat deze  vreemdelingen die toch erkiezelfstand dozingen dsuiitig de stem slagent nivijf et. Metj vaar oldoenkan  legaaname de vouitbrengen. de geregeld is l in Caribischorzitter  
Nederland verblijven. Hiermee wordt en of de2.10. EilaDe lDe l van eehet stembureau veden vaden va uitslagen die ter inzage lindn de SGn de sraadverkiezingen ChriP-frstervult een speciaactinUnie vragen e-fractiggen door ieder vrij gepubliceerd ewat  vronduidelijleagen of  functivoor soort traie. Deze ikheid over de regerinisng het on gng ophet passief edurende d dit mnodimogen oment eg en  dag 
kiworden, dus ook in deDe lgebruikelijkonwenselDe lverantwooresrecht voeeden vaden vaijk videlijk voor de  is. Zij wijzen de n de VVorkomen.  ndt PVV-dat oD-fractifrze of een oactink voor een er op ordehane hebben e, de ldat vergelijkbare databank. edde nihavihet belmet on vaeung ewn de ean lijstngrinvr biede kenniSP-frac die is onj de stemopnemijk ervoor te waketies t, de lsgenomen vtaane door eenden van de ng in datsa hin het de j de   
  Cvoorwaarden zolvoornemen eerst verantwoordelijke voor het aanstuijstihristneenschuienUnie-onderzoek te doen naarfviractng  zwaar ie enwaar de ledenworden dat bij ten mi vannste één er een de de SGP-fractie hebben vragen over het  mogeliren va gebrekpartij is betjn de stembureauleden en voor kh aaneid om het vrokrijwkeiln stlige die bij de vorige embiljers zou kut nnen 
Bij de Tweede Kamer is inmiddels eDe uitslagen die via de databank verkievoornemen verkiontstaan en vragen zodanig aan te passehet inevuzing een zetelllen vvan dean he regerit proces- heehoe dit kan worden voorkon dat ook ft beng om bivhaalerbaal.kiezers d,j de  ondersteunie Beide onn eilandsraadsverkiezingen op Bonaire, wijziging van de Grondwet in eerste die de Nederlandse taal onvoldoende zingsuitslagen besderwmen. ngsverklerpenari vergencnhikbaar zijn mogen gen  inmoete de tnrain ing 
lezSint Eustatidoor een ieder vrij worden gepublicworden ingeleverd, een  machtig zijn, speciale aandacht en zouden er dus toe ing aanhanus en Saba zelfstandigig die beoogtg hude kiesdrempewaarborgson stem  om eilankunnen uitbrengen. eerd en dus ook door m moet dl om insrkuaadsleden kiesrecht nnworden betaald en een  aanen leidenmerkin datZij vragen zich g tanderen wo ine k de tte geveomen voor eenrainn voor derden inaf of g een   
vrestzetel te verhogen overgenomen. Hiervoor is geenlijstnummer door loting krijgt toegewezDe diaparte, extrdeze kiezers wel weteerkiezgitalinge van traia module komt voor vo de leden vning die is ontn op van 75 an de wie zij stemmen en w% ikkel apEnaerstarte regelgeving nodig. ar orzid door hete100 % van de  Kamer. tters. Inen. Dit  miIndien de eilandsraadsleden  gemeentenvragen deze leden ook voor de waarom. nisterikiesdeler. De lede van Bi waar de nnenlandse en van 
kide VVD-frac gevallen dat partijen fuseren of eeZaken en stembureauleden gedurende de da esrecht krKoninkrijksrelaties is toitjie vragen ogen voor de verkif de regeeziring heeft overng vat n ni12 septembg roulereuwe nan de leden van de en en dus allen het voorzitterschap am krijgen en de partij onder ewogen om r 2012 te rEerste Kamer is dit aadplegen op ook voor 
een mogelijke rechtvaardiging vNederlandse gemeenten te De lde www.verkiezingen2012vHet kabiervoude naam/namen niet euden vallennet, geldt in de SGs van me uiteP-frraanir.nlacting dat ald al dat/toole vragen meerbepalen daki dezt. De oor de bovengenoemde ongelijke  meedoet aan de le kiesgerechtigden zoeof er op dit moment  lemeeste gemeenten advit een partij minden een brede training moeten krijgen. verkiezingen. imaveel mogelijk geen enkele al voldoendseren hun e 
behandeling. Zolang destemmen mmogelistembureauleden deze In gemeenten waar zelfstanjkheid idig houet halns om ken stem moeten ode  dimnrollen van ze mogelijke rechtvel zelgiijke verentalf kstandie trainiunnenschrijvingen in processen-verbaal tedeg één stembureng te  uitb zrenvoleaarteggl endiging er niet is, is het en, auleden scherper zijn te. h Dnaast aalent geldt om inhet vol voor blin de raad gen vdenanodig de  n een , 
Kieswet in overtegenwocorrigeren en voorlichtingsbijeenkomIn de gescheiden, is die noodzaak slechtzienden, laaggeleKieswet wordtordigd te zijn. vereenstemming te brenwat de  albeteke istterden en nt waar belDe lnianiet aanwengris hiein deels naar deze traiden ervan ijkook e mate rekenivan degen metvoor kiezers die om welke reden dan zig. Ook voor eventuele tellerss voor  SP- bfode gelractivengenoemde rechterlng gehoening wordt verwezen en  zouddigheid vanuen graag deden met de de uize  die  tslijke ag 
udrempelvan dedeels een aantal gemeentespecifieoverwegingen, mits tedoor de gemeente worook de Nederlandse taal itspraak verk van 75  ovier hezingen. e%t  hangelin minste één van jddken aangehavenhniet goed machtig eidsbegin totwezen, de ke onsel.reactie van de eilandsraden is   derwe gelde politieke groepezijdt nrdat volpen aan . staade orde kunnen karingen min worden met nin komen maal 
 ontva en men bijvoorbeeld oefeeen traiéén zetel he ngen.ning di De left behaald e iesden va gericht opn de bij de vorignt met hetChri he testet ilepn roceUnnverkivulie-fractie vragen op welke wijze de s. Zij leen vzingen. Voor ahoeven geen het prochet overles-verbaaln training eggen va. Veelte volgen  n 
2.11. bestuurbaarIn de memorigemeenten stellen waarin aandacht is voor de gang van ondersteuni2.6. Kiezers De Kiesraad als ngsverklheibue van toeldit van deen Nhet bijwarieZBO derlnichti openbare lgen bestaanonen vand g is aaait n een dergengchamnazaegeven dat niet valt melijkken tien ten nadele is beïnvloed door de ,jdens het ui op gronlijke voorlid vantbrengen chtite definiëre artngsbiikel H 4,jeenkomstvan n de   
 regels over restzetelverdeling voor wanneer spalstemmen. achtste  verpli lcht id, van derake is van en geven Ki soeswet, eencorrecties die amms ook een uitz veklondeeirgoedine raden. Ookbtshalring voor een politing voor hetve kunne vragn  voworden aaen deze llgeke groepering die en ervan. enden hoe gebracht.Het  
De lhet voorneDe transparantie en cokabion Deder een ledenenet achden va v nieuamen om detnn de  het de w volePPvdA aanVV-fgen-fze regeldurntroleerbaaactracti vanidinie v een traeg meedoet vragrsagen te wien rhe ining voorafgaand aan wjziwelke grenzen er zijn aan de ied aanglk van den zich verhoe gel de ved processenigherkeidscritiezuindt geria w, entot de -verbaalde verkiezing  voor otoezeggirden zouden polit iekng e 
onafhankelijdat legislatdaarmee imnoodzakelgroeperingen die hun aanduidingen saDe lgehanteerd eden vaijieve terughok. Bin de mers ernstig in gevaar voor stemmen van kiezers inkheid van de Kiesraad en j het orPvdA-fganiractiudendseren ve vrheiagen ofd wordt betraakon men. de traiwelke vemenvoegen of  het he vasDattni bung moet er c lrantwoordelijkheid de minister ht.t iitaat onverlnen Dezettelangeza ledn vden vrage, anrekenimenlijk onder een et dat ian ders dan de inng mee nn  ofhet  de  
van Bibestuurbaarvoorkomende gevalworden genigemeenteambtenaren Nederland geldende criteuwe naannenlhmandse Zakeoheiuden da aan de d van de de gemeente t oveop bezwaren eno openbare lrkieria. De ledk vriezi Kong deeljwinillinkgers als stembureaulid fungeren kan aaniri stechnejksreln amen deruit en of hiermee kostenvoordelen vanmen. Krngeven dat er in een proces-verbaal aties heeft, de SachtensPm-fracate is aangetast door t waar hiie de  vragen waaroartij op kelen H m12, H de  een 
aangesproken kan worgenoemde restzetelverdelimogelibijvoorbeeld door de ti13, H 14kunnen woruitzondering wordt gejk sprake i en I 14 den behaald in de instrsvan  van dmaakt op de hoofjdstdeeen kenen.  Kieswet ging dat eeppen wnelijke aarop de treuldt n uictieverschrijving en voor het betaldregel dat met ro vantzonderi leaiden vaning opngenen  deze  won vahetwat in het concde potloden wordt rden aan  stemburean een toezeggiwaarteng i passen. borgsom urete . Ooks  
 gerechtvaargeval de vermoedelijke verschrijving Heten bivragen deze leden of dgestemd.  is belanj de nuDe leden van de SGP-fragdigd. Bovendien vragen de lemmeririjk datng van ka vreijw inzet vailligers eendidatn enlijsten eenzelfde regeling, met gemcntie vr bijdrage kuis en hoeenteambtenaren agen den op basis van e daarmee is omgegaan. Eof hetnnen ni blijvet vaparte vermeldeewelke criteria de nrwarrend i leveren ens al eing in n s 
De minister ziet toe op concreet voregering besluit af stembureauuitzondering van de situatie dat twee de wet over de klverdient. eur vaorbeeld verlid kunnenn het ste zien van bovengenoemde toez zdchet (financiëliuidehrijn. jfmateriaallijkt dit mogele) beheer bij de Kiesr twee verschillende bepalingen in de of meer groeperingeijk: in de turflegging. Tot slot vragen de ijst biaad en op n samen onder een j het prode ces-
uiverbaal staan 4  ledennieuwe aanduiding deelnemen aan  Kieswet kotvoeri vang vn de Cmen te staan en of an de taahturveristenknUn,  bij een bepaaldemaar kan ie-fractherkenbaarie hzide verkoch e deze voorgenomen ni kandidaat, daaraet met heiiezdi van dengde i. In dat laatnhoud stemc vwijziging zich hter is echter het  niastn de et vole gevdaoende il kunnen s 
2.2. verhoudt togetal 5 geschreven. Er politIn veel gemeenten vervullen gemevoor de teliekTer ine grzling vaoeperinat de evaluatige leggn degening s ov processen-blijktte van wetgemmen. erigen in dit s novestembureau sprakeenteameving die voor 2015 stag steeds als uitzorbaal stebtenaren al dan mbureaus en te dering zijn van 467 n veraniet op vrijwillige t gepland. worden nietiging kiezers De 
                                                 
stukkedie aan de saanbasis de rol van s gemerkn t,t nemming hebbeamelijktembureaulid. Kost als éénn deel vangenomen. Ui de politenvoordeleieke tgroeperingn kunnen hiermee echter aande vagenn de 4 t zich ophurveenft zo enu er  
2
 Zie paragraaf 2.10 van de Memorie van Toelichting.  

33 268 Deen veroordeliDe lverkiezingsdata meer leesbaar te maken.De londerdelen allemaaHet wetsvoWijzigine ledeneeden vaden va vg van aorstelnn de n de  de SPng; hetde  strekt ertoe met PvdACDKieswet hou-flA-fr worden opgenomeract v-foractiactilie vstaat dat e vragen ofer vragen ofagend ende maatde dewaarom er n gemeente heeft geconstateerd bepaling  hetde regering nader kan ingaan op de n i nTot  het kabslot vragen eregel wetsn in de iinet het et veoor is gekvoorstn om Kieswet beter wezij of de wijziging elnselhet een dat ioizjk acht enn om alle  de voudiaan te dat alleg er 
iargumenten van de Kiesraad, dat het nimemorie van toeleisluiten bij de grondwetteliivan dete maken enmand heeft gesen aan dwoners va verkvoor Nederlanein de Be programmatuur ozingsdatum ihandelicEhtiS-eind ig wordtlannden dijke termin striders i maart jd aannd me er lne r de ook doorwegekondijehet bun vat de wet- eangKiet ln drieswer dan vijf jaar verblijven stemrecht itengd. angee t te brengrkt maanden. HlZij vragen nader in te ger benutnand  regelgeving. naar de om htenen, daun stem uiregulie vanet kabin  de kiwelre net a op te eskrit te aan op cht nhet gen 
 bij de kandidaatstellingsprocedure nemen ide beoogde planning te verlenen. verkiezingsdatum niet nodig die grondwettelijke termbrengen, n hwijziet Kiesbeslging van de voor de Tweede Kamevan diuit.  t wetswijze van inlvoorstelde ijn itransparn de r, voo. DeeKivering  leswet rantie van e zover dezden van te hervan het verkiezingsproces de PvdAde eh datum ialen. -fran ctimaart e en 
De ldie van de Er is voor gekozen om ten goede komt en dat  val kant. edden vaidatenlijsten, aanpassiCn de DA-fractie CDA-frde belangrijvragen de reer in de prakactie vragen ng van kgering naar de voortgsttijk geen reële behoefte meer aan we eis oveaarom ervoor is gekozen alleen het de daturm  de programmatuur, namelijk van kandidaatstelling enang met het  
onderzoek de openbaavolVolgenkieskringen bij de kandidaat Onderdeel AL (artikel I 10)  stemgen vanmins de ing naar een ander kiesbilje, alsde trairheid, in de  hemt edwnieng e rtsvoorstverplewet gelinzelf te ristellingsprocedure bestaat. cel vht te g van anoorsttegest enellen en geen toets ge len. Op deze wijze de bijbehorende mogelijkheden vaderelde ree ongelderingw zerullenpeaf tis de tran   alle ine nemwenn.osparantie n Zers vij n an 
 elekvragen wettelijk gewaarborgd.  de BEDe huidige regeling is voor de  tronS-eilahoe de regering de wensischnden  tellendie er langer dan . De ledenDe overige eise vagemeenteraadsverkiezingen van de  vavijf n gemeenteSGP-fractijaar legn zullen een meer teaal verblijve vragen n beoordeelt om een eigen wen stemrecht at de conchnisch kan 2014cr ete rakter krijgen 
 bezwaren hebben.selvoor de eiHet argument onDe lteoctiebeleid teneereikden va Doelvan de regering anor deze eindsraadverdn de VV, omdatvan  aanzide KiD- sen ide stfrken vanactiesraad dat iezinemminzijn om e vragen  ngen. het  steKigmDeze esbesdag nvhet bureaulooruitlopeof de regering heeft oslverkiezingsproces transparanteregeluiat op te nemen melijeden te king ind op het k zs coal vunforannellenonderzoek naar m de uikn voeren.uv op Aswnerwogen onen tsprze bo Oensdag:aak vaneomter r k wordt,  het  de  
nieuwe stevragen zij welke zaken hactueel worden gehoneemt niet dag die het lNOTA Nijstencombinatiet GemeenAAR AANLEIDING VAN mweg dat ook het huidige kiebegin van schbiljet alvaappelijes onmuden indien zekdst een regelino Hofeventueel nog egeli vastentijd jk te maken en wat de vvan JuHET st inlu g te trefvanwege het voortschrijden van de itie vbisstelsel met kieskringen Vidt en dj alEaRSLn Aruba, Cgemene maatregelfen voor Airect na de G oor- enuhertraçao, ellcarnavalsperiode  ningen en Sia van bdelennt Mtranspaarten  zestuurijnarant is  va en n 
2
herstemmigeregeld zovan Bonaire, Sint technologie moeten worden gewijzigd.  valt. Hoewel de Kieswet de mogelijgeregeld. lijstencombinati Zngen. ouden moete woes. rdenEusta alle ktnius en Sa worden. andidatbenak van 10 jaheidlijsten gepubliceerd  biedt nuari 2011de verkieziwaarbij ze zijn ngen met ma Zoals in de ximaal 
 één week  gerangschikt per kieskring. memori   e vte vervroegen, biedt dat van toelichting is aanVerdergegev wordt elke oor de gemeenteraaden zal de kiezer tijdwenselijkhig de eid vsverkiezingean deze n van regeling 
De vragen2014 geen Het kabiopnieuw kandidatenlijsten bezor2.5. U1. InleidinHet kabinet ziet geen aanleiditbrengen netwo voplossing, omdat dan dg   meent datrden bezien alan deze lvolmachtsteeden l het gd dis de eilanniee in zijn kieskring mnen ziet opportuuing om lijs cedh verksraadsleden kiesrecht  voor getcombinaties voor n iezingen in Noordis opzagelden. Tot  het menlniijke veau beantwoording. Zoals andere verkiezingen -slot is ook op het krijgen voor de van deNederland midden  Kieswet te 
iinregelen dat stembiljet verme v dan de ne de memori de vrkiezoorjaarsviEersng vante Kamverkiezingen onmogestembureauleden ook (mete van toel de leden vakld voor welke antie zichtioaun de ndg eenkieskring de kiezer stemt.   vnE eahirstllenerboven is aangegeven, bereidt hee. K Om die  goed gevolg) een toets moeten alijk te maken. mer. reden is eenDe probl wetesmen diwijzigint e g 
kabinet een voorstel tot wijziging van noodzakelHet is overigens de afleggen. Op dit moment exDe l Mspelen bij de Eet veden vaeel belanijk. Nn de VVgeustrste Kame biellinj de huiD-vraag of in g hfractieb ikrverkiezingen spelen dige stee vragen perime kde ennis genprakmmingsdag in maarnteren enkele gemwade tijk geen reële behoefte meer bestaat t hoKieswet voor waarin een aantal van ement versch vniet an de opmerkil bij andere verkiezingen. is eentt is tussenegebleken dat deze n al met een toets.  iningen net en bu vitenragen  
de maatregelbij gemiddeld één op dHet kabinet volgt die experimenten aan kiDe lhdie door de verschillende fracties Lijstcombinaties worden vet steden vaemlokaal eneskrinn de SGgen. Ien om het stemmen v inn elP-fr hk eetactigeval drie verkiezi staak gevoemloke vragen of bij de afgelopen zeven Taal gevzijn gemaakt rmd door partijen die eoor kiezers buiten Nedemet belangstelling. Bij algemene ngen zal de enwet  va n eensamenvalnien gesteld. et te ond vowlmachleede en met Aunirland te Bij de dige ideotel. Inijk word beideswologensdag t met i sche of 
vergemakkelijken zulleof de Biddag voor gewas en arbeid, maatregel van bestuurbetrekkiKamerverkiezingen hebben relatief kleisitbeantwoordpolituatiekies is de keng t verwiong vant de toekeanieztscher in de ap   stvragen in zou geregeld kunnnniheworden oaatbbenng  om zelfva ensn zo h pgeals zveeleact ki zijn stem uit te brnomen. ht het kabine polit oesrechtmogelijk de indeling en danen ig metworden welke onderwerpen in de Deze maatri ten aaeke groeperingen telkens de net  huhetnnzi lijste wenselnegen. Ook en vagelcombinen n hanvolgorde van ijk atde de leden iegen  een 
samen met sttraivreemdelingen. Zij vragen waaromogelivhet verslextra zetelaemminnni de SPng moeten wordejkheid bengasdag stg -fract pogen te beaangehoudde invoering van het rie vructut om ragenurnen, met eel thali behan of is t slen voor wechts éee wndelodiegesten versmd, ofeeeenéken met gistn ofaan dat  bepaalde (brede)  er later ni ehet ta aparte trainingen moeten nender vkelet ioog op de beoogde wijziging van ade kiezer naar buiten loopt en e dat nst kigezetenen teskrievergel stellenngen aanstroming in de ijkbare vragen zi en , zohet dat de ve deznieuwe zijn voor erki ezijn ng 
stembiljet. Ook het samenlreguliere stembureauleden,de Grondwedeel te nemen, vervolsamengenomen. samenlevingens daar een vooop nig en t niet meteet meer kan voorkomhoewel zij overigenvoorzien in een behoefnieuwe en een defilmacht vers (potentiële) stembiljet en het elektronnities trekn. geen zetel eve regeling wordt gDet aan een derde en te. Bij de verdeling van zetels wordt voorzitte voorgestelde mogelijkheid behaalders, en tellers en de isch n.et Daarnaasdat een etroffen, zollen daarvan vergtkiezer een t om bij dat het hebben  
aanpassikfrequentiaantal personen voor volmacht vepolit eenon lijstinieke groeperingen ook gebruik gemklijkcomng e beslu vvan deabrleent en de gemachtigdn de traiinatit,ie in in Ki geveswet. O eerstniwie het kiesng. al ve inMocanv stzer dhwantt iaarwrecht geldt nei e beschouwd als één l vooreen later e derde vervolgens naar een andeicaakhtitganggte redenen,  vanniet steeds stadium toch een lande hi de mogeliervan beniwisselt. et alint jst. Omdat jkhu recenleeen de dag vanid om regiont lijke separaat het r aa l 
isttoets we stembureau gaat. Zij vragen hoe gedif2. Toelichtstelsel van restzetelverdeling (grngeliemminfcht. erennsegDe voorbereidi maar ooktieerde king per onlijk worden a de dag vndidatdergeacht,ng vanenwerlijstanp  kan een  kanenootste gemiddelden) doorgaans in di in dezet kadwets tidaaten  lev alsnovoorstel dat invoworden gecontroleerd. steellinreng in een algemene maatregel ,g t met ue kunitnzering mogelijk moet onenderin aanpasseng vhean de t , is 
maken inoodzakelvan bes Indien vreemdelingen in heTweede Kamerverkiezing va voordeel werkt vatsuur iinjk omdat er mi worden geregeld. Daddeln grote s ter handbij verkipartit n 201 genoEujen, wordt deeropesezit ngen 0. Ook bij dmen zogeld deel van Nederlant dan oin mei problemen kunnen optreden bij als u in eerder genoemde brief kunt  kaeo Tweedns opk voor eve hete Kamerverkie vdn onder bepaetuelrwerven ve zaing van alde n een 
lsamenloop met de dag consequenties indien men een dergelijke Het kabinet meent dat voorwaarden 2012 hebbe2.1. S(erzen. Het sest)zteembtel vutn politieke ereauleden reven irgrootactief kis door li diesrecht hebben partijen regionaal tde voorgestelde van  wetsjstkandidaevoorstn tot eenelatstelling en Pa novoor de lijstbepaling dit jaar voor advies aan de Agedtoets niet met gocombini gemeenteraafferentieerde lijg duidelijkhatsen. Deie te veid schept voor de  dag vaed gevolg aflegt. Bij edrbinsverkiezingen en sten ingediend, denn . fdeling 
advisering van de Raad knota vastembureauleden op dit punt. Dit lavreemdelingen in dan Liajstcombind widaatel lin wijststelnatijzienlines betekeg ving zoor enkele kg heeft hetCaal nribischanen eenmelvan S Nederland geen acijk kabiie door dittskat zeke voor te leggerinnet degat ineenre i wetsvoo. grondslag hiervoor verduidelijk nderdaad onverlet dat een kiezebreuk tief rn voor advies. op het stel op een maandag ikiesrecht hebbebeginsel van n vonor de t in r plaats  altijd 
 eilandsraadsverkiezingen is er sprake van een dinsdag vallen. Daarbij levertartde mogeliDe Kieswet De levenredige vertegenwoikeeden val E 4 vanjkheizou inderdaad eenvoudin de VV de d houdKD-ieswt from de volordiactiet.  e vragen iging ommachtdat een partij die meeger won een vaste periode tussen de dag van van ongelijke behandeling. Volgens de   alsnog hoeverre de regerirdenbuiten he als de mogelit stemlokaal trng voornemens i stemmen jkheid om inheeft e  de s 
Verder is in de evaluatie naar aanleideerder aangehaalde uitspraak van hest verstrekkenvom, als het gekregen toeemminrschilleng ende k zodatgaat om de ch minder zetels kan be de dag viesk dezeringena volntr k vaiameninrschacht bng, te didaatilleinstjvdihade kellt Gemeenschappelijk Hof is er geen ing van deoorbefferentileinn dan eagn weld didatëeren tinin een andeeig f Tweede enn partilijstulexssen voibienj dil iiKamerverkiezingen al tnee mir stemlokaal kan  titorzitters en  op om – e levnder stemmen eren,bij  zandere ou 
aangegeven dat derechtvaardiging gegeven vonwenselijke samenlooOok vragen de leden van de worden vervallen en de lijsten stembureauheeft verwouitgebracht. rleven maar den. De l procDit is nu eenmebij Tweede Kamervonderdeel isp met feest- enden vaedure omtrenoor dezCDAn de -efracti va onaalVVD-frat herteln een onlgelijk e wanneer de verschillen in optreden gedenkdagen – erkosmakelct lijse bliiie kezngen etcombininhuagennnijk verbonden metnen hersden zelin inatzo g.hetiiech vwel een gunstige  Hierme.temmi Het hoorstele lan stngen elsele is de ellend h idene v datt an ti er ek 
verduidelijking beondag vanvan sstzijn. De geen onderlijstcombiemmengelitjkembureauleden, zoale beh kakiezer die met een kiezerspas in innatindischeid in de eenes adnaatsteld wmaakt bovendielinhoeft illekg inling, ale training wo(Kamerstukken II 2010u strig strijd met hs de OVSE gecos eenemloen de  gunskrdaal enet gemaakt, omdat alle leden van het zetelverdeling voor t gelitige dag van stem een andere kieskring stemt,  contnstateerd heeft, tejkhe/11, 31role daaropidsbegin 142sekiezers minder l.ming te kunnen  is on, nr Op gron groot zijn . 25). mogelid Naar vhoeft er jkan.  deze 
aanrechterlijke uitspraak hevaststellen. volgens de Desondandan geenstembureau in feite eenzelfde niveauinzichleidteinlijkg van rekeniks, regering. omdat meent het kabi ovng mee te hoerleg met zij zichbben vreemdelingen in  v de Kaneakudent dat  niesraadiet dat de lijsten per kieskrh ve moeten atn de lijst  ziweet henselijhebben als het gaat om t kabicombinkCari is dubisch Nederland na vijf neidelijatt er van af een ie bewing kunnek te makust zeijnn nde  . dat het 
wijziging van de jaar legaaHet advi stemmen bij volmacht vvereiNaar het ooerschste kenniillenes van del  enverblijf actief kiesrecht vrdeel ooks en van hKieswet op dit p Ki de  de vaardigheden. esraad om de toewenkel en alleen bedoet kabiijzinnet g vunt vwegeabenoor de eilandsraadsver zpalingen eooruitlopend op den de tels aaneldvoordelen vaover verkiezingsdata m is voor kiezers die niet zelf, in  de kandidat introductie van een n lkienijezstcombinati biningenne.n de lijst Heteer e ins   
overeenstemming brengen vaeventueel nieuw stembiljet lIn de persoon, aawordt meer inzichtelijk. De keerzijde is  zwaarder deesbaar te maken iKieswet ian de sn de s voor vnadelen.  temmis oveelergenomen. ng ku handein procedure te bren de nnelinn Kigen precies voorgeschrdeelArtikel J 1 eswet met deze reneechter men. Alleen daarom al meent het dat het dan niet meer mogelijk nvan degen.  Kieswet is naarchterleven hoe dijke uitspraake ze  is 
juist een ve aanuitgevoerd dienen te worden. Stekabinet dat is kVooralsnog geldt dat de aleidndidating vanenrduidelijkindeze bepaling een meelijst heent adv voor ééng. Over ies v door het ministan de Kiesraad v ofhet  slempassief kiesrecht vacrbureauleden hebbeh dats ennerie beschikbaar ge sykmboleele kreeniischeskvoe wruindnn igd.gene vdus slechts rkr in eemdeinstelde instructie g z tea levl hlineegerezeer bbennn ,in of:  ook  
Caribisch N4. AdDe vraag obeperkandere kiezers zullen immers ervan getuigkandidatenlijsten per kigeen onderOnderdeel BY (artikel viste mogelerifescheid maakt tusse de wijziging van de veng derland is tot ijkhedeM8) neskring te diffe hiop eraanheden nogn d eenerkie ver eigenzirentischillende stembngsdatum doorwer geen e zijn dat  inëren. Alvrechterlulling tles afwhet eijke ui gevuniet is toegestaan op reauleden. Zoals ook eekgend achnt tspraak g.naar de r Zodra ment ehet eweest, gul iere 
maar hier geldt hetzelfde  verkiafdeze wijze kabiopgemerkt door de Nederlandse Vere wijknet hetetzi vngsdatum an een volmacht  de wvoldoende om op dietvoor de Ttelijk voorgeschte verlenen, juridische kader inzake heweedt moe Kamer kan revmentenitnegi regels,rwng voor Burg te ijl hvolstaan met een regeling die de ebevestigend worden  is sprakt voor ht gelierzaken zijn er eet  jkvstahembune idsbegiverschreau de nillensel  die als 
voor het acDe lbeantwoordgroot zijn en dus mogeliprocedugemeenten In artikel M eden vajkheid bire vant.n de SGdie met een roulatiesysteem i8 zijn geen  Dit is gereef ki centedt de besrecht. Om deze rvoorkomen moeten worden. rale inP-fregeld in de onactiuitzonderingtrokken leve vragen oferingki vezeraeen opgenoderdelen D en n kaden wordt  de ope desgewenst nadendiwerken datenlnmen voor dbaarmaking van de in het waarbij alle leden ook als ijsten veM vawetsvoorstel ook het n hreereenvoudi uie vernit tlwetseg te geven etivoorsteluitslagen ging, gt. . 
passief kiesrecht gegeven aanper stembureau via de    over het stemproces zovoorziterwijl dittter optreden. A in andere bepalndere gemeentenDatabank Vdat deze ingen vreemdelingen die  wtoch el egebeurt. rkiezelfstand dozingen dsuDeiitig de stem slagent ni levijf den van et. Metj vaar oldoenkan  legaaname de vode SGP-fracuitbrengen. de geregeld is l in Caribischorzitie tter  
Nederland verblijven. Hiermee wordt en of de2.10. EilaDe l De lvan vragen eehet stembureau veden vaden vahoe zich dit tot  uitslagen die ter inzage lindn de SGn de sraadverkiezingen ChriP-frstervult een speciaelkaar verhoudt. actinUnie vragen e-fractiggen door ieder vrij gepubliceerd ewat  vronduidelijleagen of  functivoor soort traie. Deze ikheid over de regerinisng het on gng ophet passief edurende d dit mnodimogen oment eg en  dag 
kiworden, dus ook in deDe lgebruikelijkonwenselDe lverantwoor esrecht voeeden vaden vaijk videlijk voor de  is. Zij wijzen de n de VVorkomen.  ndt PVV-dat oD-fractifrze of een oactink voor een er op ordehane hebben e, de ldat vergelijkbare databank. edde nihavihet belmet on vaeung ewn de ean lijstngrinvr biede kenniSP-frac die is onj de stemopnemijk ervoor te waketies t, de lsgenomen vtaane door eenden van de ng in datsa hin het de j de   
  Cvoorwaarden zolvoornemen eerst verantwoordelijke voor het aanstuDe regels met betrekking ijstihristneenschuienUnie-onderzoek te doen naarfviractng  zwaar ie enwaar de ledenworden dat bij ten mitot de ver vannste één er een den ide SGP-fractie hebben vragen over het e mogelitiren vagi gebrekng die zipartij is betjn de stembureauleden en voor kh aanejn opgenomen iid om het vrokrijwkeiln stlige die bij de vorige embiljers zno aru kutti kelnn M en 
Bij de Tweede Kamer is inmiddels eDe uitslagen die via de databank verkievoornemen verkiontstaan en vragen zodanig aan te passeh8, viet inerde levuzing een zetelllenid v, hebbevan dean he regerit proces-n sl heehoe dit kan worden voorkon echts bedat ook ft beng om bivhaalerbaal.kiezers trekkid,j de  ondersteunie Beide onn ng eilandsraadsverkiezingen op Bonaire, wijziging van de Grondwet in eerste die de Nederlandse taal onvoldoende zingsuitslagen besop de pakken, bederwmen. ngsverklerpenari vergendoeld in artikel M 8, cnhikbaar zijn mogen gen  inmoete de tnrain ing 
lezSint Eustatidoor een ieder vrij worden gepublicworden ingeleverd, een  machtig zijn, speciale aandacht en zouden er dus toe derde ling aanid. Het betreft hanus en Saba zelfstandigig die beoogthig hude kiesdrempeer pakken waarborgson stem  om eimet lankunnen uitbrengen. eerd en dus ook door m moet dl om insrretourenveloppen dikuaadsleden kiesrecht nnworden betaald en een  aanen leidenmerkin datZij vragen zich g tanderen wo ine te laat zijn e k de tte geveomen voor eenrainn voor derden inaf of g een   
vrestzetel te verhogen overgenomen. Hiervoor is geenlijstnummer door loting krijgt toegewezDe dibinnengekoaparte, extrdeze kiezers wel weteerkiezgitalinge van traima module komt voor voen of  de leden vning diniet voldoende zijne is ontn op van 75 an de wie zij stemmen en w% ikkel apEnaerstarte regelgeving nodig. ar orzid door hete100 % van de  gefranke Kamer. tters. Inen. Dit  miIndien de eilandsraadsleden  gemeentenvragen deze leden ook voor de waarom. erd en stemnisterikiesdeler. De lede van Bi waar de biljetten en nnenlandse en van 
kide VVD-frac gevallen dat partijen fuseren of eeZaken en briefstembewijzen die niet in de daarstembureauleden gedurende de da esrecht krKoninkrijksrelaties is toitjie vragen ogen voor de verkif de regeeziring heeft overng vat n ni12 septembg roulervoor bestemde retoeuwe nan de leden van de en en dus allen het voorzitterschap am krijgen en de partij onder ewogen om r 2012 te rurenvelEerste Kamer is dit aadplegen op ook voor oppen zijn 
een mogelijke rechtvaardiging vNederlandse gemeenten te De lde www.verkiezingen2012teruggezonden. vHet kabiervoude naam/namen niet euden vallennet, geldt in de SGs van me uDeze biteP-frraanier.nlacting dat ald al datscheiden b/toole vragen meerbepalen daki dezt. De oor de bovengenoemde ongelijke  meedoet aan de le kiesgerechtigden zolijeof er op dit moment ven bi lemeeste gemeenten advit een partij minden een brede training moeten krijgen. j de stemopneverkiezingen. imaveel mogelijk migeen enkele al voldoendng buiseren tenh un e 
behandeling. Zolang destemmen mmogelistembureauleden deze beschouwing en In gemeenten waar zelfstanjkheid idig houet halns om ken stzijn dus ookem moeten ode  dimnrollen van ze mogelijke rechtvel zelgiijke verentalf  kstandieni trainiunnenet vschrijvingen in processen-verbaal tedaeg éénn bel stembureng te  uitb zarenvolng beaarteggl endiging er niet is, is het en, auleden scherper zijn itj de vastste. h Dnaast aalent geldt om inheellt vol vinoor blin de raad g van dgen vdenanodig de e n een  ui, tslag 
Kieswet in overtegenwocorrigeren en voorlichtingsbijeenkomIn de en eventuele strafrechtelijgescheiden, is die noodzaak slechtzienden, laaggeleKieswet wordtordigd te zijn. vereenstemming te brenwat de  albeteke istterden en nt waar belke onderzoeken terzake. De lnianiet aanwengris hiein deels naar deze traiden ervan ijkook e mate rekenivan degen metvoor kiezers die om welke reden dan zig. Ook voor eventuele tellerss voor  SP- bfode gelractivengenoemde rechterlng gehoening wordt verwezen en  zouddigheid vanuen graag deden met de de uize  die  tslijke ag 
udrempelvan dedeels een aantal gemeentespecifieoverwegingen, mits te door de gemeente worook de Nederlandse taal itspraak verk van 75  ovier hezingen. e%t  hangelin minste één van jddken aangehavenhniet goed machtig eidsbegin totwezen, de ke onsel.reactie van de eilandsraden is   derwe gelde politieke groepezijdt nrdat volpen aan . staade orde kunnen karingen min worden met nin komen maal 
 ontva en men bijvoorbeeld oefeDe mieen traiéén zetel he nnigen.ster vanning di De left behaald e i Biesden va gerinnencht opln de andse Zaken enbij de vorignt met hetChri he testet ilepn roceUnnverkivul Koie-fractie vragen op welke wijze de s. Zij leenin vzingen. Voor nkahoeven geerin hetjksrel procaties, het overles-verbaaln training eggen va. Veelte volgen  n 
2.11. bestuurbaarIn de memorigemeenten stellen  waarin aandacht is voor de gang van ondersteuni2.6. Kiezers De Kiesraad als ngsverklheibue van toeldit van deen Nhet bijwarieZBO derlnichti openbare lgen bestaanonen vand g is aaait n een dergengchamnazaegeven dat niet valt melijkken tien ten nadele is beïnvloed door de ,jdens het ui op gronlijke voorlid vantbrengen chtite definiëre artngsbiikel H 4,jeenkomstvan n de   
 regels over restzetelverdeling voor wanneer spal stemmen. achtste  verpli lcht id, van derake is van en geven Ki soeswet, eencorrecties die amms ook een uitz veklondeeirgoedine raden. Ookbtshalring voor een politing voor hetve kunne vragn  voworden aaen deze llgeke groepering die en ervan. enden hoe gebracht.Het  
De lhet voorneDe transparantie en cokabion  Deder een ledenenet achden va v nieuamen om detnn de  het de w volePPvdA aanVV-fgen-fze regeldurntroleerbaaactracti vanidinie v een traeg meedoet vragrsagen te wien rhe ining voorafgaand aan wjziwelke grenzen er zijn aan de ied aanglk van den zich verhoe gel de ved processenigherkeidscritiezuindt geria w, entot de -verbaalde verkiezing  voor otoezeggirden zouden polit iekng e 
onafhankelijdat legislatdaarmee imnoodzakelgroeperingen die hun aanduidingen sa De lgehanteerd eden vaijieve terughok. Bin de mers ernstig in gevaar voor stemmen van kiezers inkheid van de Kiesraad en j het orPvdA-fganiractiudendseren ve vrheiagen ofd wordt betraakon men. de traiwelke vemenvoegen of  het he vasDattni bung moet er c lrantwoordelijkheid de minister ht.t iitaat onverlnen Dezettelangeza ledn vden vrage, anrekenimenlijk onder een et dat ian ders dan de inng mee nn  ofhet  de  
van Bibestuurbaarvoorkomende gevalworden geni gemeenteambtenaren Nederland geldende criteuwe naannenlhmandse Zakeoheiuden da aan de d van de de gemeente t oveop bezwaren eno openbare lrkieria. De ledk vriezi Kong deeljwinillinkgers als stembureaulid fungeren kan aaniri stechnejksreln amen deruit en of hiermee kostenvoordelen vanmen. Krngeven dat er in een proces-verbaal aties heeft, de SachtensPm-fracate is aangetast door t waar hiie de  vragen waaroartij op kelen H m12, H de  een 
aangesproken kan worgenoemde restzetelverdelimogelibijvoorbeeld door de ti13, H 14Mevroukunnen woruitzondering wordt gejk sprake iw m en I 14 rd. drs.en behaald in de instrsvan  J.W van dmaakt op de hoof.jdstdE. Seeen kenen.  Kieswet ging dat eepppen wies nelijke aarop de treuldt n uictieverschrijving en voor het betaldregel dat met ro vantzonderi leaiden vaning opngenen  deze  won vahetwat in het concde potloden wordt rden aan  stemburean een toezeggiwaarteng i passen. borgsom urete . Ooks  
 gerechtvaargeval de vermoedelijke verschrijving Heten bivragen deze leden of dgestemd.  is belanj de nuDe leden van de SGP-fragdigd. Bovendien vragen de lemmeririjk datng van ka vreijw inzet vailligers eendidatn enlijsten eenzelfde regeling, met gemcntie vr bijdrage kuis en hoeenteambtenaren agen den op basis van e daarmee is omgegaan. Eof hetnnen ni blijvet vaparte vermeldeewelke criteria de nrwarrend i leveren ens al eing in n s 
 
De minister ziet toe op regering besluit af concreet vostembureauuitzondering van de situatie dat twee de wet over de klverdient. eur vaorbeeld verlid kunnenn het ste zien van bovengenoemde toez zdchet (financiëliuidehrijn. jfmateriaallijkt dit mogele) beheer bij de Kiesr twee verschillende bepalingen in de of meer groeperingeijk: in de turflegging. Tot slot vragen de ijst biaad en op n samen onder een j het prode ces-
uiverbaal staan 4  ledennieuwe aanduiding deelnemen aan  Kieswet kotvoeri vang vn de Cmen te staan en of an de taahturveristenknUn,  bij een bepaaldemaar kan ie-fractherkenbaarie hzide verkoch e deze voorgenomen ni kandidaat, daaraet met heiiezdi van dengde i. In dat laatnhoud stemc vwijziging zich hter is echter het  niastn de et vole gevdaoende il kunnen s 
2.2. verhoudt togetal 5 geschreven. Er politIn veel gemeenten vervullen gemevoor de teliekTer ine grzling vaoeperinat de evaluatige leggn degening s ov processen-blijktte van wetgemmen. erigen in dit s novestembureau sprakeenteameving die voor 2015 stag steeds als uitzorbaal stebtenaren al dan mbureaus en te dering zijn van 467 n veraniet op vrijwillige t gepland. worden nietiging kiezers De 
                                                 
stukkedie aan de saanbasis de rol van s gemerkn t,t nemming hebbeamelijktembureaulid. Kost als éénn deel vangenomen. Ui de politenvoordeleieke tgroeperingn kunnen hiermee echter aande vagenn de 4 t zich ophurveenft zo enu er  
2
 Zie paragraaf 2.10 van de Memorie van Toelichting.  

