Aangenomen moties over afgelopen parlementaire jaar 
Indiener Omschrijving Vindplaats Stand van zaken 
Van Gerven/Arib Verzoekt de regering, met de LTO, dierenartsen en 29 683, Afgedaan, zie TK-brief antibiotica d.d. 25 november 
dierenbescherming afspraken te maken over preventieve nr. 74  2011. 
gezondheidsmaatregelen teneinde diergezondheid te 
bevorderen en antibioticagebruik volgens voorbeeld van 
de «best practices» zeer substantieel te verminderen en 
hier in oktober dit jaar de Kamer over te informeren; 
verzoekt de regering, verplicht periodiek preventief 
bedrijfsbezoek een centraal onderdeel van dit plan te laten 
zijn. 
Van Gerven/Arib Verzoekt de regering, verplichte openbare registratie in te 29 683, Afgedaan, zie TK-brief antibiotica d.d. 25 november 
stellen voor antibioticum uitgifte door dierenartsen. nr. 77  2011. 
Arib/van Gerven Verzoekt de regering, dit register uit te breiden tot 29 683, Afgedaan, zie TK-brief antibiotica d.d. 25 november 
farmaceutische bedrijven in de diergeneeskunde.  nr. 81 2011. 
Afgedaan, zie brief aan TK van 16 augustus 2011 (TK 
Van Bemmel Verzoekt de regering, op zeer korte termijn in overleg te 27 428, 
27 428, nr. 202). 
treden met de werkgroep om helderheid te verschaffen nr. 197  
De schriftelijke fase van de consultatie van 
over de status en voortgang van de lopende dialoog en in 
stakeholders is inmiddels afgerond. 
het komende jaar een traject in te zetten met als doel om 
tot een door de sector gedragen oplossing te komen; 
 
verzoekt de regering, in samenspraak met andere 
stakeholders te onderzoeken wat de haalbaarheid en de 
wenselijkheid zijn van, en de mogelijke alternatieven zijn 
voor het invoeren van een uitgebreide kwekersvrijstelling 
op Europees niveau. 
Jacobi/Braakhuis Verzoekt de regering een grondgebonden erkenning van 32 500 XIII, Zie brief aan TK (31 532 nr. 64) d.d. 7 juli 2011. 
streekproducten te regelen en het keurmerk Erkend nr. 80  
Streekproduct leidend te maken voor het programma 
Streekproducten van de Taskforce Multifunctionele 
Landbouw 
 1 

Indiener Omschrijving Vindplaats Stand van zaken 
opstelt. 
Dijkgraaf/Koopmans Verzoekt de regering, de investeringsregeling jonge 32 500 XIII, Zie brief aan TK (32 500 XIII, nr. 199) d.d. 7 juli 2011. 
boeren in ieder geval tot 2015 te handhaven; 123  
verzoekt de regering, ten aanzien van de 
investeringsregeling jonge boeren als uitgangspunt te 
nemen dat jaarlijks alle goedgekeurde aanvragen 
gehonoreerd worden en dat hier bij de jaarlijkse 
najaarsnota, binnen de begroting EL&I, rekening mee 
gehouden wordt. 
Wiegman-van Meppelen Verzoekt de regering, de wenselijkheid en uitvoerbaarheid 31 532, Motie is onderhanden. Zie ook brief aan TK d.d. 
Scheppink/Dikkers van de in het rapport van het Platform Landbouw, nr. 62  14 juni (TK 28 625, nr. 129). Kamer wordt nader 
Innovatie & Samenleving genoemde aanbevelingen voor geïnformeerd. 
de risicospreiding van soja-import en eventuele andere 
maatregelen te onderzoeken, en de kamer hierover te 
informeren. 
Ouwehand/El Fassed 
Verzoekt de regering, met regelmatige rapportages te 26 991, Afgedaan. Per 1 april 2011 is de aalvisserij en 
komen over de handhaving van het verbod op het nr. 291 wolhandkrabvisserij in sterk met dioxine vervuilde 
verhandelen en verkopen van paling die te hoge gehaltes gebieden verboden. Daarmee is uitvoering van deze 
dioxines bevat en daarmee niet voldoet aan de motie niet meer van toepassing. 
voedselveiligheidsnormen die voor paling zijn vastgesteld. 
Ouwehand/El Fassed Verzoekt de regering, parallel aan de uitwerking van de 26 991, Afgedaan met de Tijdelijke wijziging van de 
handhavingsplannen, voorbereidende stappen te nemen nr. 284  Visserijwet 1963 (32 658). 
om over te kunnen gaan tot een wettelijk visverbod voor 
paling in de vervuilde gebieden als de nieuwe 
handhavingsinzet niet effectief en doelmatig genoeg blijkt 
te zijn. 
El Fassed/Van Verzoekt de regering, in de Visserijraad te pleiten voor een 32 500 XIII, Afgedaan. Zie beantwoording Kamervragen van het 
Veldhoven verkoopverbod van blauwvintonijn, en als dit niet nr. 60  lid Van Veldhoven (aanhangsel van de Handelingen, 
haalbaar blijkt, zich aan te sluiten bij het Verenigd 2010-2011, 1011). 
Koninkrijk, Duitsland en Zweden door steun uit te spreken 
voor een harde maximumgrens en het afsluiten voor 
 3 

Indiener Omschrijving Vindplaats Stand van zaken 
dierenwelzijnsproblemen; 
verzoekt de regering dit van toepassing te laten zijn op 
zowel gezelschapsdieren als dieren die voor productie 
worden gehouden; 
verzoekt de regering hierbij fokkers een 
populatiebeheersplan te laten opstellen en voor te laten 
leggen aan een toetsingscommissie van onafhankelijke 
deskundigen; 
verzoekt de regering hierbij in te zetten op biologisch 
normale percentages die lijden aan erfelijke defecten; 
verzoekt de regering overselectie en inteelt hierbij aan te 
pakken en dus de inzet van fokdieren te beperken naar 
biologisch gezonde percentages; 
verzoekt de regering hierbij de mogelijkheid van een 
tentoonstellings-, keurings- en fokverbod voor 
doorgefokte dieren te bezien. 
Van Gerven Verzoekt de regering binnen een half jaar te komen met 28 286, Zie brief aan TK (28 286, nr. 494) d.d. 15 maart 2011. 
een voorstel voor een tentoonstellingsverbod voor nr. 481  
paarden met gecoupeerde staarten. 
Van Gerven Verzoekt de regering, in overleg te treden met 21 501-32, Motie is onderhanden, TK wordt geïnformeerd. 
(boeren)organisaties en eventueel wetenschappers over nr. 458  
de problemen en mogelijke oplossingen rond prijsvorming 
en prijsvolatiliteit, 
verzoekt de regering, tevens de Kamer hierover te 
informeren voor de herfst 2011 
Van Gerven Verzoekt de regering de door de Dierenbescherming 32 710 XIV, Op het doden van ganzen met behulp van CO2 
aangedragen alternatieven voor afschot van ganzen te nr. 11  wordt ingegaan in mijn brief over de toekomst van 
bestuderen en door te laten rekenen; het ganzenbeleid, die ik voor het algemeen overleg 
van 22 december 2011 aan uw Kamer zal sturen. 
 5 

Indiener Omschrijving Vindplaats Stand van zaken 
kaders voor de fok van honden en andere dieren op te nr. 474  september 2011. 
nemen in de aangekondigde AMvB gezelschapsdieren die 
het bestaande Honden- en kattenbesluit zal vervangen. 
Grashoff/Jacobi Verzoekt de regering te komen met een plan van aanpak 31 532, Afgedaan. Zie de beleidsagenda in Begroting 2012 
voor de verduurzaming van voedsel, met duidelijk nr. 46  (TK 33000 XIII, nr. 2) d.d. 20 september 2011.  
omschreven doelen en in te zetten middelen, en dit voor 
1 juli 2011 aan de Kamer toe te zenden. 
Grashoff/Van Veldhoven Verzoekt de regering in overleg te treden met provincies 28 286, Afgedaan, zie TK-brief d.d. 23 november 2011. 
en gemeenten om gedurende de maatschappelijke nr. 488  
discussie die staatssecretaris Bleker organiseert, niet mee 
te werken aan bestemmingsplanwijzigingen voor stallen 
groter dan 300 NGE (Nederlandse Grootte Eenheid, maat 
voor de economische omvang van een agrarisch bedrijf) 
en één bouwlaag. 
Graus Verzoekt de regering, tot het opstellen van een 32 500 XIII, Zie brief aan TK (32 500 XIII, nr. 174) d.d. 4 februari 
stalbrandpreventieplan in samenwerking met brandweer, 110  2011 en brief aan TK (32 500 XIII, nr. 197) d.d. 20 juni 
veehouders en verzekeringsmaatschappijen 2011. De Kamer wordt op korte termijn nader 
geïnformeerd. 
Graus  Verzoekt de regering, tot verplichte etikettering van 32 500 XIII, Zie brief aan TK (32 500 XIII, nr.197) d.d. 20 juni 2011. 
halalvlees opdat consumenten een vrije keuze kunnen 111  
maken en niet onwetend dieronvriendelijk geslacht vlees 
eten. 
Graus c.s. Verzoekt de regering, zwaardere bestraffing mogelijk te 32 500 XIII, Afgedaan, zie TK-brief (29628, nr. 275) d.d. 24 
maken voor daders van mishandeling van politiedieren 113 oktober 2011. 
Graus c.s. Verzoekt de regering om onbevoegden actief op te sporen 28 973, Motie is onderhanden, zie ook brief aan TK (28 286, 
via hun websites, aanwijzingen van dierenartsen en/of de nr. 58  nr. 517) d.d. 22 juni 2011. 
Koninklijke Nederlandse Maatschappij voor 
Diergeneeskunde om het onbevoegd uitoefenen van een 
veterinaire taak te stoppen en te bestraffen, daar het gaat 
om een overtreding op de Wet op de uitoefening van de 
 7 

Indiener Omschrijving Vindplaats Stand van zaken 
aquacultuur. 
Jacobi c.s. Verzoekt de regering, de aanvragen en financiering van 32 500 XIII, Afgedaan, zie TK-brief (32 500 XIII, nr. 197) d.d. 
kleine vismarkten voor dagverse vis onder te brengen bij nr. 49 20 juni 2011. 
het VisserijInnovatie Platform. 
Jacobi c.s. Verzoekt de regering, te onderzoeken of het instellen van 32 500 XIII, Zie brief aan TK d.d. 1 februari 2011 (TK 32 500 XIII, 
een dergelijke omgekeerde bewijslast een adequaat nr. 50  nr. 173) en de Tijdelijke wijziging van de Visserijwet 
instrument zou kunnen zijn in het tegengaan van stroperij. 1963 (TK 32 658). 
Jacobi c.s. Verzoekt de regering, bij de volgende Landbouw- en 21 501-32, Afgedaan, zie brief aan TK d.d. 1 april 2011 (TK 
Visserijraad het voortouw te nemen en de effecten van het nr. 457 21 501-32, nr. 471). 
aankomende GLB voor boeren in ontwikkelingslanden te 
agenderen en de kamer hierover te rapporteren. 
Ouwehand/Jacobi Verzoekt de regering, de Kamer per brief te informeren 21 501-32, Afgedaan, zie TK-brief (28 286, nr. 514) d.d. 31 mei 
over haar inzet voor het nieuwe EU nr. 453  2011 en TK-brief (28 286, nr. 526) d.d. 3 oktober 
dierenwelzijnsactieplan. 2011. 
Thieme/Jacobi Verzoekt de regering in afwachting van de uitkomsten van 28 286, Afgedaan, zie TK-brief d.d. 23 november 2011. 
het breed maatschappelijk debat een nr. 472  
voorbereidingsbesluit te nemen waarmee een moratorium 
op de bouw van megastallen wordt afgekondigd en dit 
besluit zo snel mogelijk kenbaar te maken aan provincies 
en gemeenten. 
Van Veldhoven/Jacobi Verzoekt de regering, in de aanwijzing van gebieden voor 32 658, Zie de Tijdelijke wijziging van de Visserijwet 1963 (TK 
vangstverboden rekening te houden met de lengte van de nr. 16  32 658) en mijn brief van 22 juni 2011. 
hoofdzakelijk gevangen paling; 
verzoekt de regering tevens, de gebieden waarin het 
vangstverbod geldt, periodiek te herijken op basis van 
wetenschappelijk advies, 
Wiegman-van Meppelen Verzoekt de regering om met de provincies en de partners 32 500 XIII, Afgedaan, zie TK-brief (TK 30825, nr. 107) d.d. 21 
Scheppink/Jacobi van het Manifest te zoeken naar (financiële) nr. 37  september 2011. 
mogelijkheden om de ecologische hoofdstructuur op 
 9 

Indiener Omschrijving Vindplaats Stand van zaken 
Grashoff/Jacobi Verzoekt de regering het actieplan Gewasbescherming 32 372, Motie wordt uitgevoerd, TK wordt in eerste kwartaal 
met prioriteit op te werken en voor eind van het eerste nr. 43  2012 geïnformeerd. 
kwartaal 2012 aan de Kamer toe te zenden. 
Jacobi/De Mos Verzoekt de regering, de Kamer voor 1 maart 2011 aan te 32 500 XIII, Afgedaan, zie TK-brief (32 500 XIII, nr. 173) d.d. 
geven op welke wijze tot een onafhankelijke en 81  1 februari 2011 en TK-brief (32 500 XIII, nr. 197) d.d. 
slagvaardige VWA gekomen kan worden. 20 juni 2011. 
Jacobi/Wolbert Verzoekt de regering deze benoeming ongedaan te maken 21 501-32, Afgedaan, zie ook brief aan de TK (28 625, nr. 126) 
en een transparante en zorgvuldige procedure op te nr. 482  d.d. 27 mei 2011. 
stellen 
Koopmans c.s. Verzoekt de regering, de nationale 32 500 XIII, Zie brief aan TK (26 991, nr. 322) d.d. 9 november 
dierverzamelregelgeving te herzien en versoepelingen 97  2011. 
door te voeren met als randvoorwaarde dat bewaking van 
diergezondheid- en dierenwelzijn voorop dient te staan 
Koopmans c.s. Verzoekt de regering, bij de Europese Commissie aan te 21 501-32, Motie is onderhanden. 
dringen op het niet invoeren van een broeikasgas- nr. 461 
emissiehandelssysteem voor veehouderijsectoren. 
Koopmans/Lodders Verzoekt de regering voorts alle regelgeving zowel op het 32 500 XIII, De TK wordt hierover voor het kerstreces 
niveau van het Rijk, provincies als gemeenten voor nr. 17 geïnformeerd. 
1 januari 2012 op dit vlak aan te passen. 
Koopmans/Lodders Verzoekt de regering bij de integratie natuurwetgeving de 32 500 XIII, Aan deze motie zal uitvoering worden gegeven door 
te integreren wetten, AMvB's en ministeriële regelingen nr. 29  het wetsvoorstel natuur. Dit wetsvoorstel is nu in 
van nationale koppen te ontdoen en zo spoedig mogelijk voorbereiding, en zal naar verwachting dit voorjaar 
in te dienen bij de Tweede Kamer. bij de Tweede Kamer worden ingediend. 
Koopmans/Lodders Verzoekt de regering alle ontwerp-aanwijzingsbesluiten 32 670, De motie is onderhanden. 
Natura 2000 na te lopen of alleen habitats en soorten nr. 8  
zoals vermeld op bijlage I en II worden beschermd en 
ervoor zorg te dragen dat in alle beheerplannen slechts 
maatregelen staan opgenomen die rechtstreeks verband 
houden met de bescherming van de op bijlage I en II 
 11 

Indiener Omschrijving Vindplaats Stand van zaken 
landbouwsector die zich niet laat kapen door 
milieugoeroes door voortzetting van gemeenschappelijk 
landbouwbeleid met gelijkblijvend budget na 2013. 
Ouwehand/Koopmans Verzoekt de regering, in Brussel te pleiten voor 21 501-32, Zie brief aan TK 7 maart 2011 (21 501-32, nr. 440). 
maatregelen om grootschalige export van nr. 424  
legbatterijkooien te voorkomen, en gaat over tot de orde 
van de dag. 
Koopmans/Ouwehand Verzoekt de regering de insectenmonitor gezien het 32 500 XIII, Motie wordt uitgevoerd, zie ook brief aan TK d.d. 
belang voor volks-, dier- en plantgezondheid voort te nr. 189  19 april 2011 (32 500 XIII, nr. 192). 
zetten en daarvoor financiering binnen de EL&I-begroting 
te vinden. 
Ouwehand/Koopmans Verzoekt de regering, een grotere ambitie aan de dag te 21 501-32, Afgedaan, zie TK-brief (28286, nr. 526) d.d. 3 oktober 
leggen voor het EU Dierenwelzijnsactieplan en binnen nr. 497  2011. 
twee weken een nieuwe inzet te formuleren waarin in elk 
geval de eerder gemaakte afspraken met de Kamer in zijn 
opgenomen. 
Afgedaan, zie TK-brief (33053, nr. 1) d.d. 19 oktober 
Snijder- Verzoekt de regering voor 1 juli 2011 met voorstellen te 32 500 XIII, 
2011. 
Hazelhoff/Koopmans komen die leiden tot een forse reductie van de kosten 86  
voor archeologisch onderzoek door de nationale kop te 
verwijderen. 
Koopmans/Snijder- Verzoekt de regering, de inspanningen van het kabinet 21 501-32, Motie wordt uitgevoerd. 
Hazelhoff voort te zetten zodat de door de EU toezegde zachte nr. 425 
landing kan plaatsvinden. 
Snijder- Verzoekt de regering om bij de invulling van de diverse 32 372, Motie wordt uitgevoerd. De gewijzigde 
Hazelhoff/Koopmans AMvB's en regelingen van de Wet nr. 33 uitvoeringsregelgeving zal in december 2011 
gewasbeschermingsmiddelen en biociden bestaande inwerking treden. 
nationale uitwerkingen, beoordelingsmodellen en 
nationale uitwerkingen van het Europese toelatingsbeleid 
die als belastende nationale kop worden ervaren uit de 
nationale wetgeving te elimineren; 
 13 

Indiener Omschrijving Vindplaats Stand van zaken 
beslissen op bezwaarschriften. 
verzoekt voorts de regering, ondernemers te allen tijde 
inzicht te verschaffen waar hun aanvraag zich in het 
behandelingstraject bevindt. 
Koopmans/Snijder- Roept de regering op om tijdens de Landbouwraad van 21 501-32, Afgedaan, zie brief aan TK d.d. 7 juli 2011 (21 501-32, 
Hazelhoff 28 juni 2011 een aanvullende EU-vergoeding te nr. 498  nr. 504). 
bewerkstelligen voor telers die hun producten tegen lage 
prijzen hebben verkocht. 
Van Verzoekt de regering in de onderhandelingen over het 32 563, Afgedaan, zie TK-brief (28625, nr. 137) d.d. 28 
Veldhoven/Koopmans gemeenschappelijk landbouwbeleid waar mogelijk ruimte nr. 17  oktober 2011. 
te bepleiten voor het vergoeden van natuurbeheer, met 
name in de eerste pijler. 
Koopmans/Wiegman- Verzoekt de regering, een systeem à la Appellation 32 500 XIII, Zie brief aan TK d.d. 7 juli 2011 (31 532 nr. 64). 
van Meppelen d'Origine Contrôlée samen met bedrijfsleven te 99  
Scheppink ontwikkelen en ondernemers te ondersteunen bij het 
opsporen van potentieel te beschermen producten en te 
begeleiden naar een aanvraag voor bescherming 
Koopmans/Van der Verzoekt de regering te regelen dat alle 32 500 XIII, De TK wordt hierover voor het kerstreces 
Staaij natuurcompensatie(-gelden) zoveel mogelijk binnen de nr. 28  geïnformeerd. 
herijkte EHS zijn in te zetten zodat daardoor meer geld 
beschikbaar komt voor de EHS, 
Koppejan Verzoekt de regering, standaard bij het ontwerp van 32 500 XIII, Afgedaan met brief van staatssecretaris I&M aan TK 
waterstaatkundige werken, in overleg met direct nr. 76  d.d. 6 juni 2011 (TK 27 625, nr. 208). 
betrokken (lokale overheden, organisaties voor 
sportvisserij en recreatie) de mogelijkheden voor 
sportvisserij te betrekken, 
Koppejan c.s. 
Verzoekt de regering, versneld onderzoek in te zetten naar 32 658, De TK wordt hierover voor de 
het effect van het sluiten van gebieden op de nr. 18  begrotingsbehandeling geïnformeerd.  
schieraaluittrek en het daarmee samenhangende 
aalherstel; 
 15 

Indiener Omschrijving Vindplaats Stand van zaken 
voeren; wordt ingezet op zoveel mogelijk behoud van de 
landbouwfunctie. De PKB in het kader van de 
verzoekt de regering, in samenspraak met de provincie 
Tweede Maasvlakte vereist echter enige vernatting. 
Zuid-Holland en de gemeente Albrandswaard te komen tot 
een oplossing die draagvlak heeft onder de lokale 
bevolking 
Deze brief zal ik uw Kamer op korte termijn doen 
Lodders Verzoekt de regering alle bovengenoemde doelen op te 32 670, 
toekomen. 
sporen en te verwijderen uit de (concept) nr. 19  
 
aanwijzingsbesluiten en de beheerplannen hierop aan te 
passen en de Kamer hierover voor 15 oktober 2011 te 
informeren. 
Lodders c.s. Verzoekt de regering, zorg te dragen voor een adequate 26 991, Afgedaan met de Tijdelijke wijziging van de 
handhaving van de voedselveiligheid met betrekking tot nr. 286  Visserijwet 1963 (TK 32 658). 
wilde paling, zowel Nederlandse als geïmporteerde paling; 
verzoekt de regering, samen met de sector transparantie 
van de voedselketen te bewerkstelligen zodat het voor de 
consument duidelijk is in welke wateren de wilde paling 
gevangen is; 
verzoekt de regering tevens, inzichtelijk te maken hoe de 
VWA (Voedsel en Waren Autoriteit) dit zal uitvoeren en 
handhaven. 
Zie brief aan TK (TK 30862, nr. 48) d.d.  
Lodders c.s. Verzoekt de regering, te bewerkstellingen dat realisatie 30 862, 
17 juni 2011. 
van de WCT geen vertraging oploopt door het voornemen nr. 54  
van de regering om de compensatiegebieden elders in te 
zetten. 
Afgedaan, zie TK-brief (TK 30825, nr. 107) d.d. 21 
De Mos Verzoekt de regering te voorkomen dat aan te leggen EHS 32 500 XIII, 
september 2011. Binnen de kaders van het 
gebieden schade aanrichten aan cultuurlandschap van nr. 31  
onderhandelingsakkoord kunnen provincies 
Nederland. 
rekening houden met het cultuurlandschap. 
 
 17 

Indiener Omschrijving Vindplaats Stand van zaken 
Ormel/ Snijder- Verzoekt de regering, bij actieve openbaarmaking van 26 991, Zie brief aan TK (minister VWS, mede namens 
Hazelhoff nVWA-controlegegevens duidelijk onderscheid aan te nr. 302  staatssecretaris EL&I) d.d. 14 april 2011 (26 991, 
geven tussen gegevens die louter ter informatie dienen en nr. 314). In de in het voorjaar 2012 toegezegde brief 
gegevens die hebben geleid tot een sanctie. over openbaarmaking zal hierop ingegaan worden. 
Ormel/ Snijder- Verzoekt de regering om in Europees verband fors in te 28 286, Afgedaan, zie brief aan de TK (28 286, nr. 494) d.d. 
Hazelhoff zetten op dierenwelzijn ten aanzien van: nr. 483  15 maart 2011, brief aan TK (28 286, nr. 514) d.d. 
31 mei 2011 en brief d.d. 3 oktober 2011 (28 286, nr. 
– uitvoering van het Europese verbod op de legbatterij per 
526). 
1 januari 2012; 
– uitvoering van de Europese eis voor groepshuisvesting 
van zeugen per 1 januari 2013; 
– aanscherping van Europese normen van hokgrootte en 
aandeel dichte vloer voor vleesvarkens naar Nederlands 
niveau; 
– aanscherping van de Europese norm voor het 
bloedijzergehalte van vleeskalveren naar een minimum 
van 4,5 mmol/liter. 
Ouwehand Verzoekt de regering, zich in te zetten voor maatregelen 21 501-32, Afgedaan, zie TK-brief (27 428, nr. 186) d.d. 10 mei 
die garanderen dat ook nakomelingen van klonen en de nr. 430  2011. 
producten van deze dieren niet op de Europese markt 
komen. 
Ouwehand Verzoekt de regering de reeds toegelaten 32 372, Zie brief aan TK (32 372, nr. 57) d.d. 14 juli 2011. 
bestrijdingsmiddelen die behoren tot de klasse nr. 19  
neonicotinoïden opnieuw te toetsen op de effecten op de 
gezondheid van bijen, en hierbij ook expliciet eventuele 
sublethale effecten mee te nemen. 
Ouwehand 
Verzoekt de regering te komen tot een plan van aanpak 28 286, Komt aan de orde in nog te verzenden brief vóór AO 
voor de opvang van gezelschapsdieren en voor het nr. 477  14 december 2011. 
terugdringen van de toestroom van zwervend 
aangetroffen dieren, en de Kamer hierover binnen een 
 19 

Indiener Omschrijving Vindplaats Stand van zaken 
Slob c.s. Verzoekt de regering, in Europees verband steun te 32 500 XIII, Zie brief aan TK d.d. 4 februari 2011 (TK 32 201, 
verwerven voor dit standpunt. nr. 61 nr. 11). 
Slob c.s. Verzoekt de regering, te bevorderen dat er een ASC- 32 500 XIII, Afgedaan, zie TK-brief (32 201, nr. 11) d.d. 4 februari 
standaard komt voor meerval, door een nr. 62  2011. 
aquacultuurdialoog voor de meerval te starten, te 
verkennen of de toepasbaarheid van de ASC-standaard 
voor pangasius kan worden verbreed, de beschikbare 
kennis van de Milieukeur hiervoor in te zetten en de 
Kamer hierover binnen een jaar te informeren. 
Slob c.s. Verzoekt de regering, samen met de sector een onderzoek 29 675, Ik zal u vóór de begrotingsbehandeling informeren. 
te doen naar onnodige regels mede met het oog op de nr. 111  
komende discussie over het nieuwe Gemeenschappelijk 
Visserijbeleid en de Kamer hierover binnen zes maanden 
te informeren. 
Snijder-Hazelhoff c.s. Verzoekt de regering, bij het toekomstige beleid uit te 21 501-32, Zie de brief aan TK d.d. 1 juni 2011 (TK 28 625, 
gaan van een zo hoog mogelijke basispremie en daar nr. 463  nr. 125) over artikel 68. Motie wordt betrokken bij 
bovenop voor de vergroening/verduurzaming in te zetten onderhandelingen over het nieuwe GLB. 
op top-ups en daarbij de in de overwegingen genoemde 
voorbeelden mee te wegen. 
Snijder-Hazelhoff c.s. Verzoekt de regering, een dereguleringsplan op te stellen 28 625, Zie TK-brief (28 625, nr. 126) van 27 mei 2011. 
waarbij de controles en de uitbetalingssystematiek in lijn nr. 118  
zijn en worden gebracht met de omringende landen. 
Afgedaan, zie TK-brief (TK 32670, nr. 24) d.d. 14 
Van der Staaij c.s. Verzoekt de regering, de selectie en aanwijzing van 32 500 XIII, 
september 2011. 
Habitatrichtlijngebieden, inclusief aanwijzingsbesluiten en nr. 42  
instandhoudingsdoelstellingen, te evalueren en te bezien 
 
of met inachtneming van bovengenoemde constateringen 
aanpassingen gewenst zijn. 
Thieme Verzoekt de regering, ten aanzien van controle op 26 991, Afgedaan, zie TK-brief (26 991, nr. 315) d.d. 20 april 
diertransporten, heldere en afrekenbare doelstellingen te nr. 303  2011. 
formuleren en de Kamer hierover binnen drie maanden te 
 21 

Indiener Omschrijving Vindplaats Stand van zaken 
de volksgezondheid in Europees verband in te zetten op nr. 90  2011. 
het in de Hygiëneverordening opnemen van maximale 
toegestane bacteriële waarden in containers, ter 
verduidelijking van de definitie van het begrip «schoon». 
Van Veldhoven c.s. 
Verzoekt de regering, de Europese uitrol van het Deense 32 500 XII, Afgedaan, zie TK-brief (TK 32 500 XIII, nr. 197) d.d. 
experiment of andere oplossingen ter voorkoming van nr. 57  20 juni 2011. 
bijvangst actief in Brussel te promoten bij de herziening 
van het gemeenschappelijke visserijbeleid, en in de 
tussentijd te bezien welke maatregelen in Nederland 
alvast kunnen worden genomen zonder het level playing 
field te verstoren. 
Van Veldhoven c.s. Verzoekt de regering, te concluderen dat de sector haar 32 500 XIII, Afgedaan met de Tijdelijke wijziging van de 
eigen verantwoordelijkheid niet neemt, en dus conform nr. 58  Visserijwet 1963 (TK 32 658). 
toezegging over te gaan tot het aankondigen van een 
vangstverbod voor paling uit de vervuilde gebieden, in het 
belang van zowel de sector als de consumenten. 
Van Veldhoven c.s. Verzoekt de regering om, in aanvulling op het rapport van 28 286, Afgedaan, de motie wordt uitgevoerd, zie brief aan 
de Gezondheidsraad, nut en noodzaak van een norm voor nr. 464  TK (28 286, nr. 494) d.d. 15 maart 2011 en brief aan 
een minimale afstand tussen veebedrijven en TK d.d. 21 juni 2011 (28 973, nr. 67), nl. nader advies 
woongebieden in Nederland te onderzoeken. van Gezondheidsraad, uit te brengen in 2012. 
Van Veldhoven c.s. Verzoekt de regering in haar verdere contacten met de 31 532, Wordt meegenomen in de bundeling van 
partijen van het Platform Verduurzaming Voedsel in te nr. 53  convenanten. 
zetten op het afspreken van vergelijkbare 
tussendoelstellingen voor het per 2020 verduurzamen van 
de voedselketens waarin de convenantspartijen actief zijn, 
en over de voortgang ten aanzien van die doelstellingen in 
de tussenliggende jaren aan de Kamer te rapporteren. 
Voor 1 februari 2012 stuur ik uw Kamer een 
Van Veldhoven c.s. Verzoekt de regering om zich in 2011 in EU-verband in te 32 500 XII, 
overzicht van de stand van zaken omtrent het 
zetten voor een grotere gezamenlijke inspanning bij nr. 33 
voorkomen van de invoer en het op de markt 
douanewerkzaamheden ter controle van de invoer van 
brengen van illegaal hout. 
hout, met het oog op de opsporing van de invoer van 
 23 

Indiener Omschrijving Vindplaats Stand van zaken 
Afgedaan, zie TK-brief (TK 30825, nr. 107) d.d. 21 
Wiegman-van Meppelen Verzoekt de regering bij invulling van de bezuinigingen op 32 500 XIII, 
september 2011. Dit is onderdeel van het 
Scheppink c.s. de ELI-begroting 2012 en het daarmee samenhangende nr. 162  
decentralisatie akkoord. Het wachten is op het 
overleg tussen Rijk en provincies over de herijking van de 
besluit van de provincies 24 december 2011. 
ehs, prioriteit te geven aan voldoende budget voor beheer 
(het nieuwe subsidiestelsel natuur en landschap), en recht  
te doen aan het uitgangspunt gelijk beheer, gelijke 
vergoeding ongeacht de beheerder 
 
 25 

