> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag
De voorzitter van de Tweede Kamer Directie Financieel-
Economische Zaken
der Staten-Generaal
Afdeling Begroting
Binnenhof 1A
Postbus 90801
2513 AA  Den Haag
2509 LV  Den Haag
Parnassusplein 5
2513AA1XA
T   070 333 44 44
www.rijksoverheid.nl
Onze referentie
2019-0000163583
Bijlage(n)
Lijst van vragen en antwoorden
Datum 13 november 2019
Betreft Kamervragen begroting 2020 SZW
 
Hierbij zenden wij u de antwoorden op de vragen gesteld door de leden van de 
Vaste Commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid naar aanleiding van de 
begroting 2020 van het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. 
 
Een aantal vragen ligt niet (primair) op het beleidsterrein van ons ministerie. In 
overleg met een collega-departement hebben wij wel een (feitelijk) antwoord op 
deze vragen afgestemd. Het gaat om de vragen 2 tot en met 7, 10, 11, 125, 126, 
131 en 221 (ministerie van BZK) en vraag 328 (ministerie van OCW). 
 
De Minister van Sociale Zaken            De Staatssecretaris van Sociale zaken 
en Werkgelegenheid,                            en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
W. Koolmees                                        T. van Ark 
  
Pagina 1 van 147

prestatieafspraken 2019 blijkt dat er in 7% van de gevallen afspraken gemaakt 
Directie Financieel-
zijn over de huisvesting van arbeidsmigranten. 
Economische Zaken
Daarnaast hebben gemeenten verschillende instrumenten om het splitsen en 
Afdeling Begroting
verkameren van woningen vergunningplichtig te maken. 
 
Datum
Vraag 4 
13-11-2019
Hoeveel extra huisvestingsplekken zijn er door gemeenten in de afgelopen acht 
Onze referentie
jaar, na het advies van de tijdelijke commissie Lessen uit recente arbeidsmigratie 
2019-0000163583
(LURA), gerealiseerd? 
 
 
 
Antwoord 4 
Naar aanleiding van de Tijdelijke commissie LURA is de Nationale Verklaring 
huisvesting arbeidsmigranten opgesteld en ondertekend door verschillende regio’s. 
Vanuit deze Nationale Verklaring hebben negen regio’s zelf regionale afspraken 
gemaakt over een te behalen aantal huisvestingsplekken voor arbeidsmigranten. 
Wanneer deze bij elkaar worden opgeteld kwam de totale opgave uit op 31.000 
plekken. Een uitvraag leert dat er tot en met 2016 ruim 30.500 plekken zijn 
gerealiseerd. 
 
Vraag 5 
Hoe vaak gaan gemeenten akkoord met initiatieven om adequate huisvesting van 
arbeidsmigranten te realiseren? 
 
Antwoord 5 
Er wordt niet bijgehouden hoe vaak gemeenten akkoord gaan met specifieke 
huisvestingsprojecten. Het is aan de gemeente en de provincie om de afweging te 
maken of een specifiek project passend is in de huisvestingsbehoefte en of dit past 
binnen de gestelde kaders van de ruimtelijke ordening. 
 
Vraag 6 
Welke maatregelen neemt u om gemeenten te bewegen tot adequate huisvesting 
van arbeidsmigranten? 
 
Antwoord 6 
Door het kabinet wordt breed ingezet op kwalitatief goede huisvesting voor 
arbeidsmigranten. Sinds 1 januari 2017 geldt op grond van de Wet aanpak 
schijnconstructies (Was) het verbod op inhoudingen en verrekeningen op het 
wettelijk minimumloon. Huisvesting vormt daar een van de uitzonderingen op. Er 
mag voor huisvesting maximaal 25% ingehouden worden op het wettelijk 
minimumloon onder strikte voorwaarden. Eén van de voorwaarden voor 
inhoudingen voor huisvesting is dat de huisvesting moet voldoen aan de 
kwaliteitseisen die zijn overeengekomen in de cao tussen sociale partners. 
Daarnaast dienen deze kwaliteitseisen te zijn gecontroleerd door een 
geaccrediteerde instelling. Een voorbeeld van een dergelijke normenset met 
geaccrediteerde controlerende instellingen is het keurmerk van de Stichting 
Normering Flexwonen (SNF). 
De minister van BZK heeft bovendien in verschillende deals afspraken gemaakt 
over de huisvesting van arbeidsmigranten. De woondeals met de Metropoolregio 
Rotterdam-Den Haag en de regio Eindhoven bevatten afspraken over de 
huisvesting van arbeidsmigranten en ook in de regiodeal Achterhoek wordt 
aandacht besteed aan arbeidsmigranten. Daarnaast wordt in het kader van de 
integrale aanpak van misstanden rond arbeidsmigranten met gemeenten, 
provincies en sociale partners gesproken over acties om te komen tot adequate 
huisvesting voor arbeidsmigranten. 
 
Vraag 7 
Pagina 147 van 147

Een concreet beeld van het landelijk tekort aan (gecertificeerde) huisvesting van 
Directie Financieel-
arbeidsmigranten kan niet gegeven worden. De afgelopen jaren is geprobeerd het 
Economische Zaken
aantal migranten uit Midden- en Oost-Europa dat naar Nederland komt zo goed 
Afdeling Begroting
mogelijk in kaart te brengen. Hiervoor publiceert het CBS de migrantenmonitor. 
De migrantenmonitor geeft inzicht in het aantal migranten dat in Nederland woont 
Datum
of werkt (geregistreerd in de Basisregistratie Personen (BRP) of de 
13-11-2019
Polisadministratie) uit onder meer Midden- en Oost-Europa (EU-11). Eind 2017 
Onze referentie
ging het om circa 379.000 mensen. De prognose van de omvang van de groep 
2019-0000163583
arbeidsmigranten en hun behoefte aan woonruimte voor de komende jaren is 
sterk afhankelijk van de economische ontwikkelingen en de inspanningen van 
gemeenten, werkgevers en huisvesters voor het realiseren van voldoende 
huisvesting. 
 
Vraag 11 
Hoeveel gemeenten hebben het SNF-keurmerk voor de huisvesting van 
arbeidsmigranten ingebed in het lokale beleid? 
 
Antwoord 11 
Er zijn geen gegevens beschikbaar hoeveel gemeenten het SNF-keurmerk voor de 
huisvesting van arbeidsmigranten hebben ingebed in het lokale beleid. SNF 
spreekt geregeld met gemeenten over hun werkwijze, maar het is uiteindelijk aan 
gemeenten zelf om te bepalen hoe zij hun huisvestingsbeleid voor 
arbeidsmigranten vormgeven. 
 
Vraag 12 
Bent u bekend met de gemeentelijke monitor Vluchtelingen aan het werk uit 
september 2019, uitgevoerd door Kennisplatform Integratie & Samenleving (KIS) 
in samenwerking met Divosa? 
 
Antwoord 12 
Ja. Zie antwoorden op vragen 13 en 14. 
 
 
 
Vraag 13 
Bent u bekend met de conclusie van deze monitor, namelijk dat de helft van de 
gemeenten (nog) geen maatregelen heeft getroffen voor het verbeteren van de 
inburgering van de huidige groep inburgeraars (de zogenoemde en ondertussen 
groep) met het risico dat deze groep tussen wal en schip belandt? 
 
Antwoord 13 
Ja. De uitkomst van de monitor gemeentelijk beleid arbeidstoeleiding 
vluchtelingen heeft betrekking op de situatie tot en met eerste kwartaal 2019. De 
minister heeft met de VNG en gemeenten in het voorjaar bestuurlijke afspraken 
gemaakt over de periode voor de inwerkingtreding van het nieuwe stelsel: ‘En 
ondertussen’. Afgesproken is dat gemeenten zich inzetten om de huidige 
inburgeraars binnen de wettelijke kaders en mogelijkheden te ondersteunen bij 
het vinden van passend taalonderwijs en hun inburgeringsproces. Aan gemeenten 
is hiervoor in de periode 2019-2020 een bedrag van € 40 miljoen beschikbaar 
gesteld. 
 
Vraag 14 
Hoe gaat u ervoor zorgen dat de inburgering van alle nieuwkomers daadwerkelijk 
verbeterd wordt, onafhankelijk van externe factoren zoals woonplaats?  
 
Antwoord 14 
Gemeenten gaan de regie voeren op de uitvoering van het nieuwe 
inburgeringstelsel. Er wordt gezocht naar een goede balans tussen landelijke 
Pagina 147 van 147

Lokaal bestuur kan een positieve bijdrage leveren aan een diverse en inclusieve 
Directie Financieel-
samenleving. Het onlangs gestarte programma Divers & Inclusief, een gezamenlijk 
Economische Zaken
1
initiatief van VNG en het ministerie van SZW, helpt daarbij .  
Afdeling Begroting
 
De samenleving maak je met elkaar. Veel mensen in Nederland zijn actief om 
Datum
mensen met verschillende achtergronden in contact te brengen met elkaar, zoals 
13-11-2019
bijvoorbeeld de nationale Iftar, interreligieuze dialoogprojecten en bijeenkomsten, 
Onze referentie
gastlessen op scholen, en ontmoetingen of activiteiten in de wijk. Die initiatieven 
2019-0000163583
zijn waardevol. Verschillende initiatieven staan op het digitale podium SamenNL 
om daarmee anderen te inspireren hetzelfde te doen. Om de interreligieuze 
dialoog te versterken, ondersteunt de minister van SZW het project 
Bruggenbouwen van het Overleg Joden, Christenen en Moslims. En in het kader 
van het VN Decennium voor mensen van Afrikaanse afkomst heeft de minister van 
SZW bij het Oranje Fonds en het Prins Bernhard Cultuurfonds twee Fondsen op 
naam opgericht, om initiatief vanuit de samenleving op het gebied van 
maatschappelijk welzijn, cultureel erfgoed, inclusie en sociale verbinding ten 
aanzien van personen van Afrikaanse afkomst te steunen. 
 
Vraag 18 
Hoeveel meldingen zijn er dit jaar ontvangen over frauderende taalscholen? 
 
Antwoord 18 
In de voortgangsbrief over inburgering (Tweede Kamer, 32 824, nr. 261) die de 
minister van SZW naar uw Kamer heeft gestuurd, is de laatste stand van zaken 
over frauderende taalscholen opgenomen. Daarbij is aangegeven dat het aantal 
meldingen van fraude, in brede zin, is toegenomen van april 2019 tot 1 september 
2019 met 71 meldingen. Het totaal aantal ontvangen meldingen over frauderende 
taalscholen vanaf 1 januari 2019 is 122. 
 
De meldingen met betrekking tot taalscholen zijn zeer divers en variëren sterk in 
concreetheid en detailniveau. De Inspectie SZW heeft daarom een kader 
ontwikkeld voor het wegen van de binnengekomen meldingen. Bij het bepalen van 
welke meldingen onderzoekswaardig zijn wordt onder andere gekeken of de 
melding voldoende concrete informatie bevat en er vermoedelijk sprake is van een 
overtreding. 
 
Vraag 19  
Hoeveel frauderende taalscholen zijn er dit jaar strafrechtelijk aangepakt? 
 
Antwoord 19 
Zoals de minister van SZW in zijn voortgangsbrief (Tweede Kamer, 32 824, nr. 
261) aangeeft zijn twee aan elkaar gelinkte taalscholen strafrechtelijk onderzocht. 
Hierbij werd beslag gelegd op gelden die deze taalscholen tegoed hebben bij DUO. 
Eén van deze taalscholen is inmiddels niet meer actief. Daarnaast lopen op dit 
moment nog meerdere strafrechtelijke onderzoeken. 
 
Vraag 20  
Hoeveel financiële controles heeft Blik op Werk dit jaar gedaan bij taalscholen en 
hoeveel daarvan bleken frauderend te zijn?  
 
 
 
Antwoord 20 
Bij alle taalscholen die daarvoor in aanmerking kwamen, is de financiële controle 
inmiddels uitgevoerd. Op basis van onder andere de financiële controle zijn er 10 
 
1 https://vng.nl/onderwerpenindex/sociaal-domein/diversiteit-en-inclusie 
Pagina 147 van 147

vinden van werk. Daarnaast koopt UWV voorzieningen (waaronder jobcoaching en 
Directie Financieel-
vervoersvoorzieningen) in voor het ondersteunen van werkenden met een 
Economische Zaken
structureel functionele beperking.  
Afdeling Begroting
 
Tevens beschikt UWV over middelen voor persoonlijke dienstverlening gericht op 
Datum
werkhervatting (in het regeerakkoord is € 70 miljoen vrijgemaakt voor meer 
13-11-2019
persoonlijke dienstverlening) voor personen met een WW, Wajong of WGA-
Onze referentie
uitkering. Personen in de WW kunnen verder in aanmerking komen voor het 
2019-0000163583
Scholingsbudget van UWV. Hiervoor is bij UWV € 11 miljoen beschikbaar in 2020. 
 
Vraag 25 
Wat is de gemiddelde duur van een scholingstraject in de Werkloosheidswet 
(WW)? 
 
Antwoord 25 
Er is geen informatie beschikbaar over de gemiddelde duur van scholing in de 
WW. UWV stelt geen eisen aan de vorm of duur van scholing zolang de 
betreffende WW-gerechtigde beschikbaar blijft voor de arbeidsmarkt. Ook bij 
opleidingen die gefinancierd worden uit het scholingsbudget WW wordt de 
gemiddelde duur niet bijgehouden. 
 
Een WW-gerechtigde kan ook, in het geval van noodzakelijke scholing, met 
vrijstelling van voorwaarden scholing volgen in de WW. In dit geval stelt UWV wel 
eisen aan de duur van de opleiding: maximaal één jaar en in uitzonderlijke 
gevallen maximaal twee. 
 
Wanneer de betreffende scholing wordt gefinancierd vanuit het scholingsbudget 
WW kan ook afgeweken worden van de maximumperiode van 2 jaar, in deze 
gevallen geldt er geen maximum qua duur. 
 
Vraag 26 
Wat is de verwachte gemiddelde duur van scholing bij het Stimulering en 
arbeidsmarktpositie (STAP)-budget?  
 
Antwoord 26 
Het STAP-budget biedt ruime bestedingsmogelijkheden en kan worden ingezet 
voor een uitgebreid aanbod aan arbeidsmarktgerichte en kwalitatief goede 
scholings- en ontwikkelingsactiviteiten. De scholingsactiviteiten die in aanmerking 
komen variëren van korte cursussen van enkele uren tot volledige meerjarige 
opleidingen. Voor meerjarige opleidingen kan het STAP-budget voor ieder 
volgende jaar met voorrang worden aangevraagd. 
De gemiddelde duur van de scholingsactiviteiten zal moeten blijken wanneer het 
STAP-budget van start gaat. Op dit moment is er geen informatie beschikbaar 
over de gemiddelde duur van scholingsactiviteiten die vallen onder de huidige 
fiscale aftrek scholingskosten, die zal worden vervangen door het STAP-budget. 
 
Vraag 27 
Wat is het budgettaire effect van het invoeren van een minimumuurloon op basis 
van een 36-urige werkweek? 
 
Antwoord 27 
Het invoeren van een minimumuurloon op basis van een 36-urige werkweek 
betekent dat de lonen gaan stijgen van werknemers die op minimumloonniveau 
werken met een werkweek van meer dan 36 uur.  
De budgettaire effecten van het invoeren van een wettelijk minimumuurloon zijn 
sterk afhankelijk van de vormgeving van een dergelijke wet en dienen onderzocht 
te worden. Zo kunnen bijvoorbeeld arbeidsmarkteffecten leiden tot significante 
budgettaire effecten.  
Pagina 147 van 147

Het CPB is momenteel bezig deze inzichten in kaart te brengen en zal opnieuw 
Directie Financieel-
beoordelen wat de werkgelegenheidseffecten zijn. Deze nieuwe inzichten worden 
Economische Zaken
in het voorjaar van 2020 gepubliceerd in het kader van de publicatie van Kansrijk 
Afdeling Begroting
Arbeidsmarktbeleid.  
 
Datum
Vraag 31 
13-11-2019
Wanneer wordt het onderzoek naar de inkomensafhankelijke combinatiekorting 
Onze referentie
(IACK) verwacht? 
2019-0000163583
 
Antwoord 31 
SZW, CPB en Belastingdienst voeren momenteel een onderzoek uit naar het 
bewustzijn over het fiscale voordeel dat kan worden ontvangen als ouders 
(blijven) werken. Het experiment probeert ouders die net hun eerste kind hebben 
gekregen, bewust te maken van de IACK, door ze per brief te informeren. De 
resultaten zullen naar verwachting in het voorjaar van 2020 beschikbaar komen. 
 
Vraag 32 
Wat is de laatste stand van de experimenten in de Participatiewet? 
 
Antwoord 32 
De experimenten zijn 1 oktober jl. beëindigd. Aansluitend kunnen gemeenten 
gebruik maken van de mogelijkheid om de dienstverlening aan de cliënten in het 
experiment, uit oogpunt van zo zuiver mogelijke effectmeting, met maximaal 3 
maanden te verlengen, met behoud van de eis dat dit alleen op vrijwillige basis 
kan plaatsvinden. In de periode januari – maart 2020 worden de analyses 
uitgevoerd met betrekking tot volledige dan wel partiële uitstroom naar betaald 
werk en worden ook de rapportages opgesteld. Op basis van de rapporten van de 
gemeenten, van het CPB (kwantitatieve effectanalyse) en van ZonMw 
(procesevaluatie), wordt de Kamer alsmede de Eerste Kamer uiterlijk 1 mei 2020 
geïnformeerd over de uitkomsten van de experimenten en de conclusies die 
daaraan verbonden worden. 
 
Vraag 33 
Bij welke punten in de inkomensverdeling is er sprake van een marginale druk 
boven de 100% en waar wordt dat door veroorzaakt? 
 
Antwoord 33 
Vanaf 2020 is nauwelijks meer sprake van werkenden met een marginale druk van 
meer dan 100%. De belangrijkste reden dat deze situaties bestonden had te 
maken met de harde inkomensgrens in de huurtoeslag, waardoor huishoudens bij 
een klein beetje extra inkomen hun hele huurtoeslag konden kwijtraken. Deze 
harde inkomensgrens wordt vanaf 2020 afgeschaft en vervangen door een meer 
geleidelijke afbouw van de huurtoeslag. Hierdoor zijn er vanaf 2020 niet of 
nauwelijks nog werkenden met een marginale druk van meer dan 100%. 
 
Vraag 34 
Kunt u een overzicht geven van huishoudens per kwintiel naar ontvangen 
toeslagen? 
 
Antwoord 34 
In navolgende tabel is het aandeel huishoudens dat in 2020 een bepaalde toeslag 
ontvangt uitgesplitst naar inkomenskwintiel. Het gaat hier om de 
inkomenskwintielen, zoals ze ook gebruikt worden om de koopkrachtontwikkeling 
te presenteren. Een deel van de huishoudens in het vierde en vijfde kwintiel 
ontvangt zorgtoeslag. Op basis van het inkomen van het hoofd (en de eventuele 
partner) van het huishouden hebben ze daar geen recht op. Maar meerderjarige 
kinderen of andere inwonende volwassen kunnen op basis van hun inkomen ook 
recht hebben op zorgtoeslag. 
Pagina 147 van 147

Kunt u een overzicht geven van uitlooptermijnen van verschillende uitkeringen 
Directie Financieel-
onder de Wet Werk en Inkomen naar Arbeidsvermogen (WIA)? 
Economische Zaken
 
Afdeling Begroting
Antwoord 39 
In de tabel hieronder wordt een overzicht gegeven van de uitlooptermijnen. In een 
Datum
brief die begin 2016 aan uw Kamer is verzonden (Tweede Kamer, 26 448, nr. 555) 
13-11-2019
is abusievelijk bij de overgang van IVA naar WGA 35-80 aangegeven dat er geen 
Onze referentie
sprake was van een uitlooptermijn voor het voldoen aan de inkomenseis. In de 
2019-0000163583
vervolgfase moet iemand met een WGA 35-80 tenminste 50% van zijn resterende 
verdiencapaciteit verdienen om de hogere loonaanvullingsuitkering te ontvangen. 
Net als tijdelijk volledig arbeidsongeschikten (WGA 80-100) wordt bij de overgang 
van IVA naar WGA 35-80 een periode van 24 maanden geboden om aan die 
inkomenseis te gaan voldoen. In onderstaande tabel zijn de uitlooptermijnen 
correct weergegeven. 
 
Van Naar Uitlooptermijn Na gewenningsperiode 
IVA 35 min 2 maanden Geen WIA 
Loongerelateerd, loonaanvulling of 
IVA WGA 35-80 24 maanden 
vervolguitkering 
Loongerelateerd of 
IVA WGA 80-100 geen 
loonaanvullinguitkering 
WGA 80-100 WGA 35-80 24 maanden Loonaanvulling of vervolguitkering 
WGA 80-100 35 min 2 maanden Geen WIA 
WGA 35-80 35 min 2 maanden Geen WIA 
 
Vraag 40 
In hoeveel cao's is er een regeling opgenomen voor mantelzorg? 
 
Antwoord 40 
In 2018 heeft het ministerie van SZW onderzoek verricht in hoeverre cao-
afspraken over aanpassing van de contractuele arbeidsduur en verlofregelingen 
afwijken en in hoeverre zij naar aanleiding van nieuwe wetgeving zijn veranderd. 
Voor dit rapport is gebruik gemaakt van de 97 grootste cao’s inclusief de 
overheidsakkoorden. In 2017 zijn er 15 cao’s, van toepassing op 10% van de 
werknemers, die een mantelzorgregeling hebben vastgelegd in de cao. Soms 
wordt hierbij verwezen naar het wettelijk langdurend zorgverlof, maar wordt deze 
aangevuld met extra bepalingen over bijvoorbeeld het aanpassen van roosters of 
het bieden van ondersteuning en maatwerk bij het realiseren van de combinatie 
van arbeid en zorg. 
Overigens bestaat er een wettelijk recht op langdurend zorgverlof van zesmaal de 
wekelijkse arbeidsduur dat flexibel kan worden opgenomen en benut kan worden 
voor mantelzorgtaken.  
 
Bron: ARBEID EN ZORG 2017, Een onderzoek naar cao-bepalingen gerelateerd 
aan de  
Wet modernisering regelingen voor verlof en arbeidstijden en de Wet flexibel 
werken, Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, juli 2018. 
 
Vraag 41 
Kunt u een overzicht geven van de huidige investeringen van werkgevers in de 
duurzame inzetbaarheid en het geestelijk welzijn van hun werknemers?  
 
Antwoord 41 
Onderzoek van AWVN laat zien dat voor € 1,6 miljard cao-afspraken zijn gemaakt 
in verband met duurzame inzetbaarheid (AWVN, Geld voor Duurzame 
Inzetbaarheid, 2019). In het onderzoek wordt niet specifiek gekeken naar het 
beschikbare geld voor het geestelijk welzijn van de werknemers. Daarnaast is er 
Pagina 147 van 147

 
Directie Financieel-
(x € 1 miljard) 2021 2022 2023 2024 struc. Economische Zaken
Afdeling Begroting
Kosten niet-afbouwen AHK 0,0 0,1 0,2 0,3 1,3 
 
Datum
De structurele kosten van € 1,3 miljard bestaan voor ongeveer € 1,1 miljard uit 
13-11-2019
hogere uitgaven aan de bijstand. Hiervan is circa € 0,9 miljard het directe effect 
Onze referentie
van een hogere bijstandsuitkering (prijseffect), € 0,2 miljard is het gedragseffect. 
2019-0000163583
De overige € 0,2 miljard bestaat voor ongeveer de helft uit hogere 
uitkeringslasten in de AIO. Het overige gedeelte is het gevolg van hogere 
uitkeringslasten IOAW, Anw en IOAZ.  
 
Vraag 44 
Hoeveel jongeren van 18, 19 en 20 jaar werken nu voor het minimumjeugdloon 
voor hun leeftijd? 
 
Antwoord 44 
Deze gegevens zijn helaas niet bekend voor afzonderlijke leeftijden. Er zijn wel 
gegevens bekend over leeftijdsgroepen, waaronder ook de leeftijdsgroep 15 tot 21 
jaar.  
 
Het aantal werknemers tussen de 15 en 21 jaar dat maximaal het voor zijn of 
haar geldende minimumloon verdient was in 2017 ongeveer 91.800. Uitgedrukt in 
arbeidsjaren is dit ongeveer 44.200 arbeidsjaren (Bron: CBS, Statline, 
geraadpleegd op 21-10-2019). 
 
SEO publiceerde in 2018 het aandeel jongeren dat in het eerste kwartaal van 2018 
voor het jeugdminimumloon werkt en hanteerde daarbij de leeftijdsgroepen 18 tot 
19 jaar (10%) en 20 tot 22 jaar (15%) (SEO, Verkenning effecten aanpassing 
minimum(jeugd)loon, 2018). 
 
Vraag 45 
Wat is de gemiddelde normale arbeidsduur in sectoren waar een cao geldt met 
een minimumloonschaal? 
 
Antwoord 45 
Van de 99 door SZW onderzochte cao’s (bedrijfstakcao’s met 8.000 of meer 
werknemers en ondernemingscao’s met 2.500 of meer werknemers) zijn van 96 
cao’s gegevens over de arbeidsduur bekend. De gemiddelde normale arbeidsduur 
(gewogen met werknemersaantallen) in deze cao’s bedraagt 37,3 uur. 
 
In totaal zijn de loongegevens van 93 van de 96 cao’s beschikbaar. In 54% van 
deze cao’s (50 cao’s) ligt de laagste loonschaal (reguliere of aanloopschaal) op 
Wml-niveau. In de overige 43 cao’s ligt het laagste loon hoger dan het Wml. 
 
Tabel  Gemiddelde wekelijkse arbeidsduur van de 50 cao’s met een laagste 
loonschaal op Wml-niveau, uitgesplitst naar klasse arbeidsduur 
klasse aantal cao’s 
36 uur 19 
36-38 uur 4 
38 uur 12 
38-40 8 
40 uur 7 
totaal 50 
 
Pagina 147 van 147

een kwart maandsalaris (wat overeenkomt met een half maandsalaris per 
Directie Financieel-
dienstjaar). Wanneer de werknemer bij ontslag 50 jaar of ouder is en het 
Economische Zaken
dienstverband 10 jaar of langer heeft geduurd, geldt voor de jaren dat de 
Afdeling Begroting
werknemer ouder was dan 50 jaar een opbouw van een half maandsalaris per half 
jaar (een maandsalaris per dienstjaar). Er is een transitievergoeding verschuldigd 
Datum
bij een dienstverband van twee jaar of langer. 
13-11-2019
Deze opbouw gaat met de inwerkingtreding van de Wet arbeidsmarkt in balans 
Onze referentie
per 1 januari 2020 wijzigen. Vanaf dat moment is een transitievergoeding 
2019-0000163583
verschuldigd vanaf de eerste dag van het dienstverband. De berekening gaat naar 
rato plaatsvinden. De opbouw wordt een derde maandsalaris per dienstjaar, 
ongeacht de lengte van het dienstverband. 
 
Als onderdeel van de evaluatie van de Wwz wordt momenteel onderzoek gedaan 
naar de kosten voor werkgevers bij ontslag. 
 
Vraag 50 
Wat is de verdeling van WW-rechten op dit moment? Hoeveel mensen hebben 
recht op drie maanden WW, hoeveel op zes maanden, hoeveel op een jaar en 
hoeveel voor de maximale duur? 
 
Antwoord 50 
UWV biedt geen reguliere statistische gegevens met betrekking tot de WW-
rechten die iemand heeft opgebouwd. 
Per september 2019 waren er 233.364 lopende WW-uitkeringen. De 
onderverdeling daarvan in verstreken duur was (Bron: UWV, Nieuwsflits 
Arbeidsmarkt september 2019): 
 
< 6 maanden 125.261 
6 tot 12 maanden 48.852 
1 tot 2 jaar 43.058 
2 jaar of langer 16.193 
 
Vraag 51 
Wanneer komen er nieuwe cijfers over het verschil in beloning tussen vrouwen en 
mannen? 
 
Antwoord 51 
In het laatste kwartaal van 2020 komt de ‘Monitor Loonverschillen mannen en 
vrouwen’ uit op basis van de gegevens uit 2018. 
 
Vraag 52 
Hoeveel mensen hebben twee of meer banen als werknemer? 
 
Antwoord 52 
Van de 7.322.000 werknemers hadden 539.000 werknemers (7,4%) twee of meer 
banen (Bron: CBS, Statline, Werknemers; Combibanen, geraadpleegd op 21-10-
2019). 
 
Vraag 53  
Hoeveel mensen zijn en werknemer en zelfstandige? 
 
Antwoord 53 
In 2018 waren 255.000 mensen tegelijk werkzaam als werknemer en als 
zelfstandig ondernemer. Ongeveer 5,7% van de zzp’ers (61.000 mensen) en 2,3% 
van de zmp’ers (8.000 mensen) combineerde zijn of haar werk als zelfstandige 
(1e werkkring) met een baan in loondienst (2e werkkring). Van de werknemers 
werkte 2,57% naast zijn of haar baan in loondienst (1e werkkring) ook als 
Pagina 147 van 147

Het werkloosheidspercentage onder de ILO-definitie is lager dan dat onder de 
Directie Financieel-
oude CBS-definitie, omdat het aantal werklozen lager is en de beroepsbevolking 
Economische Zaken
groter is onder de ILO-definitie. Het werkloosheidspercentage onder de ILO-
Afdeling Begroting
definitie was in het tweede kwartaal van 2019 gelijk aan 3,3%, terwijl dat onder 
de oude CBS-definitie gelijk was aan 4,2%. 
Datum
 
13-11-2019
Bron: CBS, Statline, geraadpleegd op 21-10-2019. 
Onze referentie
 
2019-0000163583
Vraag 57 
Hoeveel sociale werkplaatsen zijn er op dit moment open en actief? 
 
Antwoord 57 
De exacte gegevens over het hele land zijn bij SZW niet bekend. Er zijn op dit 
moment volgens Cedris circa 100 sociale werkbedrijven (inclusief enkele sociale 
ondernemingen). Door (af)splitsingen en fusies zijn dit er meer dan bij aanvang 
van de Participatiewet. 
 
Vraag 58 
Hoeveel mensen met een beperking zijn momenteel aan het werk? 
 
Antwoord 58 
Met ingang van de ontwerpbegroting 2020 presenteren we in tabel 3.2.7 een 
nieuw kerncijfer: Werk voor mensen met een beperking (p.55). Hiermee geven we 
informatie over het aantal mensen dat werkt onder de Banenafspraak, onder de 
Wsw of op een beschutte werkplek onder de Participatiewet. Dit zijn veelal 
mensen die niet zelfstandig het wettelijk minimumloon kunnen verdienen, maar 
niet duurzaam arbeidsongeschikt zijn. Per saldo werkten eind 2018 162.042 
mensen onder deze drie wettelijke kaders. Eind 2018 stonden ook nog 105.496 
mensen in het doelgroepregister, die nog niet aan het werk zijn geholpen en 
hadden 1.552 positieve adviezen beschut werk nog niet tot een plaatsing geleid. 
De informatie over deze wettelijke kaders geeft echter nog geen volledig beeld 
van het aantal mensen met een beperking dat werkt of wil werken maar nu thuis 
zit. In het kader van het programma Onbeperkt meedoen!, dat gebaseerd is op 
het VN verdrag inzake de rechten van personen met een handicap, willen we 
daarom, naast het bovengenoemde kerncijfer Werk voor (kwetsbare) mensen met 
een arbeidsbeperking, ook de netto arbeidsparticipatie van mensen met een 
arbeidsbeperking en onvrijwillige werkloosheid en (algemene) werkwens van 
mensen met een arbeidsbeperking als indicatoren voor de Actielijn werk opnemen.  
Over deze opzet is uw Kamer op 6 juni 2019 door de coördinerend minister van 
VWS geïnformeerd in de eerste voortgangsrapportage van het programma. Voor 
het einde van 2019 ontvangt uw Kamer een nadere invulling van de indicatoren 
die in deze voortgangsrapportage zijn aangekondigd. 
 
Vraag 59 
Hoeveel mensen met een beperking zitten nog thuis? 
 
Antwoord 59 
Zie het antwoord op vraag 58. 
 
Vraag 60 
Wat is het exacte aantal mensen dat er in koopkracht op achteruit gaat wanneer 
pensioenkortingen doorgevoerd worden? 
 
Vraag 61 
Hoe hoog is de koopkrachtachteruitgang in totaal en per hoofd van de groep die 
erop achteruitgaat? 
 
Antwoord 60 en 61 
Pagina 147 van 147

2018 563 545 158 
Directie Financieel-
 Economische Zaken
Afdeling Begroting
Vraag 63 
Hoeveel allochtonen met een niet-westerse achtergrond genieten een 
Datum
bijstandsuitkering? 
13-11-2019
 
Onze referentie
Vraag 64 
2019-0000163583
Hoeveel allochtonen met een westerse achtergrond genieten een 
bijstandsuitkering? 
 
Vraag 65 
Hoeveel miljard euro per jaar aan uitkeringen gaat naar niet-westerse allochtonen 
en hoeveel naar westerse allochtonen? 
 
Antwoord 63, 64 en 65 
In juli 2019 ontvingen in totaal 423.000 mensen tot de AOW leeftijd een 
bijstandsuitkering. Onder hen zijn 218.000 (51,5%) mensen met een niet-
westerse migratieachtergrond en 40.000 (9,5%) met een westerse 
migratieachtergrond. 
 
Welk bedrag met de bijstandsuitkeringen aan mensen met een 
migratieachtergrond gemoeid is, is niet bekend. De hoogte van een individuele 
uitkering wordt immers bepaald aan de hand van de persoonlijke situatie en in de 
financiële verantwoording wordt geen onderscheid naar verschillende groepen 
gemaakt. De uitgaven aan bijstandsuitkeringen bedragen € 5,536 miljard in 2018. 
Een vermenigvuldiging met bovenstaande percentages biedt een globale indicatie 
van het uitkeringsbedrag aan deze specifieke groepen. Het gaat dan om circa € 
2,9 miljard voor mensen met een niet-westerse migratieachtergrond en ongeveer 
een half miljard voor mensen met een westerse migratieachtergrond. 
 
Vraag 66 
Wat is bij UWV het aantal fulltime-equivalent (fte) dat specifiek is belast met het 
opsporen van systematische fraude? 
 
Antwoord 66 
Het opsporen van systematische fraude gebeurt bij UWV door het uitvoeren van 
themaonderzoeken. Het gaat hier met name om gerichte onderzoeken en 
controles naar georganiseerd en grootschalig misbruik van uitkeringen of 
subsidies, dan wel om risico-assessments of pilots bijvoorbeeld in de vorm van 
dossierstudies, verkenningen in het veld of andere vormen van kwalitatief of 
kwantitatief onderzoek die licht moeten werpen op de omvang, aard en 
samenstelling van specifieke fraudefenomenen of thema’s. Op peildatum 1 
september 2019 waren 128 fte belast met deze taak. 
 
 
Vraag 67 
Kunt u een actueel overzicht verstrekken van de ontwikkeling van de groei van 
het aantal zzp’ers en de groep flexcontractanten? 
 
Antwoord 67 
In het tweede kwartaal van 2019 waren ongeveer 1.093.000 mensen zzp’er. 
Daarmee bedroeg het aandeel zzp’ers in de werkzame beroepsbevolking ongeveer 
12,2%. Ten opzichte van het tweede kwartaal van 2018 waren er 27.000 meer 
zzp’ers. Omdat de werkzame beroepsbevolking procentueel ongeveer evenveel 
groeide, bleef het aandeel zzp’ers ten opzichte van 2018 gelijk. Het aandeel 
zzp’ers in de werkzame beroepsbevolking is vanaf 2003 (8,1%) gestegen tot en 
met 2015 (12,3%). Daarna bleef dit aandeel min of meer constant.  
 
Pagina 147 van 147

 
Directie Financieel-
Vraag 70 
Economische Zaken
Op welke wijze en met welke systematiek wordt de WAB gehandhaafd?  
Afdeling Begroting
 
Antwoord 70 
Datum
De Wab bestaat uit meerdere onderdelen, waar verschillende instanties 
13-11-2019
(Belastingdienst, UWV, Inspectie SZW) een handhavende rol hebben. Zoals uiteen 
Onze referentie
is gezet in hoofdstuk 5 van de memorie van toelichting van de Wab hebben de 
2019-0000163583
Belastingdienst en UWV een uitvoeringstoets uitgebracht en heeft de Inspectie 
SZW een handhavingstoets uitgebracht. Deze partijen zijn ook betrokken bij de 
totstandkoming van het wetsvoorstel. De verschillende organisaties hebben 
verschillende wijzen van handhaving en verschillende handhavingsbevoegdheden. 
Zo ontleent de Belastingdienst zijn bevoegdheden aan de AWR en heeft de 
Inspectie onderzoeksbevoegdheden op grond van de Waadi. Handhaving van WW-
premiedifferentiatie vindt plaats in de reguliere handhaving van de loonaangifte, 
waaronder boekenonderzoeken. Ook wordt een proces van gegevensuitwisseling 
ingericht tussen UWV en de Belastingdienst om de handhaving te ondersteunen. 
 
Daarnaast bevat ook de Wab zelf een aantal maatregelen ter stimulering van de 
naleving en handhaving van de wet. Zo is ter verbetering van de handhaving van 
premiedifferentiatie en van de oproepmaatregelen geïntroduceerd dat de aard van 
de arbeidsovereenkomst voortaan op de loonstrook wordt vermeld en zal UWV 
deze aard via de arbeidsverledensbeschikking en het digitaal verzekeringsbericht 
onder de aandacht van werknemers brengen. Vermelding op de loonstrook 
verbetert de handhavingsmogelijkheden doordat de salaris-software van 
werkgevers veelal dezelfde gegevens gebruikt voor de loonaangifte en de 
loonstrook. Daardoor zal een werknemer kunnen zien of de werkgever onterecht 
vermeldt of zijn werknemer een oproepovereenkomst of een vast contract heeft. 
 
Vraag 71  
Hoeveel en welke knelpunten zijn er nog in de huidige WAB? 
 
Antwoord 71 
Met de Wab worden de knelpunten die nu worden ervaren in het 
arbeidsovereenkomstenrecht aangepakt. Dit is een stap naar meer balans op de 
arbeidsmarkt. Bij de evaluatie van de Wab zal worden bezien of de doelen zijn 
behaald.  
Het kabinet ziet daarnaast dat er op de langere termijn wellicht grotere en 
fundamentelere aanpassingen in de wet- en regelgeving nodig zijn om de 
arbeidsmarkt goed te laten functioneren. Het kabinet heeft deze vraag belegd bij 
een onafhankelijke adviescommissie (Commissie Borstlap) die beziet of de stelsels 
van arbeidsrecht, sociale zekerheid en fiscaliteit nog aansluiten bij de behoeften 
en omstandigheden van de huidige tijd en de toekomst. De commissie zal begin 
2020 advies uitbrengen.  
Daarnaast wordt het uitzendregime geëvalueerd en worden wettelijke 
maatregelen verkend enerzijds om constructies tegen te gaan die bedoeld zijn om 
niet onder een cao te vallen, en anderzijds om niet-naleving van de Waadi te 
voorkomen.   
Tevens wordt, conform de motie die door de Tweede Kamer is aangenomen, in het 
ontwerpbesluit dat in september bij de Tweede Kamer is voorgehangen, een 
uitzondering opgenomen dat gepayrollde werknemers uit de doelgroep 
banenafspraak en beschut werk volgens een aparte cao en niet volgens het 
payrollregime beloond mogen worden. Deze uitzondering kan dan in werking 
treden als een dergelijke cao wordt gesloten. Dit ontwerpbesluit is nu voor 
advisering naar de Raad van State verzonden.  
Tot slot is de minister, in het kader van de uitvoering van de motie-
Wiersma/Heerma (Tweede Kamer, 35 074, nr. 46), met sociale partners in de 
Stichting van de Arbeid in gesprek over seizoensarbeid in relatie tot WW-
Pagina 147 van 147

Digitalisering en ICT zijn belangrijke ondersteunende factoren voor de 
Directie Financieel-
dienstverleningsprocessen van de uitvoering. In die zin zullen er weinig processen 
Economische Zaken
zijn die geen ICT-component kennen.  
Afdeling Begroting
 
Vraag 75 
Datum
Op welke wijze is geborgd dat de personen die de probleemanalyse bij de vier 
13-11-2019
uitvoeringsorganisaties uitvoeren, over voldoende ICT-kennis beschikken? 
Onze referentie
 
2019-0000163583
Antwoord 75 
De ICT-kennis is op verschillende manieren geborgd. De beide opdrachtnemers 
van ABDTOPConsult hebben vele jaren ervaring met de besturing van zeer diverse 
ICT-programma’s. Bij de uitwerking van de probleemanalyse worden deskundigen 
betrokken van de vier uitvoeringsorganisaties (BD, UWV, SVB, DUO) en van de 
ministeries (SZW, OCW, FIN, BZK). Zo nemen onder andere de CIO’s van de 
uitvoeringsorganisaties en ook de deskundigen op het gebied van digitalisering bij 
BZK deel aan de analyse. Ook worden inzichten benut uit de in- en externe 
rapporten over de ICT van de organisaties.  
  
Vraag 76 
Hoe bereidt u zich, eventueel in samenspraak met de arbeidsmarktregio’s, voor op 
de gevolgen van de Programma Aanpak Stikstof (PAS)-problematiek voor de 
werkgelegenheid? 
 
Antwoord 76 
Het kabinet zet zich ten volste in om de stikstofproblematiek op te lossen, zodat 
de vergunningverlening zo spoedig mogelijk weer op gang komt. De 
kabinetsplannen zijn op meerdere momenten met uw Kamer gedeeld, waaronder 
per brief op 13 september en 4 oktober 2019. Middels de stap-voor-stap 
benadering kan de bouwsector prioritair weer aan de slag. Door de woningbouw 
op korte termijn vlot te trekken, hoopt het kabinet dat de arbeidsmarkteffecten 
van de stikstofproblematiek beperkt blijven. Het kabinet houdt de ontwikkelingen 
op de arbeidsmarkt nauwlettend in de gaten. 
 
Vraag 77 
Welke rekenrente hanteren andere lidstaten? 
 
Antwoord 77 
Merk op dat cijfers over rekenrentes niet volledig onderling vergelijkbaar zijn: de 
best beschikbare cijfers bevatten namelijk enkel de besparingen via Instellingen 
voor bedrijfspensioenvoorziening (de zogenoemde IBPV’s). Tussen de betreffende 
landen verschilt het belang van besparingen via IBPV’s, verzekeraars en 
balansreserves van ondernemingen aanzienlijk. Bovendien neemt de rekenrente 
een verschillende positie en belang in de verschillende toezichtkaders in.  
 
Land Rekenrente 
België 2,7% 
Cyprus 2,8% 
Duitsland 3,3% 
Denemarken 1,4% 
Finland 2,8% 
Frankrijk Nb 
Ierland 3,0% 
Italië 3,4% 
Luxemburg 3,7% 
Nederland 1,2% 
Portugal 2,0% 
Spanje 4,2% 
Pagina 147 van 147

Bron: CBS statline, https://opendata.cbs.nl/#/CBS/nl/dataset/83841NED/table?dl=2956C  
Directie Financieel-
 
Economische Zaken
Vraag 81 
Afdeling Begroting
Welke definitie van een zzp-huishouden is hier gehanteerd? 
 
Datum
Antwoord 81 
13-11-2019
Het CBS heeft geen definitie van een zzp-huishouden. Wel maakt het CBS gebruik 
Onze referentie
van de term zelfstandige als inkomen uit eigen onderneming de voornaamste 
2019-0000163583
inkomensbron is. Dit kan over een eigen onderneming gaan met en zonder 
personeel. 
 
Vraag 82 
Wat is de wettelijke grondslag voor de invoering van de webmodule en de status 
die ontleend kan worden aan de uitkomsten? 
  
Antwoord 82 
De webmodule wordt gebaseerd op de huidige wet- en regelgeving en relevante 
jurisprudentie. De webmodule is een hulpmiddel voor opdrachtgevers om vast te 
stellen of een bepaalde opdracht buiten dienstbetrekking kan worden uitgevoerd. 
Als uit de beantwoording van de vragen in de webmodule blijkt dat buiten 
dienstbetrekking kan worden gewerkt, dan ontvangt de opdrachtgever een 
zogeheten opdrachtgeversverklaring. Beoogd wordt dat de opdrachtgever hiermee 
wordt gevrijwaard van betaling en afdracht van loonheffingen, mits 
overeenkomstig de gegeven antwoorden wordt gewerkt. 
De opdrachtgeversverklaring kent overigens geen wettelijke basis. Als een 
opdrachtgeversverklaring wordt afgegeven, mag de opdrachtgever hiervan 
uitgaan vanwege het opgewekt vertrouwen.  
 
 
 
 
Vraag 83 
Wat is de stand van zaken met betrekking tot het gesprek dat met de Sociaal 
Economische Raad (SER) zou worden aangegaan in verband met de vraag om een 
brede maatschappelijke analyse van de groeiende groep werkende armen? 
 
Antwoord 83 
Momenteel is de SER bezig met de verkenning over de groep werkende armen. De 
SER verwacht dit begin 2020 af te ronden. 
 
Vraag 84 
Welke maatregelen van de WAB gaan in op 1 januari 2020 en welke gaan later in 
en op welk moment? 
 
Antwoord 84 
Op 1 januari 2020 treden de volgende maatregelen uit de Wab in werking: de 
wijzigingen in de ketenbepaling, de maatregelen ten aanzien van 
oproepcontracten, de maatregelen ten aanzien van payrolling met uitzondering 
van de verplichting om een adequate pensioenregeling te treffen, de introductie 
van de cumulatiegrond in het ontslagrecht, de wijzigingen in de berekening van de 
transitievergoeding, de introductie van premiedifferentiatie naar de aard van het 
contract in de WW en de daarmee gepaard gaande opheffing van de 
sectorfondsen. 
 
De verplichting om voor payrollwerknemers een adequate pensioenregeling te 
treffen gaat in op 1 januari 2021, conform de toezegging tijdens de plenaire 
behandeling van de Wet arbeidsmarkt in balans in de Eerste Kamer. De 
inwerkingtreding van de compensatieregeling voor de transitievergoeding bij 
Pagina 147 van 147

van fiscale aftrek van alle belastingplichtigen die recht hebben op 
Directie Financieel-
studiefinanciering.   
Economische Zaken
 
Afdeling Begroting
Tabel  Aantal belastingplichtigen met aftrek scholingsuitgaven 
Jaar 2013 2014 2015 2016 2017Datum 2018 
13-11-2019
Aantal (x 1.000) 416 420 427 355 368 354* 
 *Nog niet compleet 
Onze referentie
 2019-0000163583
Vraag 89  
Wanneer wordt het advies van de commissie over schadeafhandelingen 
beroepsziekten verwacht? 
 
Antwoord 89 
De commissie is verzocht om uiterlijk 31 december 2019 haar advies op te 
leveren. 
 
Vraag 90 
Welk aantoonbaar effect heeft kwalitatief betere of financieel aantrekkelijkere 
kinderopvang op de arbeidsparticipatie? 
 
Antwoord 90 
Er zijn diverse factoren die belangrijk zijn die de arbeidsparticipatie bepalen. 
Goede en financieel toegankelijke kinderopvang zijn hier voorbeelden van. 
Kinderopvang faciliteert ouders bij de combinatie van arbeid en zorg. De 
kinderopvangtoeslag draagt bij aan de betaalbaarheid van de kinderopvang. Hoe 
hoger de kinderopvangtoeslag, hoe financieel aantrekkelijker het is voor ouders 
om kinderopvang te gebruiken en dus om te werken. Uit onderzoek van het CPB 
blijkt dat de kinderopvangtoeslag bijdraagt aan de arbeidsparticipatie, vooral 
omdat werken voor vrouwen met jonge kinderen hierdoor aantrekkelijker wordt 
(CPB, Kansrijk Arbeidsmarktbeleid, 2015). Volgens deze studie zorgt een extra 
investering van 500 miljoen voor een toename in de werkgelegenheid van 0,1%. 
 
Naast betaalbare kinderopvang is het voor ouders en kinderen van belang dat de 
kwaliteit van de kinderopvang goed is. Als ouders twijfels hebben over de kwaliteit 
van de kinderopvang, zullen ze waarschijnlijk minder snel voor de kinderopvang 
kiezen. De directe relatie tussen kwaliteit van kinderopvang, gebruik van 
kinderopvang en arbeidsparticipatie is echter lastig vast te stellen. Uit onderzoek 
van het SCP blijkt dat ouders die gebruik maken van kinderopvang positiever zijn 
over de kwaliteit dan ouders die geen gebruik maken van kinderopvang (SCP, Kijk 
op de kinderopvang, 2018). Daarnaast blijkt uit het onderzoek dat huishoudens 
waar positiever over kinderopvang wordt gedacht, relatief vaak gebruik maken 
van formele opvang én in deze gezinnen de moeder vaak een wat grotere baan 
heeft. Er kan van deze resultaten echter niet gezegd worden of er sprake is van 
een causale relatie, omdat het SCP dat met deze studie niet heeft kunnen 
vaststellen. Ook het CPB geeft aan dat over de relatie tussen kwaliteit en de 
arbeidsparticipatie relatief weinig bekend is (CPB, Vrouwen aan de top, 2019). 
 
Uit de Landelijke Kwaliteitsmonitor Kinderopvang komt naar voren dat de kwaliteit 
van de kinderopvang in Nederland over het algemeen voldoende tot goed is 
(Landelijke Kwaliteitsmonitor Kinderopvang 2018). Dit beeld is al enkele jaren 
stabiel en ook in internationaal opzicht scoort de Nederlandse kinderopvang goed. 
Daarbij wordt er met de doorontwikkeling van In-één-oogopslag ingezet op het 
beter informeren van ouders over de kwaliteit van de opvang. ‘In-één-oogopslag’ 
is een overzichtelijke, visuele samenvatting van het inspectierapport van de GGD-
toezichthouder, bedoeld om ouders eenvoudig een goed en betrouwbaar beeld te 
geven van de kwaliteit van een opvanglocatie.  
 
Vraag 91 
Pagina 147 van 147

Zie het antwoord op vraag 92 voor de vraag of de scholing van 45-plussers 
Directie Financieel-
procentueel toeneemt. 
Economische Zaken
 
Afdeling Begroting
Vraag 94 
Hoe wordt het STAP-budget onder de aandacht gebracht van oudere werkenden 
Datum
en werkzoekenden tussen de 55-67 jaar die niet in vaste dienst zijn 
13-11-2019
(zelfstandigen, flexwerkers, uitzendkrachten, uitkerings- en 
Onze referentie
bijstandsgerechtigden)?  
2019-0000163583
Antwoord 94 
Uit onderzoek weten we dat ouderen en flexwerkers minder aan scholing doen. 
Ten opzichte van de huidige fiscale aftrek scholingskosten heeft het STAP-budget 
als voordeel dat er niet hoeft te worden voorgefinancierd, het budget direct aan de 
opleider wordt verstrekt en er tot een bedrag van € 1.000 geen eigen bijdrage 
nodig is om scholing te kunnen volgen. Om de bekendheid te vergroten zal er 
rondom de invoering van het STAP-budget via een communicatiecampagne 
uitgebreide aandacht worden besteed. Om ook oudere werkenden en 
werkzoekenden te bereiken zal de samenwerking worden opgezocht met partijen 
die in contact staan met deze groepen zoals vakbonden, O&O organisaties, 
onderwijsinstellingen, uitvoeringsorganisaties en andere betrokkenen. Daarnaast 
wordt de bekendheid en toegankelijkheid van het STAP-budget voor een deel van 
deze groepen vergroot via de adviesgesprekken die flankerend worden opgezet. 
 
Vraag 95  
Bent u het eens dat Leven Lang Ontwikkelen (LLO) van cruciaal belang is om 
ouderen, die nog steeds relatief vaak en langdurig werkloos zijn, weer aan het 
werk te krijgen en te houden? Hoe vertaalt zich dit in een aanvullende 
beleidsinspanning en investering om ouderen nadrukkelijker mee te nemen in 
LLO? 
 
Antwoord 95 
Door de veranderingen op de arbeidsmarkt is een leven lang ontwikkelen (LLO) 
voor iedereen- jong en oud- van belang. Op 24 juni 2019 is er naar de Tweede 
Kamer een brief gestuurd omtrent een leven lang ontwikkelen en ouderen 
(Tweede Kamer, 30 012, nr. 112). In deze brief is aangegeven dat het kabinet 
breed inzet op een leven lang ontwikkelen en daarmee op het stimuleren van de 
eigen regie van mensen op hun loopbaan en het versterken van een positieve 
leercultuur. Zo wordt er bijvoorbeeld gewerkt aan een publiek-leer en 
ontwikkelbudget, het zogenoemde STAP-budget. Op 20 september is de 
conceptregeling van het STAP-budget gestuurd naar de Tweede Kamer (Tweede 
Kamer, 30 012, nr. 121). Ondersteunend aan het STAP-advies wordt de 
mogelijkheid tot een adviesgesprek verder uitgewerkt, juist voor mensen die 
relatief weinig bijscholen, zoals ouderen. 
  
Naast de brede aanpak, zijn er nog enkele specifieke maatregelen voor ouderen 
die doorlopen in 2020, zoals het Ontwikkeladvies 45+. Tot 10 januari 2020 
kunnen werkenden van 45 jaar en ouder een ontwikkeladvies van een 
loopbaanadviseur krijgen, waarbij de kosten volledig vanuit de subsidieregeling 
worden vergoed. In een evaluatie is voorzien; de evaluatie van het Actieplan 
perspectief voor vijftigplussers, waarvan het Ontwikkeladvies 45+ onderdeel is, 
zal in het voorjaar van 2020 gereed zijn. Daarnaast wordt door de minister het 
project Sociale Partners samen vóór Duurzame Inzetbaarheid (SPDI) gefinancierd. 
In dit project zetten werkgevers (AWVN) en Werknemers (CNV) zich gezamenlijk 
in om duurzame inzetbaarheid bij bedrijven te vergroten door middel van 
adviestrajecten. 
 
Vraag 96  
Hoe is het gebruik van de fiscale scholingsaftrek bij verschillende subgroepen, 
uitgesplitst naar aantallen, opleidingsniveau en sector?  
Pagina 147 van 147

 
Directie Financieel-
Vraag 99 
Economische Zaken
Wat is de arbeidsparticipatie in het algemeen en in uren per week onder mannen 
Afdeling Begroting
met kinderen en onder vrouwen met kinderen, uitgesplitst naar de leeftijd van het 
oudste kind in de clusters van nul tot vier jaar, vijf tot twaalf jaar en ouder dan 
Datum
twaalf jaar? 
13-11-2019
 
Onze referentie
Antwoord 99 
2019-0000163583
Er is informatie beschikbaar over de arbeidsparticipatie van paren uitgesplitst naar 
leeftijd van het jongste kind, maar er zijn ook ouders die niet tot een paar 
behoren.  
In het tweede kwartaal van 2019 waren er 2.029.000 huishoudens met 
thuiswonende kinderen. Het jongste kind was in 33,9% (688.000) van de gevallen 
nul tot zes jaar, in 22,4% (454.000) van de gevallen 6 tot 12 jaar, in 21,4% 
(435.000) van de gevallen 12 tot 18 jaar en in 22,3% (453.000) van de gevallen 
ouder dan 18.   
 
In de tabel hieronder is een overzicht gegeven van het aandeel huishoudens 
waarin de man of vrouw niet werkt, in deeltijd werkt of voltijd werkt. In de 
huishoudens waarvan het jongste kind tussen de 0 tot 6 jaar oud is, is in 5,2% 
van de gevallen de man niet werkzaam. In 0,6% van de gevallen is de man 1 tot 
12 uur werkzaam per week, in 0,9% van de gevallen is de man 12 tot 20 uur 
werkzaam per week, in 13,8% van de gevallen is de man 20 tot 35 uur werkzaam 
per week en in 79,7% van de gevallen is de man meer dan 35 uur werkzaam per 
week. Voor vrouwen is dit respectievelijk 19,5%, 5,3%, 10,5%, 49,5% en 15,3%. 
In huishoudens waarin het jongste kind meerderjarig is zijn deze percentages 
respectievelijk voor mannen 15,0%, 1,5%, 1,8%, 10,4% en 71,3% en voor 
vrouwen 25,8%, 7,1%, 11,5%, 41,1% en 14,6%.  
 
Jongste kind  
% in het totaal aantal Jongste kind  Jongste kind 12 tot 18 Jongste kind 
huishoudens (paren) Totaal 0 tot 6 jaar 6 tot 12 jaar jaar meerderjarig 
Totaal huishoudens (paren) 100% 100% 100% 100% 100% 
            
Huishoudens (paren) waarin de:           
   Man niet werkt 7,9% 5,2% 5,9% 6,7% 15,0% 
   Man 1 tot 12 uur werkt 0,9% 0,6% 0,7% 0,7% 1,5% 
   Man 12 tot 20 uur werkt 1,0% 0,9% 0,7% 0,9% 1,8% 
   Man 20 tot 35 uur werkt 11,3% 13,8% 10,6% 9,4% 10,4% 
   Man 35 uur of meer werkt 79,0% 79,7% 82,2% 82,3% 71,3% 
            
Huishoudens (paren) waarin de:           
   Vrouw niet werkt 19,5% 19,9% 15,6% 16,1% 25,8% 
   Vrouw 1 tot 12 uur werkt 5,3% 4,2% 5,1% 5,1% 7,1% 
   Vrouw 12 tot 20 uur werkt 10,5% 8,6% 11,5% 11,3% 11,5% 
   Vrouw 20 tot 35 uur werkt 49,5% 52,0% 52,6% 51,0% 41,1% 
   Vrouw 35 uur of meer werkt 15,3% 15,3% 15,0% 17,0% 14,6% 
Bron: CBS, Statline, geraadpleegd op 21-10-2019. 
 
NB: het aantal mannen en vrouwen in paren met kinderen komt niet overeen met 
het aantal mannen met kinderen of het aantal vrouwen met kinderen. Er zijn ook 
mannen met kinderen en vrouwen met kinderen die niet tot een paar behoren. 
 
Van alle mannen met thuiswonende kinderen (zowel in een paar als buiten een 
paar) werkt 91,6%. Voor vrouwen is dit percentage 78,1%. Oftewel, van alle 
mannen die ouder zijn en tot de beroepsgeschikte bevolking behoren (2.112.000) 
is 91,6% (1.935.000) werkzaam. Voor vrouwen is dit percentage 78,1% 
Pagina 147 van 147

Over de inzet van de structurele extra middelen voor de aanpak van armoede 
Directie Financieel-
onder kinderen die aan gemeenten ter beschikking worden gesteld zijn 
Economische Zaken
bestuurlijke afspraken met de VNG gemaakt. Deze afspraken worden geëvalueerd. 
Afdeling Begroting
Zie hierover het antwoord op vraag 103.  
Ook de inzet van de incidentele middelen armoede en schulden 2018–2020 (€ 80 
Datum
miljoen in totaal voor gemeenten) wordt gemonitord. De middelen zijn via een 
13-11-2019
decentralisatie-uitkering beschikbaar gesteld aan gemeenten. Er is afgesproken 
Onze referentie
dat het Rijk en VNG in samenwerking invulling geven aan monitoring, passend bij 
2019-0000163583
de decentrale bevoegdheden van gemeenten en de verantwoording aan de 
gemeenteraad. Eind 2019 wordt met gemeenten besproken 1) hoe gemeenten de 
middelen inzetten of nog gaan inzetten 2) hoe zij de landelijke infrastructuur 
waarderen en 3) of zij behoefte hebben aan andersoortige/aanvullende 
ondersteuning bij de uitvoering van het schulden- en armoedebeleid. De 
uitkomsten worden besproken in een Bestuurlijk Overleg VNG. Voor de 
eindevaluatie in 2021 sluiten we zoveel mogelijk aan bij de evaluatie van de € 85 
miljoen voor kinderen in armoede en maken we zoveel mogelijk gebruik van al 
bestaande bronnen. 
Over de uitkomsten van de ambities kinderarmoede (Tweede Kamer, 24 515, nr. 
484) zal het kabinet vanaf 2021 tweejaarlijks aan de Eerste Kamer en Tweede 
Kamer rapporteren. 
 
Vraag 105 
Wat heeft een professional in de uitvoering nodig om steviger in positie te zitten 
om maatwerk te kunnen leveren?  
Antwoord 105 
Professionals ervaren soms te weinig mandaat, te weinig rugdekking, een gebrek 
aan regelruimte en soms een gebrek aan medewerking van de partijen die 
betrokken zijn bij de oplossing voor het huishouden met meervoudige problemen. 
Het gaat om - naar schatting - 1 - 4% van de huishoudens dat kampt met 
stapeling van problemen, waarbij bestaanszekerheid in het geding is (zie 
eindrapport van de Verkenning Regeling Maatwerk Multiprobleem Huishoudens, 
Tweede Kamer, 34 477, nr. 63). Zelfs wanneer een passende oplossing 
voorhanden is, kan zich alsnog een langlopende discussie tussen instanties 
voordoen, bijvoorbeeld over wie wat betaalt of over wie wat moet doen. Intussen 
escaleert de problematiek.  
 
Een specifieke werkwijze en aanpak kan de professional helpen om deze 
huishoudens beter en eerder te kunnen helpen. Over de kokers van sectorale 
wetten en regelgeving heen. In het eindrapport van de Verkenning Regeling 
Maatwerk Multiprobleem Huishoudens staan meerdere interventies benoemd die 
momenteel uitgewerkt worden (Tweede Kamer, 34 477, nr. 63). In de gewenste 
situatie is de professional getraind in het maken van integrale afwegingen en 
herkent hij situaties die vragen om maatwerk. De professional ervaart rugdekking 
vanuit het bestuur om af te wijken van de standaard werkwijze en de wettelijke 
kaders bieden hier de benodigde ruimte toe. Vertrouwen in de professional staat 
daarbij voorop. Verder helpt het de professional als - op basis van een zorgvuldige 
afweging - informatie die noodzakelijk is om tot een oplossing te komen, kan 
worden gedeeld. Ook helpt het als patstellingen tussen instanties worden 
voorkomen, bijvoorbeeld door de professional de mogelijkheid te geven gebruik te 
maken van een daadkrachtige escalatieroute. Op onderdelen van de aanpak wordt 
nader onderzocht of aanpassing van huidige wet- en regelgeving nuttig en 
noodzakelijk is (Tweede Kamer, 34 477, nr. 63). 
 
Vraag 106 
Welke vier ambities heeft u met gemeenten geformuleerd om in 2021 nagenoeg 
alle kinderen in armoede te bereiken? 
 
Antwoord 106 
Pagina 147 van 147

Uit de SCP-publicatie “Als werk weinig opbrengt” kwam naar voren dat 4,6% van 
Directie Financieel-
de werkenden (320.000) in 2014 in Nederland een inkomen had onder het niet-
Economische Zaken
veel-maar-toereikendcriterium. Hiervan had 55% een baan in loondienst en de 
Afdeling Begroting
overige 45% was werkzaam als zelfstandige. Van deze werkenden met een laag 
inkomen was 8% als vaste werknemer voltijd (≥35 uur) in dienst. 3% van de 
Datum
werkenden met een laag inkomen werkte voltijds op een tijdelijk contract.  
13-11-2019
Uit hetzelfde rapport komt ook naar voren dat in 2006-2014 gemiddeld 8% van de 
Onze referentie
zelfstandigen of werknemers met een huisgenoot die zelfstandige is, onvoldoende 
2019-0000163583
inkomsten had als zij en hun 
huisgenoten samen een arbeidsduur van 41-60 uur per week hadden. Dit is 6% 
indien het gaat om een zelfstandige of werknemers met zelfstandige huisgenoot 
die gezamenlijk 61 uur of meer werken. 
 
Vraag 110 
Wanneer wordt het Interdepartementaal Beleidsonderzoek (IBO) Toeslagen 
verwacht? 
 
Antwoord 110 
Het eerste deel van het IBO Toeslagen is maandag 11 november naar uw Kamer 
gestuurd. Het tweede deel met kabinetsreactie wordt naar verwachting begin 
2020 aan uw Kamer aangeboden.  
 
Vraag 111 
Welke knelpunten kunnen ervoor zorgen dat de Wet vereenvoudiging beslagvrije 
voet niet in 2021 kan worden toegepast? 
 
Antwoord 111 
In haar brief van 8 oktober 2019 heeft de staatssecretaris van SZW samen met de 
staatssecretaris van Financiën en mede namens de minister voor 
Rechtsbescherming gewezen op een aantal zaken die nog nader moeten worden 
ingevuld om een compleet beeld te krijgen van wat er per 1 januari 2021 is 
afgerond en wat eventueel nog om inzet vraagt. Begin 2020 zal hierover volledige 
duidelijkheid zijn verkregen. De staatssecretaris heeft toegezegd de Kamer 
hierover te berichten.  
 
Vraag 112 
In hoeverre maakt u middelen vrij voor de bestrijding van armoede onder 90-
plussers? 
 
Vraag 115 
Wanneer komt er duidelijkheid of maatregelen om de stapeling van zorgkosten 
tegen te gaan en de genomen fiscale maatregelen inderdaad het gewenste effect 
hebben dat 90-plussers minder onder de armoedegrens komen? 
 
Antwoord 112 en 115 
Het SCP geeft aan dat de 90-plussers vaker onder de armoedegrens zitten 
doordat de zorgkosten van het inkomen worden afgetrokken. Daarom heeft het 
kabinet maatregelen genomen om de stapeling van zorgkosten tegen te gaan, 
zoals: 
  De invoering van het abonnementstarief in de Wmo;  
  Verlagen marginaal tarief Wlz en Wmo beschermd wonen; 
  Halveren vermogensinkomensbijtelling Wlz en Wmo beschermd wonen; 
  Het bevriezen van het eigen risico; 
  De maximering bijbetaling voor geneesmiddelen. 
 
Bovengenoemde maatregelen om de stapeling van zorgkosten tegen te gaan zijn 
vanaf 2018 ingegaan en een deel moet nog in 2020 ingaan. Vanaf 2020 wordt de 
Pagina 147 van 147

Vraag 116 
Directie Financieel-
Hoe gaat u het systeem van inkomensondersteunende regelingen waarin steeds 
Economische Zaken
meer mensen verstrikt raken passender, toegankelijker, betrouwbaarder en 
Afdeling Begroting
begrijpelijker maken? 
 
Datum
Antwoord 116 
13-11-2019
Op dit moment lopen er verschillende onderzoeken die kijken naar het systeem 
Onze referentie
van inkomensondersteunende regelingen. Zo houdt het IBO Toeslagen het 
2019-0000163583
volledige toeslagensysteem goed tegen het licht. Binnen de Brede 
Maatschappelijke Heroverwegingen wordt onder andere gekeken naar stappen die 
gezet kunnen worden om te komen tot een inclusievere samenleving. Daarin is 
speciaal oog voor de inkomensfluctuaties die mensen met een kwetsbare 
arbeidsmarktpositie hebben. Tevens loopt een traject om verbeteringen in het 
belastingsysteem in kaart te brengen (bouwstenentraject). Hierin wordt onder 
andere gekeken naar opties om de complexiteit te verminderen. Ook het project 
Simpel Switchen in de participatieketen is erop gericht om mensen meer inzicht te 
geven in de financiële gevolgen van aan het werk gaan. 
 
Vraag 117 
Wat ontbreekt voor een professional in de uitvoering om stevig in positie te zitten 
om maatwerk te kunnen leveren?  
 
Antwoord 117 
Zie het antwoord op vraag 105. 
 
Vraag 118 
Op welke manier krijgt de motie van het lid Raemakers c.s (Kamerstuk 34 352, 
nr. 173) vorm bij het niet vrijblijvend omgaan met de taaleis door gemeenten 
voor mensen in de participatiewet? 
 
Antwoord 118 
De Kamer wordt vóór de begrotingsbehandeling geïnformeerd over de uitvoering 
van de motie van het lid Raemakers. Daarbij wordt ook het niet vrijblijvend 
omgaan met de taaleis en de uitkomsten van de evaluatie van de taaleis in de 
Participatiewet betrokken, alsmede de gesprekken die over de uitvoering van de 
taaleis zijn gevoerd met gemeenten. 
 
Vraag 119 
Kunt u een overzicht geven van de instroom van inburgeraars per leerroute 
(Route B1, Onderwijsroute en Z-Route) en taalafspraak (Kennis van de 
Nederlandse Maatschappij (KNM), Module Arbeidsmarkt en Participatie (MAP) en 
Participatieverklaringstraject (PVT)) en de uitstroom (uitgesplitst in vroegtijdige 
uitstroom en uitstroom door succesvolle afronding)? 
 
Antwoord 119 
- Feitelijke in- en uitstroomcijfers ten aanzien van de leerroutes en MAP zijn nog 
niet te geven, omdat het nieuwe stelsel pas op 1 januari 2021 in werking zal 
treden.  
- De Module Arbeidsmarkt & Participatie (MAP) in het nieuwe stelsel is bedoeld 
voor alle migranten met uitzondering van degenen die de onderwijsroute 
volgen. 
- Kennis Nederlandse Maatschappij (KNM) is in het nieuwe stelsel onderdeel van 
alle drie de leerroutes. 
- Het Participatieverklaringstraject (PVT) is in het nieuwe stelsel, net zoals in 
het huidig stelsel, een verplicht onderdeel voor alle inburgeraars. 
 
Vraag 120 
Pagina 147 van 147

Op welk moment kan de Kamer meebeslissen over de vraagstelling met 
Directie Financieel-
betrekking tot de probleemanalyse en de toekomstverkenning van de 
Economische Zaken
uitvoeringsorganisaties? 
Afdeling Begroting
 
Antwoord 124 
Datum
Het kabinet informeert de Kamer in november met een brief over de inhoud en 
13-11-2019
planning van Werk aan Uitvoering. “Werk aan Uitvoering” is begin september 2019 
Onze referentie
gestart. Naar verwachting zullen analyse en handelingsperspectieven voor de 
2019-0000163583
zomer van 2020 beschikbaar zijn. Uw Kamer wordt geïnformeerd over de 
uitkomsten.  
 
Vraag 125 
Hoe groot is het tekort aan huisvestingsmogelijkheden van arbeidsmigranten? 
 
Antwoord 125 
Zie het antwoord op vraag 10. 
 
Vraag 126 
Wie betaalt de rekening voor het huisvesten van arbeidsmigranten? 
 
Antwoord 126 
De werknemer betaalt de huur voor de huisvesting zelf of via inhouding op het 
loon. Voor deze werknemers geldt dat zij in veel gevallen in het buitenland actief 
worden geworven voor het werk in Nederland. In veel gevallen hebben zij 
daardoor geen of weinig connecties in ons land. Werkgevers kunnen in die 
gevallen hun werknemers helpen aan huisvesting. Daarmee wordt voorkomen dat 
mensen zonder enig uitzicht op huisvesting naar Nederland komen en op straat 
belanden.  
Bij het verzorgen van de huisvesting kan de werkgever verschillende rollen 
vervullen. Zo kan de werkgever voor de werknemer bemiddelen, maar hij kan de 
werknemer ook zelf huisvesting aanbieden of hier met andere partijen afspraken 
over maken. Het gaat daarbij primair om de eerste huisvesting bij aankomst in 
Nederland. Bij langer verblijf is het wenselijk dat de werknemer voor huisvesting 
minder afhankelijk wordt van de werkgever. Wel kan de werkgever de werknemer 
informeren over de mogelijkheden voor huisvesting. 
 
Het kabinet acht het onwenselijk dat werknemers volledig afhankelijk worden van 
hun werkgever of dat werkgevers de huisvesting als verdienmodel inrichten. Het is 
van belang dat voldoende gewaarborgd is dat de werknemer ten minste het 
wettelijk minimumloon ontvangt. Daarom is op 1 januari 2017 het artikel van de 
Wet aanpak schijnconstructies (Was) in werking getreden dat inhoudingen op en 
verrekeningen met het wettelijk minimumloon verbiedt. Onder strikte 
voorwaarden zijn wel inhoudingen mogelijk voor huisvesting. Inhoudingen voor 
huisvesting op basis van een schriftelijke volmacht zijn toegestaan tot maximaal 
25% van het minimumloon, mits de verhuurder is gecertificeerd door een door de 
Raad voor Accreditatie geaccrediteerde certificerende instelling (CI). De 
certificering moet plaatsvinden overeenkomstig bij cao vastgestelde normen 
betreffende de kwaliteit van huisvesting van werknemers. Een voorbeeld van een 
dergelijk keurmerk op basis van cao-eisen is het keurmerk van de SNF. 
 
Vraag 127  
Kunnen er technologische middelen worden ingezet om de controlerende taak van 
de Inspectie SZW te vereenvoudigen? 
 
Antwoord 127 
Ja. De Inspectie SZW gebruikt diverse technologische middelen en inzichten uit de 
gedragswetenschappen en wil de toepassing hiervan verder uitbreiden en door-
ontwikkelen. Zoals in het jaarplan 2019 geschetst streeft de Inspectie SZW er 
Pagina 147 van 147

De ELA, opgericht met Verordening (EU) 2019/1149 van 20 juni 2019, vormt een 
Directie Financieel-
zelfstandige Europese structuur in de vorm van een agentschap, die zich 
Economische Zaken
systematisch gaat bezighouden met het coördineren van de samenwerking binnen 
Afdeling Begroting
EU bij de handhaving van grensoverschrijdende regelingen. Concreet zal de ELA 
de activiteiten van lidstaten versterken op het gebied van informatievoorziening 
Datum
aan burgers, overheden en werkgevers. Daarnaast versterkt de ELA 
13-11-2019
grensoverschrijdende samenwerking (bijvoorbeeld ten aanzien van gezamenlijk 
Onze referentie
inspecteren) en bemiddeling tussen lidstaten. De ELA is opgericht door middel van 
2019-0000163583
een verordening, waardoor deze rechtstreekse werking heeft. In deze verordening 
staan geen zaken die wettelijk vastgelegd dienen te worden in het Nederlands 
recht. Het oprichten van het agentschap heeft geen gevolgen voor de 
bevoegdheidsverdeling tussen lidstaten en de EU. 
 
Vraag 130 
Welke concrete stappen zijn door u genomen om goede arbeidsvoorwaarden en -
omstandigheden voor arbeidsmigranten te bevorderen? 
 
Antwoord 130 
In 2017 is de Wet aanpak schijnconstructies (Was) in werking getreden. In de 
Was is onder andere het verbod op inhoudingen geregeld, is het verbod op 
contante uitbetaling van het loon opgenomen en is de ketenaansprakelijkheid van 
beloningen geregeld (alle schakels in de keten zijn verantwoordelijk voor het 
loon). Daarnaast wordt het uitzendregime geëvalueerd en worden wettelijke 
maatregelen verkend enerzijds om constructies tegen te gaan die bedoeld zijn om 
niet onder een cao te vallen, en anderzijds om niet-naleving van de Wet allocatie 
arbeidskrachten door intermediairs (Waadi) te voorkomen.    
Als onderdeel van het amendement Bruins wordt bovendien een aantal pilots 
gericht op het voorlichten en beter bereiken van de arbeidsmigranten over hun 
rechten, financieel ondersteund (Tweede Kamer, 35 000 XV, nr. 31). Dit draagt bij 
aan het bevorderen van goede arbeidsvoorwaarden en -omstandigheden voor 
arbeidsmigranten in de agrarische sector. De aanpak van arbeidsuitbuiting en 
ernstige benadeling wordt ook geïntensiveerd met het programma Samen tegen 
Mensenhandel. Verder bevordert de herziene Detacheringsrichtlijn gelijk loon voor 
gelijk werk op dezelfde plaats, doordat gedetacheerde werknemers recht krijgen 
op aanvullende Nederlandse arbeidsvoorwaarden en -omstandigheden. De 
herziene Detacheringsrichtlijn dient uiterlijk 30 juli 2020 in Nederlandse wetgeving 
te zijn geïmplementeerd. 
 
Vraag 131 
Voor hoeveel arbeidsmigranten is, in samenwerking met decentrale overheden, 
sociale partners en maatschappelijke organisaties, huisvesting gerealiseerd? 
 
Antwoord 131 
Naar aanleiding van de Tijdelijke commissie LURA is de Nationale Verklaring 
huisvesting arbeidsmigranten opgesteld en ondertekend door verschillende regio’s. 
Vanuit deze Nationale Verklaring hebben negen regio’s zelf regionale afspraken 
gemaakt over een te behalen aantal huisvestingsplekken voor arbeidsmigranten. 
Wanneer deze bij elkaar worden opgeteld kwam de totale opgave uit op 31.000 
plekken. Een uitvraag leert dat er tot en met 2016 ruim 30.500 plekken zijn 
gerealiseerd. 
 
Vraag 132  
Is er een aantoonbaar verband tussen het uitdelen van waarschuwingen en de 
verbetering van arbeidsomstandigheden?  Zo ja, wat is dat verband en hoe is het 
aantoonbaar? 
 
Antwoord 132 
Pagina 147 van 147

Om helder inzicht te kunnen bieden welk percentage van de fraudevorderingen 
Directie Financieel-
(ontstaan vanaf 2013) geïnd is, is de presentatie van de incassoratio aangepast. 
Economische Zaken
Per jaar is de stand ultimo 2018 aangegeven. Fraudevorderingen worden 
Afdeling Begroting
gedurende 10 jaar geïnd. De incassoratio 2013 geeft aan dat van alle 
fraudevorderingen ontstaan in 2013 bij gemeenten, UWV en SVB, gedurende zes 
Datum
jaar, respectievelijk 50%, 78% en 68% teruggevorderd is. De percentages bij 
13-11-2019
2014 betreffen vervolgens vijf jaar terugvordering, 2015 vier jaar en zo verder.  
Onze referentie
De incassoratio’s per jaar zijn dus niet onderling vergelijkbaar. Deze percentages 
2019-0000163583
zijn echter vrijwel stabiel. Van alle vorderingen uit 2013 bedroeg de incassoratio in 
het eerste jaar 26%, de incassoratio in het eerste jaar van 2018 is 23%. 
 
Vraag 136 
Hoeveel capaciteit in fte heeft UWV in 2016, 2017 en 2018 ingezet voor de 
opsporing van overtredingen? 
 
Antwoord 136 
Het opsporen van overtredingen is geen activiteit die specifiek aan bepaalde fte’s 
is toe te schrijven. Handhaving is nauw verweven met dienstverlening en is 
daarom breder dan uitsluitend de werkzaamheden van de medewerkers van de 
directie Handhaving. Ook voorlichting bij het aanvragen van uitkeringen leidt tot 
betere naleving van de regels. Daarnaast kan bijvoorbeeld een intake signalen van 
misbruik opleveren. Het is daarom niet mogelijk een precies aantal fte’s te 
noemen dat zich met opsporing bezighoudt. De gemiddelde bezetting van de 
directie Handhaving in 2016 bedroeg 462, in 2017 401 en in 2018 403 fte. De 
gemiddelde bezetting van de directie Handhaving tot en met oktober 2019 is 431 
fte.  
 
Vraag 137 
Wat is de reden dat de SVB ondanks een stijgend aantal geconstateerde 
overtredingen minder boetes heeft opgelegd? 
 
Antwoord 137 
Het aantal boetes houdt geen gelijke tred met het aantal geconstateerde 
overtredingen, omdat geconstateerde overtredingen niet altijd beboetbare feiten 
betreffen. In dit geval zijn vooral meer kleinere overtredingen geconstateerd. 
Daardoor is het benadelingsbedrag in 2018 niet zo sterk meegestegen als het 
aantal geconstateerde overtredingen. Kleinere overtredingen worden vaker met 
alleen een waarschuwing afgedaan. 
 
Vraag 138  
Wat is de oorzaak van het fors lager aantal geconstateerde overtredingen bij de 
WW? 
 
Vraag 139 
Valt de daling van het geconstateerde aantal overtredingen bij de uitvoering van 
de WW te verklaren doordat er minder inzet is geweest of heeft dezelfde inzet 
minder opsporing van fraude opgeleverd? 
 
Antwoord 138 en 139 
De forse daling van het aantal overtredingen bij de WW heeft twee belangrijke 
oorzaken. In de eerste plaats is het aantal WW-uitkeringen gedaald. Daarnaast is 
de daling van het aantal overtredingen het gevolg van de invoering van de 
inkomstenverrekening in de Wet Werk en Zekerheid (Wwz) per 1 juli 2015. Met de 
invoering van de Wwz vindt er automatische controle en verrekening met de 
uitkering plaats indien de inkomstenopgave van de uitkeringsgerechtigde verschilt 
van de gegevens die later beschikbaar zijn in de polisadministratie. 
 
Vraag 140 
Pagina 147 van 147

begroting 2020). Verreweg het grootste gedeelte van deze toename wordt 
Directie Financieel-
verklaard door de nominale ontwikkeling (aanpassing aan de verwachte loon- en 
Economische Zaken
prijsontwikkeling) van de uitkeringsregelingen. De geraamde nominale 
Afdeling Begroting
ontwikkeling over deze periode bedraagt ongeveer € 7,8 miljard.  
 
Datum
De uitkeringsregeling die de grootste stijging laat zien is de AOW. De AOW-
13-11-2019
uitgaven stijgen in de periode 2020-2024 naar verwachting met € 1,8 miljard. Dit 
Onze referentie
komt door een stijging van het aantal AOW-gerechtigden. Daarnaast stijgen de 
2019-0000163583
verwachte uitgaven aan WW en het macrobudget Participatiewetuitkeringen met 
respectievelijk € 0,7 en € 0,6 miljard. Dit komt onder andere door een verwachte 
stijging in de werkloosheid. Uitgaven aan de WIA (IVA/WGA) stijgen naar 
verwachting met € 1,5 miljard in de periode 2020-2024. Dit komt grotendeels 
doordat de WIA een ingroeiende regeling is. Hiertegenover staat een verwachte 
daling in de WAO-uitgaven van ruim € 1,0 miljard. 
 
Vraag 145 
Welk deel van de € 0,8 miljard in 2020 voor de LIV/Loonkostenvoordeel (LKV) is 
voor de LIV? 
 
Antwoord 145 
De begrote uitgaven aan het Lage-inkomensvoordeel (LIV), Loonkostenvoordelen 
(LKV’s) en het Minimumjeugdloonvoordeel (Jeugd-LIV) bedragen in 2020 samen € 
0,8 miljard. De begrote uitgaven aan het LIV bedragen € 505,3 miljoen. 
 
Vraag 146  
Is er sprake van enige juridische verplichting op de LIV? 
 
Antwoord 146 
De inkomensoverdracht op grond van het LIV is gebaseerd op wet- en regelgeving 
en derhalve voor 100% juridisch verplicht. 
 
Vraag 147 
Hoeveel euro ontvangen alle bedrijven tezamen in 2019 aan LIV (jeugd-LIV en 
gewone LIV) en hoeveel bedrijven ontvingen LIV (jeugd-LIV en gewone LIV) 
(indien 2019 nog niet bekend is graag voor 2018)? 
 
Antwoord 147 
Er is in 2019 (over 2018) circa € 625 miljoen uitbetaald, waarvan ongeveer € 500 
miljoen aan LIV en bijna € 125 miljoen aan jeugd-LIV. Voor LIV en jeugd-LIV 
samen ging het om ruim 130.000 bedrijven. 
 
Vraag 148  
Hoeveel van de LIV ontvangende bedrijven waren midden- en kleinbedrijf (mkb)-
bedrijven en hoe verhoudt zich dit tot het percentage mkb-bedrijven in 
Nederland? Kunt u dit in percentages en absolute getallen weergeven (jeugd-LIV 
en gewone LIV)? 
 
Antwoord 148 
De grootte van een bedrijf is geen criterium voor toekenning van het LIV. Dat is 
de reden dat er geen uitsplitsing naar bedrijfsgrootte beschikbaar is. In dit licht is 
het niet mogelijk het aandeel MKB-bedrijven dat LIV ontvangt cijfermatig te 
onderbouwen. 
 
Vraag 149  
Hoeveel ontvingen de top 100 LIV (jeugd-LIV en gewone LIV) ontvangers 
tezamen? 
 
Vraag 150 
Pagina 147 van 147

sector, dan dient deze overschrijding in beginsel gecompenseerd te worden binnen 
Directie Financieel-
dezelfde sector. Alleen de Ministerraad kan besluiten om hiervan af te wijken en 
Economische Zaken
compensatie te vinden binnen andere sectoren.   
Afdeling Begroting
  
De overschrijding van het plafond Sociale zekerheid is in opmaat naar de 
Datum
Miljoenennota 2020 betrokken bij de integrale besluitvorming, zoals benoemd in 
13-11-2019
paragraaf 2 van de Miljoenennota 2020. Bij de integrale besluitvorming heeft het 
Onze referentie
kabinet besloten om de onderschrijding bij de sector Zorg in te zetten als 
2019-0000163583
compensatie voor de overschrijdingen bij de sectoren Sociale zekerheid en 
Rijksbegroting. Door deze compensatie over de sectoren wordt het totale 
uitgavenplafond niet overschreden. Er zijn dus geen aanvullende maatregelen 
nodig binnen de sector Sociale Zekerheid om de overschrijding van 0,3 miljard te 
compenseren. 
 
Vraag 155 
Hoe leidt de introductie van een heffingsvrije voet in de Regelingen voor 
vervroegde uittreding (RVU)-heffing tot functioneel leeftijdsontslag waarbij recht 
op een WW-uitkering ontstaat? 
 
Antwoord 155 
De introductie van een heffingsvrije voet in de RVU-heffing leidt op zichzelf niet 
tot functioneel leeftijdsontslag. Naar verwachting zullen sociale partners na de 
introductie van een tijdelijke heffingsvrije voet in de RVU-heffing wel meer dan nu 
afspraken maken voor vervroegde uittreding. Een deel van die afspraken zou 
ingevuld kunnen worden met afspraken in cao’s over functioneel leeftijdsontslag. 
Mensen kunnen daardoor niet-verwijtbaar werkloos worden en recht hebben op 
een WW-uitkering, mits ze beschikbaar blijven voor de arbeidsmarkt en voldoen 
aan de verplichtingen die bij de WW horen.  
 
Vraag 156 
Wat is het meerjarig integraal investeringsprogramma voor duurzame 
inzetbaarheid? Uit welke onderdelen bestaat dit programma? Wat is het beoogde 
resultaat?  
 
Antwoord 156  
Het kabinet heeft op 5 juni 2019 een akkoord bereikt met sociale partners over de 
vernieuwing van het pensioenstelsel. Met dit akkoord is onder andere vanaf 2020 
structureel € 10 miljoen vrijgekomen om werkend Nederland te bewegen tijdig te 
investeren in duurzame inzetbaarheid, gezondheid, up to date houden van 
vaardigheden, vakmanschap en de organisatie van het werk. Hierbij is specifieke 
aandacht gewenst voor lager opgeleiden met een laag inkomen en het mkb. 
 
In het najaar wordt in overleg met sociale partners verdere invulling gegeven aan 
het meerjarige investeringsprogramma en daarmee aan de besteding voor de 
komende jaren. Uw Kamer wordt hierover in het eerste kwartaal van 2020 
geïnformeerd.  
 
Vraag 157 
Zit er bij de overige dekking Wet tegemoetkoming loondomein (Wtl) de post LKV 
omdat mensen sneller met Algemene Ouderdomswet (AOW) kunnen gaan dan 
gepland? 
 
Antwoord 157 
Nee. De invulling van de overige dekking (eenmalige taakstelling van € 200 
miljoen) binnen de Wet tegemoetkoming loondomein (Wtl) is nog niet bekend. De 
minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid onderzoekt met werkgevers of 
voor het geheel aan instrumenten in de Wtl tot een effectievere invulling gekomen 
Pagina 147 van 147

Antwoord 162 
Directie Financieel-
In de Wet tegemoetkoming loondomein (Wtl) is vastgelegd dat binnen vier jaar na 
Economische Zaken
de inwerkingtreding van het LIV de regeling zal worden geëvalueerd op 
Afdeling Begroting
doeltreffendheid en de effecten in de praktijk. Naar aanleiding van Kamervragen 
van het lid Van Dijk (Aanhangsel van de Handelingen Tweede Kamer, 2018-2019, 
Datum
nr. 2472) heeft de minister van SZW toegezegd het effect van de regeling op de 
13-11-2019
werkgelegenheid te laten onderzoeken. Deze effectevaluatie wordt naar 
Onze referentie
verwachting voor de Begrotingsbehandeling SZW naar uw Kamer gezonden. 
2019-0000163583
 
Vraag 163 
Onder wiens bevoegdheid valt het vaststellen van premie-gefinancierde uitgaven 
als deze niet valt onder het budgetrecht van de Staten-Generaal? 
 
Antwoord 163 
De premiegefinancierde uitgaven worden niet “vastgesteld” op de manier waarop 
voor 2020 de begrotingsgefinancierde uitgaven worden vastgesteld. Op de 
begrotingsgefinancierde uitgaven is het budgetrecht van de Tweede Kamer van 
toepassing. De geraamde begrotingsgefinancierde uitgaven worden dus 
vastgesteld zodra het parlement de ontwerpbegrotingswet heeft aangenomen.  
 
De premiegefinancierde uitgaven op de SZW begroting zijn de geraamde uitgaven 
die lopen via de sociale fondsen. De premie-gefinancierde uitgaven kunnen niet 
via een amendement worden gewijzigd, omdat de minister niet zelfstandig kan 
besluiten meer of minder premie-gefinancierde uitgaven te doen. Dit sluit aan bij 
het open einde karakter van de socialezekerheidsregelingen. Als het parlement 
dus meer of minder premiegefinancierde uitgaven wil doen, dan kan dat alleen 
door de achterliggende socialezekerheidswetgeving te wijzigen.  
 
Vraag 164 
Welke initiatieven die bijdragen aan gezonde en veilige arbeidsomstandigheden 
worden momenteel door u ondersteund? 
 
Antwoord 164 
Op dit moment worden uiteenlopende initiatieven op uiteenlopende beleidsthema’s 
ondersteund, die bijdragen aan gezonde en veilige arbeidsomstandigheden 
teneinde beroepsziekten te voorkomen. Het gaat daarbij om de meerjarige 
programma’s, zoals het programma Preventie beroepsziekten dat zich richt op 
gevaarlijke stoffen en fysieke belasting, het programma Eerlijk, gezond en veilig 
op arbeidsomstandigheden en eerlijk werk en het programma Toekomst 
arbeidsgerelateerde zorg op de implementatie van de in 2017 gewijzigde Arbowet. 
De rode draad in deze programma’s is agendering van gezond en veilig werken en 
het verspreiden van kennis, het ondersteunen van betrokken partijen en het 
ontwikkelen van instrumenten waarmee concreet invulling gegeven kan worden 
aan de doelstellingen. Bij de uitvoering zijn vele partijen betrokken waaronder 
werkgevers- en werknemersorganisaties, brancheorganisaties, 
beroepsverenigingen en kennisinstituten. 
 
Vraag 165 
Wat was het ziekteverzuim in Nederland gemiddeld, in de vijf sectoren met het 
hoogste ziekteverzuim en in de vijf sectoren met het laagste ziekteverzuim? 
 
Antwoord 165 
Het ziekteverzuim in Nederland was gemiddeld in 2018 4,3%. Dit betekent dat 
van alle 1000 te werken dagen er 43 wegens ziekte verzuimd zijn. 
 
Ziekteverzuimpercentage 
 2018 
  
Pagina 147 van 147

Handelingen Tweede Kamer, 2018-2019, 3088) heeft de minister van SZW uw 
Directie Financieel-
Kamer geïnformeerd over hoe de LIV- middelen zijn verdeeld over de sectoren. Uit 
Economische Zaken
die brief blijkt dat de horeca en de detailhandel de grootste ontvangers zijn.  
Afdeling Begroting
De sector waarin het bedrijf opereert is overigens geen criterium voor de 
tegemoetkomingen in het kader van de Wtl. Dat is de reden dat er geen 
Datum
uitsplitsing naar sector beschikbaar is voor jeugd-LIV en LKV. 
13-11-2019
 
Onze referentie
Vraag 168 
2019-0000163583
Wat is de wettelijke grondslag en reikwijdte van de regeling waardoor familieleden 
van buitenlandse zelfstandigen zonder vergunning in Nederland mogen werken?  
 
Antwoord 168 
Op dit moment mogen familie- of gezinsleden van vreemdelingen die in het bezit 
zijn van een verblijfsvergunning onder de beperking “zelfstandige” alleen in 
Nederland als zelfstandige werken. Onderzoek wijst uit dat het aantal buitenlandse 
zelfstandigen dat in Nederland wil blijven sterk wordt beïnvloed door de 
mogelijkheid voor partners om te kunnen werken (Werkgroep warm welkom 
talent, City deal warm welkom talent, Den Haag, mei 2017 en Regioplan 
beleidsonderzoek, Aantrekkelijkheid van Nederland voor kennismigranten, 
Amsterdam, november 2018). Om het vestigingsklimaat voor ondernemers te 
verbeteren wordt geregeld dat familie- of gezinsleden van buitenlandse 
zelfstandigen kunnen werken zonder in het bezit te hoeven zijn van een 
tewerkstellingsvergunning of gecombineerde vergunning voor verblijf en arbeid. In 
het Besluit uitvoering Wet arbeid vreemdelingen wordt een bepaling toegevoegd 
waarmee wordt geregeld dat aan een vreemdeling die beschikt over een 
verblijfsvergunning voor bepaalde tijd als bedoeld in artikel 14 van de 
Vreemdelingenwet 2000, onder een beperking verband houdend met verblijf als 
familie- of gezinslid van een zelfstandige als bedoeld in artikel 3.4, eerste lid, van 
het Vreemdelingenbesluit 2000 een aantekening als bedoeld in artikel 4, eerste 
lid, van de Wet arbeid vreemdelingen wordt afgegeven. Deze wijziging is reeds 
aangekondigd in de brief aan de Tweede Kamer van 3 juni 2019 over Technologie 
en ondernemerschap; de hoogste tijd voor een nieuwe impuls (Tweede Kamer, 32 
637, nr. 374). 
 
Vraag 169 
Welke knelpunten worden ervaren bij het in stand houden van een goede 
overlegstructuur? 
 
Antwoord 169 
In Nederland zijn wij gewoon om fundamentele vraagstukken op de arbeidsmarkt 
niet van bovenaf te willen oplossen, maar juist met alle relevante partijen te willen 
bespreken: ons ‘poldermodel’. Het overleg met sociale partners heeft de afgelopen 
decennia geleid tot afspraken en akkoorden waar draagvlak voor is. Enige wrijving 
is altijd onderdeel geweest van deze overlegstructuur tussen de overheid, 
vertegenwoordigers van werkgevers en vertegenwoordigers van werknemers en 
anders werkenden. Dit sociaaleconomisch overleg vindt niet plaats in een vacuüm. 
De economie en de maatschappij veranderen en dat heeft zijn weerslag op het 
overlegmodel. Grote trends als flexibilisering, globalisering en technologische 
verandering kunnen we met al het overleg in de wereld niet zomaar sturen. De 
zekerheden die werk ooit bood zijn voor steeds meer mensen – werkgevers en 
werknemers - minder vanzelfsprekend. Van invloed zijn de toenemende diversiteit 
van werkers en werkvormen, de veranderingen in de machtsverhoudingen, de 
wens om voldoende omvattende afspraken te maken en vertrouwen in instituties 
dat niet voor iedereen meer vanzelfsprekend is. 
 
Vraag 170  
Hoe wordt de subsidieregeling voor het stimuleren van LLO voor het mkb en 
specifiek voor de sectoren landbouw, horeca en recreatie vormgegeven?  
Pagina 147 van 147

Wat worden de soepelere voorwaarden waarmee werknemers uit het buitenland, 
Directie Financieel-
via de genoemde pilot, kunnen worden aangetrokken? Betekent dit dat hiermee 
Economische Zaken
goedkope arbeidskrachten eenvoudiger kunnen worden aangetrokken? 
Afdeling Begroting
 
Antwoord 175 
Datum
De regeling is bedoeld voor jonge, innovatieve bedrijven voor wie het niet kunnen 
13-11-2019
inzetten van beschikbaar talent van buiten de EU een belemmering vormt voor 
Onze referentie
verdere groei. Zowel Nederlandse start-ups als buitenlandse start-ups die zich in 
2019-0000163583
Nederland vestigen kunnen gebruik maken van de regeling. De Rijksdienst voor 
Ondernemend Nederland (RVO) zal alle start-ups die gebruik willen maken van de 
regeling, aan de hand van een toetsingskader beoordelen op innovatief vermogen 
en schaalbaarheid, de financiële positie, draagkracht en structuur van de 
onderneming. Daarnaast mag de start-up uit niet meer dan 15 personeelsleden 
bestaan, kan de start-up in beginsel niet langer dan drie jaar gebruik maken van 
de regeling en kunnen start-ups maximaal vijf internationale medewerkers via de 
regeling aannemen.  
Voor de medewerker zelf geldt dat moet worden voldaan aan het verlaagd 
salariscriterium dat geldt voor kennismigranten die vanuit het ‘zoekjaar 
hoogopgeleiden’ een baan als kennismigrant vinden (momenteel € 2.364 bruto per 
maand, zonder vakantiegeld). Naast dit salaris, dient de werkgever aan te kunnen 
tonen dat de medewerker een medewerkersparticipatie (bijvoorbeeld 
aandelenopties, certificaten van aandelen of stemrechtloze aandelen) in het bedrijf 
heeft. Parallel aan de kennismigrantenregeling zal er geen opleidingsvereiste aan 
de medewerker worden gesteld. 
 
Door het specifiek toetsen op innovatief vermogen, financiële draagkracht en de 
aandeelhoudersstructuur, voorkomen we dat de regeling kan worden gebruikt 
door bedrijven die via schijnconstructies goedkope kennismigranten naar 
Nederland willen halen. Ook wordt met deze criteria bewerkstelligd dat het om een 
tijdelijke situatie gaat, waarna het bedrijf in staat wordt geacht via reguliere 
kanalen kennismigranten aan te trekken. 
 
Vraag 176 
Hoeveel extra banen voor de doelgroep jeugd-LIV zijn er bijgekomen of 
behouden? 
 
Antwoord 176 
Per 1 juli 2017 is het wettelijk minimumloon voor 18- tot en met 22-jarigen 
verhoogd. Om werkgevers tegemoet te komen in de verhoging van de loonkosten 
en daarmee ook om de negatieve effecten op de werkgelegenheid voor jongeren 
te verminderen, is tegelijkertijd het Jeugd-LIV geïntroduceerd. Doel van het 
Jeugd-LIV is om de mogelijke negatieve werkgelegenheidseffecten van de 
verhoging van het minimumjeugdloon te mitigeren. De verhoging van het 
minimumjeugdloon voor 18- tot en met 22-jarige jongeren is niet of nauwelijks 
van invloed geweest op hun arbeidsparticipatie, blijkt uit het SEO-onderzoek 
“Verkenning effecten aanpassing minimum(jeugd)loon” van september 2018. Dat 
er vrijwel geen effect is gevonden op de arbeidsparticipatie is volgens het 
onderzoek mogelijk het gevolg van het Jeugd-LIV als compensatiemaatregel. 
 
Vraag 177  
Bereikt de wet het doel waarvoor deze in het leven is geroepen, namelijk het 
creëren en behouden van banen voor lage inkomens en waaruit blijkt dit? 
 
Antwoord 177 
Ex ante heeft het CPB in de publicatie “Kansrijk Arbeidsmarktbeleid” (bron: CPB, 
 
Kansrijk arbeidsmarktbeleid, Den Haag 2015) becijferd dat er een positief 
werkgelegenheidseffect uitgaat van het LIV van 0,1%. Hetgeen overeenkomt met 
7.000 extra voltijdsbanen. Onderzoeksbureau SEO is momenteel bezig met een 
Pagina 147 van 147

Vanaf 1 april 2020 geldt voor de structurele gevallen dat UWV beslist binnen 8 
Directie Financieel-
weken na ontvangst van de (volledige) aanvraag om compensatie. UWV betaalt 
Economische Zaken
binnen 6 weken nadat de beslissing is genomen. UWV krijgt echter vanaf 1 april 
Afdeling Begroting
2020 ook aanvragen voor oude gevallen waarvoor compensatie gevraagd kan 
worden. Voor deze oude gevallen geldt dat UWV beslist binnen 6 maanden na 
Datum
ontvangst van de aanvraag. 
13-11-2019
 
Onze referentie
Vraag 182 
2019-0000163583
Hoeveel mensen zijn werkzaam via een payrollconstructie en hoe heeft dat aantal 
zich de afgelopen jaren ontwikkeld? 
 
Antwoord 182 
Bij het CBS zijn geen gegevens beschikbaar over de ontwikkeling van het aantal 
payrollwerknemers. Wel heeft Panteia in 2015 onderzoek gedaan dat inzicht biedt 
in het aantal payrollwerknemers in 2009 en 2014, en een inschatting geeft voor 
het jaar 2018 (Panteia, Payrollen in Nederland, 2015). Hieruit blijkt een stijging 
van het aantal payrollwerknemers in de periode 2009-2014 van 144.700 naar 
194.400. Voor 2018 werd het aantal payrollwerknemers ingeschat op circa 
200.000. Bij de Belastingdienst zijn in 2018 54.000 arbeidskrachten geregistreerd 
als payrollkracht. De reden voor het verschil tussen de registratie van de 
marktverkenning en de registratie van de Belastingdienst zou kunnen zijn dat er 
nu geen gevolg is in de loonaangifte voor het invullen van code 11 (uitzendkracht) 
ten opzichte van code 82 (payrollkracht). 
 
Vraag 183  
Hoeveel mensen die werkzaam zijn via een payrollconstructie bouwen een 
aanvullend pensioen op? Hoeveel van hen bouwen een pensioen op wat 
vergelijkbaar is met hetgeen dat in de betreffende sector gebruikelijk is? 
 
Antwoord 183 
Het is niet bekend hoeveel werknemers die werkzaam zijn via een 
payrollconstructie een aanvullend pensioen opbouwen. Een deel van de 
payrollbedrijven valt onder de werkingssfeer van StiPP, het 
bedrijfstakpensioenfonds voor de uitzendsector. StiPP heeft een deel van deze 
bedrijven vrijgesteld van deelname omdat de betreffende payrollwerknemers 
deelnemen aan de pensioenregeling van de inlener. Laatstgenoemden bouwen een 
pensioen op dat vergelijkbaar is met hetgeen in de betreffende sector gebruikelijk 
is.  
Het onderscheid tussen uitzendkrachten en payrollwerknemers is op dit moment 
niet relevant voor deelname aan de pensioenregeling van StiPP. StiPP kan daarom 
niet aangeven welk deel van zijn deelnemers werkzaam is via een 
payrollconstructie. 
 
Vraag 184 
Hoeveel bureaus zijn er die zich bezighouden met payrollen en hoe heeft dat 
aantal zich de afgelopen jaren ontwikkeld? Kunt u dit ook voor het aantal 
faillissementen van dergelijke bureaus toelichten? 
 
Antwoord 184 
Het CBS heeft cijfers over het aantal bedrijven die ingeschreven staan als 
payrollbedrijf. Bedrijven worden hierbij ingedeeld op hoofdactiviteit. Van het totale 
aantal bedrijven die payrolling als activiteit hebben kan daarom slechts een 
schatting worden gemaakt, omdat uitzendbureaus die ook aan payrolling doen 
(maar niet als hoofdactiviteit) niet in deze statistiek zijn opgenomen. 
Onderstaande tabel geeft een overzicht van de ontwikkeling van het aantal 
payrollbedrijven (die in hoofdzaak payrollen) en het aantal faillissementen van 
payrollbedrijven naar kwartaal. Uit een marktverkenning van Panteia uit 2013 
Pagina 147 van 147

Het juridisch verplichte deel voor subsidies bedraagt 80%. Dit betreft subsidie 
Directie Financieel-
voor de diversiteitscharter en verschillende subsidies op het terrein van gezond en 
Economische Zaken
veilig werken. 
Afdeling Begroting
 
Opdrachten: 
Datum
Het juridisch verplichte deel voor opdrachten bedraagt 13%. De middelen worden 
13-11-2019
ingezet voor onderzoek ten behoeve van Certificering en Normalisatie (NEN) en 
Onze referentie
voor het Nederlands centrum voor beroepsziekten. 
2019-0000163583
 
Inkomensoverdrachten: 
De inkomensoverdrachten zijn gebaseerd op wet- en regelgeving en derhalve voor 
100% juridisch verplicht. Het betreft de uitgaven aan de regelingen Lage-
inkomensvoordeel (LIV), Loonkostenvoordelen (LKV’s) en 
Minimumjeugdloonvoordeel (Jeugd-LIV). 
 
Bekostiging: 
Deze middelen dienen voor de bekostiging van de Commissie Klachtenbehandeling 
Aanstellingskeuringen (CKA) en voor Netspar en zijn 100% juridisch verplicht. 
 
Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukken: 
De bijdragen aan andere begrotingen zijn voor 100% juridisch verplicht. Dit 
betreft de jaarlijkse bijdrage aan onder meer de Gezondheidsraad en het College 
voor de toelating van gewasbeschermingsmiddelen en biociden (Ctgb). 
 
Bijdragen aan agentschappen: 
De bijdrage aan agentschappen is voor 100% juridisch verplicht. Dit is de 
jaarlijkse kennisvraag aan het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu 
(RIVM). 
 
Vraag 186 
Wie zijn de beoogde ontvangers van deze subsidies? Kunt u hier een overzicht van 
geven?  
 
Antwoord 186 
  Fairwork 
  James BV 
  Rutgers 
  Stichting CoMensha 
  Stichting De Burcht 
  Stichting van de Arbeid 
  Evofenedex 
  MKB NL 
  RPS Analyse BV 
  Stichting AVANS Hogeschool 
  Stichting ERM (Erkende Restauratiekwaliteit Monumentenzorg) 
  Stichting NVAB (Nederlandse Vereniging voor Arbeids- en 
bedrijfsgeneeskunde) 
  Stigas Preventief BV 
  Long Alliantie Nederland 
  Stichting Klaas Biersteker Fonds 
  SBI Formaat 
  POV (Producenten Organisatie Varkenshouderij) 
  Stichting OOC (Opleidings- en Ontwikkelingsfonds Carrosseriebedrijf)  
  Stichting SCVE (Certificering, Vuurwerk & Explosieven) 
  NVRD (Nederlandse Vereniging voor Afval- en Reinigingsmanagement) 
  SER (Sociaal-Economische Raad) 
  STL (Stichting Sectorinstituut Transport en Logistiek) 
  De Letselschade Raad 
Pagina 147 van 147

werkgevers in gesprek, maar het is nu te prematuur om op de uitkomsten van de 
Directie Financieel-
gesprekken vooruit te lopen. 
Economische Zaken
 
Afdeling Begroting
Vraag 190  
Hoeveel geld gaat gepaard met de LKV Banenafspraak? 
Datum
 
13-11-2019
Antwoord 190 
Onze referentie
Het LKV Banenafspraak is, net als het LKV voor ouderen, herplaatsten en mensen 
2019-0000163583
met een arbeidsbeperking, in 2019 (over 2018) voor het eerst uitbetaald. Bij de 
publicatie van het jaarverslag van UWV begin 2020 zal de uitsplitsing over de 
verschillende loonkostenvoordelen bekend zijn. In totaal is ruim € 160 miljoen aan 
loonkostenvoordelen uitbetaald. 
 
Vraag 191 
Klopt het dat er nog steeds minder aanspraak wordt gemaakt op het LKV dan 
vooraf is ingeschat? 
 
Antwoord 191 
Het LKV is per 1 januari 2018 ingevoerd en pas recent (augustus 2019) voor het 
eerst uitbetaald. Naar verwachting stijgen de uitgaven aan het LKV doordat 
werkgevers nog bekend moeten raken met de nieuwe systematiek van de 
loonkostenvoordelen. 
 
Vraag 192 
Welke concrete besteding is voor 2020 voorzien van de € 10 miljoen die vanuit het 
pensioenakkoord beschikbaar is voor duurzame inzetbaarheid 
 
Antwoord 192  
Zie het antwoord op vraag 156.  
 
Vraag 193 
Hoe is de werkloze beroepsbevolking in absolute aantallen verdeeld over de 
verschillende uitkeringsregelingen (WW, Bijstand, etc.)? 
 
Antwoord 193 
Uit de studie ‘Participatiepotentieel 2017’ van het CBS blijkt dat van de 438.000 
personen in de werkloze beroepsbevolking, 106.000 mensen (24,2%) een WW-
uitkering hadden, 27.000 mensen (6,2%) een arbeidsongeschiktheidsuitkering 
hadden, 80.000 mensen (18,3%) een bijstandsuitkering hadden en 229.000 
mensen (52,3%) geen uitkering hadden. 
 
Vraag 194 
Hoe is het aantal verzuimdagen in Nederland in vergelijking tot andere landen? 
 
Antwoord 194 
Uit de EWCS 2015 (meest recente data) blijkt dat 41% van de Nederlandse 
werkenden 1 tot 15 dagen voor gezondheidsredenen verzuimden van het werk en 
9% 15 dagen of meer. Europees gezien geldt dat voor respectievelijk 37% en 8%.  
Zie ook: https://www.eurofound.europa.eu/data/european-working-conditions-
survey 
 
Pagina 147 van 147

Niet werkgerelateerd verzuim 6,9 6,7 6,7 
Directie Financieel-
Gedeeltelijk of hoofdzakelijk werkgerelateerd verzuim 5,1 5,0 5,7 
Economische Zaken
Totaal 12,0 11,7 12,4  
Afdeling Begroting
Bron: NEA (TNO|CBS). 
 
Datum
Genoemde kosten zijn de kosten voor loondoorbetaling aan werknemers (cijfers 13-11-2019
van ZZP-ers zijn derhalve niet meegenomen). Overige kosten zoals zorgkosten 
Onze referentie
zijn hierin niet opgenomen.  
2019-0000163583
 
Vraag 197 
Welke regels en maatregelen zijn (wetenschappelijk) effectief gebleken om 
ziekteverzuim te verlagen? 
 
Antwoord 197 
In het algemeen is niet eenvoudig aan te geven welke maatregel in welke mate 
(wetenschappelijk) effectief is. 
 
Beperken van verzuim kan zich op een aantal vlakken richten:  
(1) Preventie van verzuim door het reduceren van belastende 
arbeidsomstandigheden.  
Het gaat bijvoorbeeld om preventie van blootstelling aan gevaarlijke stoffen 
en bewustwording van beroepsziekten. Zo richt het programma “veilig werken 
met gevaarlijke stoffen” van SZW zich op de aanpak van risico’s van 
blootstelling aan gevaarlijke stoffen. Samen met branches en beroepsgroepen 
worden effectieve interventies, zoals veilige werkwijzen, opgesteld en 
geïmplementeerd.  
(2) Beperken van de verzuimduur door verzuimbegeleiding. 
Uit de wetenschappelijke literatuur blijkt dat de verzuimduur beperkt kan 
worden door interventies die gericht zijn op het verbeteren van het 
zelfvertrouwen van medewerkers met betrekking tot hun functioneren in het 
2
werk. Dit geldt zowel bij psychische als fysieke klachten. Een geleidelijke 
3
terugkeer naar werk blijkt eveneens van belang.  
(3) Verhogen van de verzuimdrempel door bijvoorbeeld invoeren van wachtdagen.   
Financiële incentives lijken in bepaalde gevallen een goede aanvulling te 
geven op het verzuimbeleid. In de praktijk blijkt dat verzuimprikkels vooral 
werken als de rest van het verzuimbeleid ook goed op orde is. Dat wil zeggen 
dat er aandacht is voor preventie van verzuim, dat er een verzuimprotocol is 
en dat verzuimbegeleiding en re-integratie goed geregeld zijn (Andriessen 
e.a., 2004).   
 
Vraag 198 
Wat is de verklaring van de stijging van het ziekteverzuim volgens het CBS? 
 
Vraag 200 
Wat is uw verklaring voor de sterke stijging van 10% van het ziekteverzuim, van 
3,9% in 2016 naar 4,3% in 2018? 
 
Antwoord 198 en 200 
De stijging van het ziekteverzuim tussen 2016 en 2018 doet zich voor in vrijwel 
alle bedrijfssectoren, bij mannen en vrouwen en in alle leeftijdsklassen. Bij 
bedrijven met een grootte tot 10 werkzame personen is het 
ziekteverzuimpercentage niet toegenomen, bij grotere bedrijven wel. 
 
 
2
 Zie 
http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.465.5988&rep=rep1&type=pdf 
3
 zie onder andere Lagerveld e.a., 2012; Van Beurden e.a., 2015; Van Noordik e.a., 2013; 
Van Oostrom e.a., 2010; Vlasveld e.a., 2012. 
Pagina 147 van 147

https://www.cbs.nl/nl-nl/onze-
Directie Financieel-
diensten/methoden/onderzoeksomschrijvingen/korte-
Economische Zaken
onderzoeksbeschrijvingen/zelfstandigen-enquete-arbeid--zea-- 
Afdeling Begroting
 
Vraag 201 
Datum
Wat is uw verklaring voor de sterke stijging van 16% van werknemers met een 
13-11-2019
beroepsziekte, van 3,2% in 2016 naar 3,7% in 2018? 
Onze referentie
 
2019-0000163583
Antwoord 201  
De stijging van 15,6% (van 3,2% naar 3,7%) in de incidentie van een door een 
arts bevestigde beroepsziekte lijkt vooral gelegen in de toename van de incidentie 
van een door een arts bevestigde burn-out-beroepsziekte. Deze incidentie stijgt 
van 1,3% in 2016, naar 1,6% in 2018.   
 
De stijging kan ook voor een deel samenhangen met een verandering in de 
vragenlijst. Sinds 2018 is de vragenlijst web-only en kunnen respondenten voor 
het eerst per afzonderlijke beroepsziekte aangeven of deze is bevestigd door een 
arts. 
 
Vraag 202  
Welke beleidsinstrumenten worden ingezet om de € 50 miljoen ter versterking van 
de handhaving te alloceren aan preventief handhaven in plaats van reactief 
handhaven? 
 
Antwoord 202 
Om de versterking van de handhaving te verbeteren is er naast de intensivering 
van de inzet van de Inspectie SZW (zie het antwoord op vraag 203) ook het 
beleidsprogramma ‘Eerlijk, Gezond en Veilig Werk’ opgezet. Dit programma 
stimuleert en ondersteunt werkgevers- en werknemersorganisaties in 
uiteenlopende branches om zich preventief in te zetten voor eerlijk, gezond en 
veilig werk. Naast het delen van goede voorbeelden en het organiseren van 
verschillende bijeenkomsten is in 2019 ook een subsidieregeling opengesteld. Dit 
heeft ertoe geleid dat verschillende branches en partijen dit jaar nog concreet aan 
de slag gaan met projecten die helpen bij de preventie en/of bewustwording van 
oneerlijk, ongezond en onveilig werk.  
 
Vraag 203  
Wat is de verhouding tussen preventief en reactief handhaven geweest over de 
afgelopen vijf jaar? 
 
Antwoord 203 
In de periode 2016-2018 heeft de verhouding tussen preventief en reactief 
handhaven op het domein Veilig & Gezond zich als volgt ontwikkeld. Door 
wijzigingen in het administratiesysteem zijn vergelijkbare cijfers over eerder jaren 
niet beschikbaar. 
Tabel Verhouding actief/reactief Veilig & Gezond (exclusief Brzo) 
2016 42:58 
2017 30:70 
2018 24:76 
 
Door een stijgend aantal meldingen over het domein Veilig & Gezond besteedt de 
Inspectie een groot deel van haar capaciteit aan reactieve inspecties (waaronder 
de verplichte ongevalsonderzoeken). De Inspectie SZW zet daarom een belangrijk 
deel van de met het regeerakkoord ter beschikking gestelde extra ICF-middelen in 
ter verhoging van de capaciteit voor actieve inspecties. De doorlooptijd van 
werving, selectie, screening en opleiding leidt ertoe dat conform de vuistregel de 
Pagina 147 van 147

SZW doet onderzoek in een steekproef van 99 cao’s. Dit zijn de grotere 
Directie Financieel-
bedrijfstak- (>=8.000 werknemers) en ondernemingscao’s (>=2.500 
Economische Zaken
werknemers). Deze 99 cao’s zijn van toepassing op 85% van het totaalaantal 
Afdeling Begroting
werknemers onder cao. 
 
Datum
Voor 2018 is de contractloonmutatie van 95 cao’s bekend. Deze bedraagt 2,1% op 
13-11-2019
niveaubasis en 1,7% op jaarbasis. Van deze 95 cao’s is in 2018 voor 41 cao’s een 
Onze referentie
nieuw akkoord afgesloten. Voor deze 41 cao’s bedraagt de contractloonmutatie op 
2019-0000163583
niveaubasis 2,5% en op jaarbasis 1,5%. 
 
Bron: Cao-afspraken 2018, Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, mei 
2019. 
 
Vraag 206 
Kan het aantal werknemers dat onder een cao valt, worden weergegeven van 
2006-2020? 
 
Antwoord 206 
In onderstaande tabel is voor de jaren vanaf 2006 het aantal bij SZW aangemelde 
cao’s en het daaronder vallend aantal werknemers vermeld. Het is jaarlijks een 
stand van zaken ultimo het jaar. 
 
Tabel Aantal reguliere cao’s en bijbehorende aantal werknemers, 2009-2018 
 cao’s werknemers 
2006 538 4.814.000 
2007 715 5.808.000 
2008 716 5.863.500 
2009 748 6.149.500 
2010 709 6.372.100 
2011 688 6.128.500 
2012 700 6.002.500 
2013 674 5.953.000 
2014 701 5.895.000 
2015 680 5.486.400 
2016 659 5.551.100 
  
2017 658  5.517.600
2018 651 5.615.500 
Bron: Cao-afspraken 2018, Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, mei 
2019. 
 
Vraag 207 
Wat is uw verklaring voor de sterke stijging van 30% van 
tewerkstellingsvergunningen, van 7.700 in 2016 naar 10.000 in 2018? 
 
Antwoord 207 
De stijging ziet met name op twee categorieën, te weten 
tewerkstellingsvergunningen voor bijkomende werkzaamheden voor buitenlandse 
studenten en tewerkstellingsvergunningen voor kennismigranten voor kort verblijf. 
De stijging van het aantal kennismigranten voor kort verblijf past binnen het 
streven van het kabinet om Nederland zo aantrekkelijk mogelijk te maken als 
vestigingsland voor kennismigranten en het algemene beeld dat de 
kennismigrantenregeling voorziet in een heldere en soepele procedure en 
Nederland als een aantrekkelijk vestigings- en carrièreland wordt gezien (Tweede 
kamer, 30 753, nr. 171). Daarnaast past de stijging van het aantal 
tewerkstellingsvergunningen voor bijkomende werkzaamheden voor buitenlandse 
Pagina 147 van 147

  2014 2015 2016 2017 2018 
Directie Financieel-
Economische Zaken
      
Afdeling Begroting
x 1000 
     
Datum
Werknemer met vaste arbeidsrelatie 1214 1231 1265 1314 1422 
13-11-2019
Werknemer met flexibele arbeidsrelatie 343 356 371 387 409 
Onze referentie
2019-0000163583
      
% 
     
Werknemer met vaste arbeidsrelatie 78,0 77,6 77,3 77,2 77,7 
Werknemer met flexibele arbeidsrelatie 22,0 22,4 22,7 22,8 22,3 
Bron: NEA (CBS/TNO) en SSB.  
     
 
Tabel  Gemiddeld inkomen uit arbeid van werknemers, 15 tot 75 jaar (vraag 210) 
  2014 2015 2016 2017 
     
x 1000 euro 
   
Werknemer met reguliere cao 42,5 42,9 42,9 43,4 
Werknemer zonder reguliere cao of cao code niet gevuld 53,8 54,2 53,1 54,9 
     
Verhouding zonder/met reguliere cao 1,3 1,3 1,2 1,3 
Bron: NEA (CBS/TNO) en SSB.  
    
 
In bovenstaande tabellen betekent een ‘vaste arbeidsrelatie’: een 
arbeidsovereenkomst voor onbepaalde tijd én een vast aantal uren per week. Een 
‘flexibele arbeidsrelatie’: een arbeidsovereenkomst voor bepaalde tijd óf een 
flexibel aantal uren per week. Tot werknemers met een flexibele arbeidsrelatie 
behoren: werknemers met een tijdelijk contract, oproepkrachten, invalkrachten, 
uitzendkrachten, werknemers met flexibele uren met een vast of tijdelijk contract.   
‘Inkomen uit arbeid’ bestaat uit loon, salaris, tantième, spaarloon en uit de 
beloningen van arbeid die niet in dienstbetrekking is verricht. Ook uit beloningen 
in natura, zoals de waarde van het privé gebruik van de auto van de werkgever. 
Het omvat ook loon dat vanuit het buitenland is ontvangen. De weergegeven 
bedragen zijn inclusief de werknemers- en werkgeversbijdrage in de premies voor 
de sociale verzekeringen.  
 
Vraag 211  
Welke verhouding in de capaciteitsinzet tussen Gezond en Veilig en Eerlijk heeft 
de Inspectie SZW zich tot doel gesteld? 
 
Antwoord 211 
Op basis van de inzet van de middelen conform de doelen genoemd in het ICF en 
de meerjarenprogrammering van de Inspectie SZW verwacht de Inspectie SZW in 
2023 de volgende capaciteitsverdeling: 
 
Capaciteitsinzet 2023 
Eerlijk (%) 50 
Gezond en Veilig (%) 34 
Gevaarlijke Stoffen (%) 13 
Arbeidsdiscriminatie (%) 2 
Werk en Inkomen (%) 1 
c Betreft alleen de capaciteitsinzet in de programma’s. 
Pagina 147 van 147

Formele Totaal banen Realisatie 
Directie Financieel-
Ministerie   Doel** dienstverbanden*** Inleenverbanden gerealiseerd % 
Economische Zaken
AZ 11,1 7,7 0,0 7,7 69,4% 
Afdeling Begroting
BZ 84,2 9,0 14,9 23,9 28,4% 
BZK 300,2 168,0 15,1 183,1 61,0% 
Datum
13-11-2019
EZK/LNV 298,9 149,8 11,1 160,9 53,8% 
FIN 915,5 255,9 49,0 304,9 33,3% 
Onze referentie
2019-0000163583
IenW 375,9 185,9 2,0 188,0 50,0% 
JenV 1072,6 288,9 154,4 443,3 41,3% 
OCW 136,7 77,2 31,9 109,1 79,8% 
SZW 92,2 85,4 2,1 87,5 94,9% 
VWS 141,8 65,4 22,5 87,9 62,0% 
HCvS 45,8 23,7 4,5 28,2 61,6% 
Totaal 3474,7 1316,9 307,5 1624,4 46,8% 
* De cijfers zijn gebaseerd op de organisatorische indeling van de ministeries op de 
desbetreffende peildatum. I.v.m. afronding kan het voorkomen dat sommige totaalwaardes 
of sommige percentages niet overeenkomen met berekening met de afgeronde waardes in 
de tabel. 
** Het aantal banen onder de kolom “Doel” is gebaseerd op het aantal fte dat ultimo het 
eerste kwartaal van 2019 in dienst is bij het Rijk. De berekening is gedaan via de rekentool 
(https://regelhulpenvoorbedrijven.nl/quotumcalculator), waarbij wordt uitgegaan van het na 
te streven quotumpercentage van 2,14%. 
*** De banen onder Binnenwerk zijn verdeeld over de ministeries waar de personen zijn 
gedetacheerd. 
Bron: UWV, Binnenwerk, mantelpartijen, ministeries. 
 
De bovenstaande tabel geeft een overzicht per ministerie van het (quotum)doel en 
de realisatie van dienstverbanden en inleenverbanden in het eerste kwartaal van 
2019. In deze tabel zijn de banen die gerealiseerd worden en de collectieve 
instroom (Binnenwerk) toegedeeld aan de ministeries die hiertoe de 
opdrachtgever zijn. De tabel laat ook het realisatiepercentage rijksbreed en per 
ministerie zien. Hoewel het teleurstellend is dat ministeries nog achterblijven op 
hun doelstellingen, is het positief dat er ten opzichte van eerdere cijfers een 
duidelijk stijgende lijn in het aantal dienstverbanden bij het Rijk is te zien. Ten 
opzichte van vorig jaar, toen er in totaal 887,5 banen waren gerealiseerd, is er 
dus sprake van bijna een verdubbeling. 
 
De cijfers in de rapportage zijn bovendien exclusief de banen die zijn gerealiseerd 
via inkoop samen met leveranciers of in samenwerking met andere organisaties 
zoals Staatsbosbeheer. Samen met leveranciers en contractmanagers wordt een 
goede vorm van registratie en (rijksbrede) monitoring onderzocht. 
 
Het ministerie van BZK rapporteert voor de rijksoverheid jaarlijks in de 
‘Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk’ aan de Tweede Kamer over de realisatie van 
de banenafspraak. Dit is voor het laatst gebeurd via de brief van 15 mei 2019 
over de resultaten over 2018 (Tweede Kamer, 31 490, nr. 249). 
 
Vraag 216 
Hoe wordt gemonitord wat het voorkomen of verminderen van kosten in andere 
sociale domeinen oplevert vanwege actieve inzet op het voorkomen en bestrijden 
van armoede en schulden? 
 
Antwoord 216 
De kostenbesparingen die schuldhulpverlening en armoedebestrijding kunnen 
opleveren in andere domeinen, zoals werk en inkomen en gezondheid, worden 
niet gemonitord. De kostenbesparingen zijn in opdracht van het ministerie van 
SZW eenmalig in 2011 berekend en gepubliceerd in het rapport ‘Op weg naar 
effectieve schuldhulp: Kosten en baten van schuldhulpverlening’. Rond dezelfde 
tijd heeft een aantal gemeenten een vergelijkbaar onderzoek laten uitvoeren, dat 
Pagina 147 van 147

steden. Rotterdam heeft met 10,9% het hoogste aandeel arme inwoners (65.200 
Directie Financieel-
personen) direct gevolgd door Amsterdam met 10,5% (82.900 personen) en Den 
Economische Zaken
Haag met 10,3% (51.000 personen). Utrecht staat qua aantal armen met 23.000 
Afdeling Begroting
personen in absolute zin op de vierde plaats, maar behoort met een 
armoedepercentage van 7,5% niet tot de 10 gemeenten met de hoogste 
Datum
armoedepercentages.  
13-11-2019
 
Onze referentie
Vraag 220 
2019-0000163583
Hoeveel mensen leven in armoede in de vier grote steden? 
 
Antwoord 220 
Zie het antwoord op vraag 219. 
 
Vraag 221 
Hoeveel sociale huurwoningen zijn er in de vier grote steden beschikbaar in de 
categorie tot de kwaliteitskortingsgrens, tot de hoge aftoppingsgrens en tot de 
maximum-huurgrens? Kunt u de bedragen en jaartal erbij vermelden? 
 
Antwoord 221 
In de onderstaande tabel vindt u de gevraagde cijfers voor het einde van het jaar 
2017. Dit is het meest recente jaar waarover deze cijfers beschikbaar zijn. 
 
Tabel  Aantal sociale huurwoningen eind 2017 
Zelfstandige Zelfstandige Zelfstandige 
huurwoning: huurwoning: huurwoning: onder 
Totaal sociale 
Gemeenten 
goedkoop betaalbaar huurtoeslaggrens 
huur 
Huur tot € 414,02 Huur tot € 635,05 Huur tot € 710,68 
Amsterdam 35.742 105.883 19.294 160.919 
Den Haag 13.993 48.353 9.058 71.404 
Rotterdam 20.533 87.983 14.680 123.196 
Utrecht 8.379 30.845 5.132 44.356 
Totaal 78.647 273.064 48.164 399.875 
Eenheid: aantallen woningen 
Bron: dVi (verantwoordingsinformatie corporaties)  
 
Vraag 222 
Kunt u aangeven hoeveel mensen in armoede gemiddeld aan huur kwijt zijn in de 
vier grote steden? Hoeveel hoger liggen de huurprijzen van sociale huurwoningen 
in de vier grote steden dan in de rest van het land? 
 
Antwoord 222 
Specifieke cijfers over huishoudens in armoede zijn niet beschikbaar. Ter indicatie 
zijn er wel cijfers beschikbaar over hoeveel huishoudens die huurtoeslag 
[1]
ontvangen , en dus een lager inkomen hebben, gemiddeld betalen aan huur per 
maand. De meest recente cijfers laten zien dat huurtoeslagontvangers in 2017 
gemiddeld € 527 per maand voor de huur van hun woning betaalden. Gemiddeld 
ontvingen deze huishoudens op jaarbasis € 2.524 huurtoeslag (gebaseerd op 
gemiddeld 11 maanden huurtoeslag per huishouden).  
Voor de vier grote steden geldt het volgende beeld voor 2017 wat betreft de 
gemiddelde huur van huishoudens die huurtoeslag ontvangen:  
 Gemiddelde huur per Gemiddeld ontvangen 
maand bedrag aan 
huurtoeslag  
 
[1]
 In 2017 was voor eenpersoonshuishoudens het maximaal inkomen voor huurtoeslag € 
22.200. Voor meerpersoonshuishoudens was het maximaal inkomen voor huurtoeslag € 
30.150 of € 30.175 (AOW). 
Pagina 147 van 147

Jaar Aantal aanmeldingen Waarvan aantal 
Directie Financieel-
gemeentelijke zelfstandige 
Economische Zaken
schuldhulpverlening 
Afdeling Begroting
2009 53.000 niet gemeten 
2010 77.440 niet gemeten 
Datum
13-11-2019
2011 76.043 niet gemeten 
2012 84.520 niet gemeten 
Onze referentie
2019-0000163583
2013 89.000 niet gemeten 
2014 92.000 niet gemeten 
2015 90.400 niet gemeten 
2016 89.300 niet gemeten 
2017 94.200 2.100 
2018 86.200 2.000 
 
Vraag 226 
Wat is het slagingspercentage voor het minnelijk traject? 
 
Antwoord 226 
De vraag wordt zo uitgelegd dat is bedoeld het percentage schuldbemiddelingen 
en saneringskredieten dat succesvol wordt afgerond, waarna de cliënt schuldenvrij 
is. De jaarverslagen van de NVVK geven het volgende beeld: 
 
Jaar Schuldbemiddeling of 
saneringskrediet succesvol 
afgerond 
2010 70% 
2011 72% 
2012 69% 
2013 68% 
2014 70% 
2015 66% 
2016 64% 
 
Vraag 227 
Wat is de instroom in de Wet schuldsanering natuurlijke personen (Wsnp) in de 
afgelopen tien jaar en hoeveel zelfstandig ondernemers zitten daartussen? 
 
Antwoord 227 
Gegevens over de instroom in de Wsnp worden gepubliceerd door het Bureau 
Wsnp, dat onderdeel is van de Raad voor Rechtsbijstand en onder de 
verantwoordelijkheid van het ministerie van JenV valt. Onderstaande tabel geeft 
het overzicht van de instroom van de afgelopen tien jaar. Ongeveer 20% van de 
instroom bestaat uit (ex-)ondernemers. 
 
Startjaar Aantal zaken 
2009 8.967 
2010 11.385 
2011 14.727 
2012 13.763 
2013 12.361 
2014 12.264 
2015 11.703 
2016 9.802 
2017 8.363 
2018 5.897 
 
Vraag 228 
Pagina 147 van 147

In de brief van 23 mei jl. bent u geïnformeerd over de stand van zaken van de 
Directie Financieel-
uitwerking van de verschillende maatregelen van het Breed Offensief (Tweede 
Economische Zaken
Kamer, 34 352, nr. 163). Een agenda die het simpeler moet maken voor 
Afdeling Begroting
werkgevers om mensen met een beperking in dienst te nemen; met voorstellen 
om werk meer te laten lonen; waarbij werkgevers en werkzoekenden elkaar 
Datum
makkelijker weten te vinden en waarbij mensen niet alleen aan het werk komen 
13-11-2019
maar ook aan het werk blijven. 
Onze referentie
 
2019-0000163583
Transparantie in het bestand van werkzoekenden is een belangrijke voorwaarden 
om werkzoekenden en werkgevers beter te kunnen matchen. UWV en gemeenten 
moeten hun werkzoekenden goed in beeld hebben en ook houden, door 
persoonlijke dienstverlening, om ze in de digitale systemen te kunnen invoeren. 
Om tot een goede match te komen zijn gesprekken met kandidaten en werkgever 
nodig. Dat wordt georganiseerd vanuit de regionale Werkgeversservicepunten 
(WSP’s). Werkgevers kunnen zich ook rechtstreeks melden bij de WSP’s voor het 
vinden van kandidaten. 
Het digitale systeem met mensen uit de doelgroep banenafspraak 
(Kandidatenverkenner) van UWV wordt geleidelijk door UWV en gemeenten gevuld 
met steeds meer complete profielen. De periodieke UWV publicatie Transparantie 
van klantprofielen geeft inzicht in de ontwikkeling van het aantal (anonieme) 
klantprofielen dat gemeenten en UWV hebben opgesteld voor mensen die behoren 
tot de doelgroep van de banenafspraak. 
 
Aanvullende maatregel van afgelopen en komend jaar is de Doe agenda 
Perspectief op Werk, die het ministerie van SZW samen met het ministerie van 
OCW heeft afgesproken met de werkgevers, gemeenten, UWV en het 
beroepsonderwijs. Een intensievere samenwerking tussen publieke en private 
partijen in alle 35 arbeidsmarktregio’s moet zorgen voor goede matches tussen 
werkzoekenden en beschikbaar werk. De 35 arbeidsmarktregio’s worden hierbij in 
2019 en 2020 met € 1 miljoen extra per regio per jaar ondersteund (€ 70 
miljoen).     
 
Voor de begrotingsbehandeling van SZW wordt de Kamer per brief geïnformeerd 
over de voortgang van Perspectief op werk en over de afspraken die met UWV en 
VNG zijn gemaakt over het structureel versterken van de 
werkgeversdienstverlening en het geven van inzicht in de profielen van de 
werkzoekenden van UWV en gemeenten op het regionale Werkgeversservicepunt, 
ook voor werkgevers en private arbeidsbemiddelaars. 
 
Vraag 233 
Welke regels zullen worden vereenvoudigd zodat werkgevers en mensen met een 
arbeidsbeperking elkaar makkelijker kunnen vinden? 
 
Antwoord 233 
In de brief van 23 mei 2019 is de Kamer geïnformeerd over de voortgang van 
Breed Offensief (Tweede Kamer, 34 352, nr. 163). Het Breed Offensief is een 
brede agenda om de arbeidsmarktkansen voor mensen met een arbeidsbeperking 
te vergroten. Een agenda die het simpeler moet maken voor werkgevers om 
mensen met een beperking in dienst te nemen; met voorstellen om werk meer te 
laten lonen; waarbij werkgevers en werkzoekenden elkaar makkelijker weten te 
vinden en waarbij mensen niet alleen aan het werk komen maar ook aan het werk 
blijven. In de brief van 23 mei is – naast vereenvoudigen van (de inzet van) het 
instrumentarium zelf – aangegeven welke maatregelen het kabinet wil nemen om 
de werkgeversdienstverlening en matchen in de arbeidsmarktregio’s te 
versterken. Dit zodat werkgevers en werkzoekenden elkaar makkelijker kunnen 
vinden. Voor de begrotingsbehandeling SZW wordt uw Kamer aanvullend 
geïnformeerd over de afspraken die met VNG en UWV zijn gemaakt. 
 
Pagina 147 van 147

Welk deel van de schuld aan overheidsorganisaties bestaat uit de hoofdsom en 
Directie Financieel-
welk deel uit aanmaningskosten, rente, kosten van dwangbevelen, etc.? 
Economische Zaken
 
Afdeling Begroting
Antwoord 237 
De schuld aan UWV (cijfers 2018) bestaat voor 94% uit de hoofdsom en voor 6% 
Datum
uit overige kosten, zoals rente, aanmaningskosten en kosten dwangbevelen. 
13-11-2019
Voor het CJIB geldt dat in 2018 voor een totaalbedrag van circa € 1 miljard aan 
Onze referentie
boetes en sancties is ontstaan. 77% betreft de initiële boetes of sancties en 23% 
2019-0000163583
betreft extra kosten zoals verhogingen door aanmaningen, administratiekosten en 
overige kosten. Kosten die deurwaarders aanvullend in rekening brengen bij 
schuldenaren zijn hierin niet opgenomen.  
De openstaande schuld bij de Belastingdienst van € 7,5 miljard bestaat uit 
hoofdsom, rente en boetes en is exclusief de invorderingskosten. In 2018 ontving 
de Belastingdienst een bedrag van ruim € 240 miljoen aan invorderingskosten. 
 
Vraag 238 
Welk deel van deze schulden wordt jaarlijks afgeschreven omdat de vorderingen 
oninbaar zijn? 
 
Antwoord 238 
In 2018 is door UWV € 19 miljoen afgeboekt aan oninbare vorderingen. 
Bij justitiële vorderingen wordt door het CJIB niet afgeboekt, tenzij er sprake is 
van het bereiken van de executieverjaringstermijn, de uitputting van 
dwangmiddelen en overige redenen zoals bijvoorbeeld het overlijden van 
betrokkene. In 2018 betrof dat een bedrag van circa € 135 miljoen. 
In 2018 heeft de Belastingdienst bijna € 0,9 miljard afgeschreven op openstaande 
schulden, waarvan ruim € 0,1 miljard op toeslagen. 
 
Vraag 239 
Voor welk deel van de uitstaande vorderingen wordt jaarlijks betalingsregelingen 
getroffen? 
 
Antwoord 239 
UWV heeft in 2018 voor 40% van de uitstaande vorderingen een betalingsregeling 
getroffen. 
Het is voor het CJIB niet te zeggen voor welk deel jaarlijks betalingsregelingen 
worden getroffen, omdat regelingen vaak ook voorgaande jaren betreffen en/of 
over jaargrenzen heen doorlopen. In absolute zin zijn in 2018 circa 200.000 
regelingen getroffen voor circa 743.000 zaken.  
Per 31 december 2018 stond bij de Belastingdienst nog een bedrag van € 1,9 
miljard open op betalings- en uitstelregelingen, waarvan € 0,5 miljard betrekking 
had op toeslagen. Bij terugvordering van toeslagschulden wordt overigens een 
standaard betalingsregeling met maximaal 24 maandelijkse termijnen 
aangeboden. 
 
Vraag 240 
Welk deel van de originele hoofdsom en van de totale schuld ontvangen 
schuldeisers gemiddeld na succesvolle voltooiing van de Wsnp? 
 
Antwoordt 240 
Het deel dat schuldeisers na een succesvolle voltooiing ontvangen wordt niet 
geregistreerd. Het is heel divers en sterk afhankelijk van de afloscapaciteit van de 
persoon met schulden, het aantal en type schuldeisers en de aard van de 
schulden. De aflossingscapaciteit wordt vastgesteld aan de hand van het ‘Vrij Te 
Laten Bedrag’ (VTLB). Het vrij te laten bedrag wordt vastgesteld aan de hand van 
het VTLB-rapport van de Werkgroep Rekenmethode van Recofa. Recofa is een 
landelijk overlegorgaan van rechters-commissaris in faillissementen en surseances 
van betaling. 
Pagina 147 van 147

Dat wat op het eerste oog lijkt op een drastische bijstelling naar beneden per 
Directie Financieel-
2020 is een verschuiving van middelen. 
Economische Zaken
 
Afdeling Begroting
Vraag 244 
Wat is de verklaring van de budgettaire schommelingen in de reeks voor de Bbz? 
Datum
 
13-11-2019
Antwoord 244 
Onze referentie
Zie het antwoord op vraag 243. 
2019-0000163583
 
Vraag 245 
Hoe borgen we dat er ook na 2021 gemeenten (budgettair) ondersteund worden 
om armoede- en schuldenproblematiek aan te pakken? 
 
Antwoord 245 
Sinds 2014 ontvangen gemeenten structureel € 90 miljoen voor de bestrijding van 
armoede en schulden, in het bijzonder bij gezinnen met kinderen. Daarnaast 
ontvangen gemeenten sinds 2017 € 85 miljoen extra structurele middelen voor de 
bestrijding van armoede onder kinderen. 
 
Vraag 246 
Welke subsidies zijn niet juridisch verplicht? 
 
Antwoord 246 
Van de Tijdelijke regeling cofinanciering projecten dienstverlening werkzoekenden 
en projecten samenwerking en regie arbeidsmarkt (DWSRA) is circa € 3 miljoen 
niet juridisch verplicht. Dit bedrag is gereserveerd voor de eindafrekening van de 
individuele subsidies DWSRA. 
 
Vraag 247 
Welke opdrachten zijn er gegeven en met welk doel en welke daarvan zijn 
juridisch verplicht? 
 
Antwoord 247 
In algemene zin geldt dat opdrachtverleningen die in 2019 of eerdere jaren zijn 
vastgelegd qua kaseffecten in een volgend begrotingsjaar kunnen doorlopen. De al 
verleende opdrachtverleningen met een kaseffect in 2020 (juridisch verplicht) 
hebben betrekking op onder meer een ondersteuningsprogramma Matchen op 
Werk, Communicatieplan Perspectief op Werk, Begeleiding Experimenten 
Participatiewet, Onderhoud Verdeelmodellen Participatiewet. 
 
Vraag 248 
Gaan de procedures die nog lopen voor de subsidieregelingen in 2019 nog tot 
uitputting leiden? 
 
Antwoord 248 
Ten tijde van het opstellen van de Begroting SZW 2020 waren de beoordelingen 
en subsidietoekenningen voor het aanvraagtijdvak voor de regeling armoede en 
schulden nog niet afgerond. Aanvang september hebben de laatste toekenningen 
plaatsgevonden. De met deze toekenningen verband houdende kaseffecten in de 
jaren 2020, 2021 en 2022 konden niet meer in de begrotingsopstelling 2020 
worden verwerkt en zullen in 2019 tot een geringe onderuitputting leiden. Deze 
onderuitputting komt tot uitdrukking in de tweede suppletore begroting van SZW. 
 
Vraag 249 
Wat is het Administratief Centrum voor de sociale zekerheid van de Rijnvarenden 
(CASS)? 
  
Antwoord 249 
Pagina 147 van 147

miljoen. Voor de IOAW en IOAZ samen zou de intensivering circa € 6 miljoen 
Directie Financieel-
(tentatief) bedragen, over realisaties in het Bbz is niets bekend. Voor de 
Economische Zaken
toeslagenwet (TW) zijn geen realisatiegegevens bekend, bij invoering van de 
Afdeling Begroting
kostendelersnorm is de besparing op de TW geraamd op € 3 miljoen. In totaal 
zouden de budgettaire gevolgen van het afschaffen van de kostendelersnorm op 
Datum
grofweg € 330 miljoen komen. 
13-11-2019
 
Onze referentie
Vraag 253 
2019-0000163583
Hoeveel kost het om mensen die voorheen gebruik hebben gemaakt van een 
daklozenopvang uit te zonderen van de kostendelersnorm? 
 
Antwoord 253 
Zie het antwoord op vraag 251. 
 
Vraag 254 
Welke aannames zitten er in de stijging van het macrobudget 
Participatiewetuitkeringen en in welke verhouding zitten deze in de berekening? 
 
Antwoord 254 
Er zijn twee elementen die de oploop van het budget voor bijstand en 
loonkostensubsidies veroorzaken. Allereerst verwacht het CPB dat de werkloosheid 
in de jaren na 2020 zal stijgen en dat hierdoor het bijstandsvolume oploopt. Op 
basis van gegevens uit het verleden heeft het CPB in 2016 rekenregels vastgesteld 
over de doorwerking van de werkloze beroepsbevolking op het bijstandsvolume. 
Er wordt aangenomen dat deze relatie door de jaren heen nagenoeg gelijk is 
gebleven. Daarnaast zorgen beleidseffecten ook voor een hoger macrobudget. 
Voor elke doorwerking maakt SZW een aparte raming, met bijbehorende 
aannames. De wijzigingen met de grootste invloed op het bijstandsvolume zijn: 
- De invoering van de Participatiewet, de nieuwe doelgroep die voorheen in de 
Wajong of de Wsw terecht kon stroomt vanaf 2015 in de bijstand/LKS; 
- De AOW-leeftijdsverhoging, uitkeringsontvangers stromen hierdoor later uit; 
- De WW-duurverkorting, mensen hebben minder lang recht op WW en stromen 
dus eerder in de bijstand. 
 
Ter indicatie; ongeveer de helft van de stijging van het budget voor de 
bijstandsuitkeringen tussen 2020 en 2024 wordt veroorzaakt door de minder 
gunstige conjunctuur, de andere helft van de stijging komt voort uit 
beleidseffecten. 
 
Vraag 255 
Kunt u het volume Participatiewetuitkeringen uitsplitsen naar leeftijdscohorten, 
man/vrouw en migratieachtergrond of niet? 
 
Antwoord 255 
Tabel 3.2.5 geeft de kerncijfers volume Participatiewet. De aantallen geven aan 
hoeveel huishoudens een uitkering hebben ontvangen en noemt een 
jaargemiddelde. Onderstaande tabel bevat cijfers over december 2018 op 
persoonsniveau. Hierdoor is het mogelijk een uitsplitsing naar persoonskenmerken 
te maken. Voor wat betreft het kenmerk migratieachtergrond betreft het zowel 
mensen met een westerse als niet-westerse migratieachtergrond. 
 
MAN VROUW TOTAAL 
 
Nederlandse Migratie Nederlandse Migratie 
achtergrond achtergrond achtergrond achtergrond 
  
15 tot 25 jaar 5.440 8.280 6.160 8.270 28.150 
25 tot 35 jaar 10.140 22.720 15.560 29.850 78.270 
35 tot 45 jaar 12.690 26.050 17.030 38.180 93.950 
Pagina 147 van 147

totaal 471.590 455.420 431.560 
   
Directie Financieel-
45 tot 55 jaar 126.410 26,8% 122.280 26,8% 115.580 Economisch26,8% e Zaken
Afdeling Begroting
55 jaar tot 107.930 22,9% 113.670 25,0% 118.490 27,5% 
AOW-leeftijd 
Datum
Bron: CBS, bewerking SZW. 
13-11-2019
 
Onze referentie
Bijna 70% van alle bijstandsontvangers doet langer dan twee jaar 
2019-0000163583
(aaneensluitend) een beroep op bijstand. Bij ouderen ligt dit percentage hoger, 
namelijk 77% voor de bijstandsontvangers tussen de 45 en 55 jaar en 83% voor 
bijstandontvangers van 55 jaar en ouder. Onderstaande tabel maakt een verdere 
opsplitsing naar duur van de lopende uitkering over de bijstandspopulatie aan het 
eind van het eerste kwartaal 2019. 
 
e
Totaal 1 Twee tot vijf jaar Vijf jaar of 
 
kwartaal 2019 bijstand langer bijstand 
Totaal 15 tot AOW-leeftijd 431.560 123.030 28,5% 176.810 41,0% 
45 tot 55 jaar 115.580 31.160 27,0% 57.620 49,9% 
55 jaar tot AOW-leeftijd 118.490 25.650 21,6% 72.040 60,8% 
Bron: CBS, bewerking SZW. 
 
Tot slot geven de in- en uitstroom een beeld van de ontwikkeling in de bijstand. 
Onderstaande tabel geeft dit weer voor 2018. Aangegeven is welk deel van de 
uitstromers naar een baan uitstroomt.  
 
Totaal Instroo Uitstroom bijstand 
 
eind m 
 Waarvan bereiken 
2018 bijstand 
naar werk AOW-
leeftijd 
Totaal 15 tot AOW-leeftijd  
432.400 92.860 114.840 57.510 (50%) 
45 tot 55 jaar  
116.850 17.410 21.910 11.840 (54%) 
55 jaar tot AOW-leeftijd 4.240 
115.210 10.640 11.680 3.710 (32%) 
Bron: CBS, bewerking SZW. 
 
Bij ongeveer een derde van de mensen die instroomt in de bijstand is sprake van 
her-instroom binnen een jaar na uitstroom. Bij ouderen ligt de her-instroom iets 
hoger, namelijk op 36%. 
 
Vraag 258 
Voor welke doelgroepen wordt loonkostensubsidie ingezet? Zijn gemeenten vrij 
om dit ook in te zetten voor mensen die formeel geen arbeidsbeperking hebben, 
maar wel bijvoorbeeld een afstand tot de arbeidsmarkt? Is bekend hoeveel 
gemeenten dit doen? 
 
Antwoord 258 
In de tabel op bladzijde 54 van de begroting SZW wordt gerapporteerd over het 
aantal loonkostensubsidies Participatiewet die ten laste komen van het 
macrobudget Gebundelde Uitkering. De doelgroep voor deze loonkostensubsidie is 
vastgelegd in artikel 6 van de Participatiewet. Tot de doelgroep behoren mensen 
uit de doelgroep Participatiewet (zoals mensen met een inkomensvoorziening 
Participatiewet, niet-uitkeringsgerechtigden) van wie is vastgesteld dat zij met 
voltijdse arbeid niet in staat zijn tot het verdienen van het wettelijk minimumloon, 
doch wel mogelijkheden tot arbeidsparticipatie hebben. Ook behoren tot de 
doelgroep loonkostensubsidie schoolverlaters uit het praktijkonderwijs, voortgezet 
speciaal onderwijs of van een mbo-entreeopleiding bij wie binnen zes maanden 
nadat zij de school hebben verlaten en zijn gaan werken alsnog blijkt dat zij een 
verminderde loonwaarde hebben. 
Pagina 147 van 147

mensen uit de doelgroep banenafspraak. Deze 127.135 banen worden ingevuld 
Directie Financieel-
door 111.744 mensen. Sinds de nulmeting eind 2012 hebben 45.416 extra 
Economische Zaken
mensen een baan in het kader van de banenafspraak. Onderstaande tabel geeft 
Afdeling Begroting
de aantallen van de afgelopen jaren in banen en personen weer. 
 
Datum
13-11-2019
  2012 2015 2016 2017 2018 
Onze referentie
Totaal aantal banen 75.179 96.236 97.733 112.083 127.135 
2019-0000163583
Totaal aantal mensen met 
een baan 66.328 80.175 85.995 98.896 111.744 
 
Vraag 262 
Hoeveel van de gerealiseerde banen van de banenafspraak zitten bij de overheid? 
 
Antwoord 262 
Uit de officiële meting van de banenafspraak blijkt dat overheidswerkgevers eind 
2018 7.940 extra banen hebben gerealiseerd. Marktwerkgevers hebben 44.017 
extra banen gerealiseerd. In totaal gaat het eind 2018 om 51.956 extra banen 
voor mensen uit de doelgroep banenafspraak. In totaal (inclusief nulmeting) zijn 
er 127.135 banen voor mensen uit de doelgroep banenafspraak. Daarvan komen 
21.763 banen op het conto van overheidswerkgevers. 
 
Vraag 263 
Hoeveel mensen hebben een beschutte werkplek? Kunt u dit weergeven in een 
reeks van de afgelopen jaren? 
 
Antwoord 263 
Beschut werk bestaat sinds 2015. De aantallen nemen jaarlijks toe. Eind 2016 
werkten er circa 270 mensen in beschut werk, eind 2017 circa 1.180 mensen en 
eind 2018 waren dat ruim 2.540 mensen. Het meest recente cijfer heeft 
betrekking op juli 2019; op dat moment waren het er circa 3.270. 
 
Vraag 264 
Hoeveel mensen die op de wachtlijst voor de Wsw stonden, hebben nu werk? 
 
Antwoord 264 
Eind 2014 stonden 11.147 mensen op de Wsw-wachtlijst. Volgens het SCP-
onderzoek ‘Van sociale werkvoorziening naar Participatiewet’ (2018) vonden in 
2015 ruim 1.800 van deze mensen een baan en in 2016 betrof het bijna 2.400 
mensen. Voor actuelere cijfers verwijzen we naar de eindevaluatie van de 
Participatiewet die naar verwachting binnenkort zal verschijnen. 
 
Vraag 265 
Welke gegevens zijn er beschikbaar over de baankansen en werkgelegenheid van 
mensen met een arbeidsbeperking en welke onderzoeken zijn hiernaar gedaan? 
Zijn er onderzoeken gedaan die de baankans en/of werkgelegenheid van de 
huidige situatie vergelijken met die van enkele jaren terug? 
 
Antwoord 265 
6
Uit SEO-onderzoek (SEO 2019, Jonggehandicapten onder de Participatiewet) uit 
2019 blijkt dat de 18-jarige jonggehandicapten onder de Participatiewet een 
hogere baankans hebben (38%) dan de 18-jarige Wajongers van nu (29%).  
Uit onderzoek van SCP (SCP 2018, Van sociale werkvoorziening naar 
7
Participatiewet) uit 2018 blijkt dat de mensen die eind 2014 op de Wsw-wachtlijst 
 
6
 http://www.seo.nl/pagina/article/jonggehandicapten-onder-de-participatiewet-3/ 
7
https://www.scp.nl/Publicaties/Alle_publicaties/Publicaties_2018/Van_sociale_werkvoorzieni
ng_naar_Participatiewet  
Pagina 147 van 147

De gedachte hierachter is dat 50-plussers in principe voldoende kansen op de 
Directie Financieel-
arbeidsmarkt hebben. De focus is daarom verlegd van bescherming naar 
Economische Zaken
activering en ondersteuning bij het vinden van nieuw werk, waarbij ook de sociale 
Afdeling Begroting
partners hun rol pakken. Dit past binnen de van-werk-naar-werk benadering die 
wordt voorgestaan en sluit aan bij de inspanningen gericht op verbetering van de 
Datum
positie van oudere werknemers conform de aanpak van de Beleidsagenda 2020 
13-11-2019
van de Stichting van de Arbeid. 
Onze referentie
 
2019-0000163583
Vraag 269 
Hoe ontwikkelt de IOAW zich in aantallen personen en uitgaven als gekozen wordt 
om het recht toe te kennen aan personen van 55 jaar en ouder tot 2024? 
 
Antwoord 269 
De IOAW is een uitkering voor werkloze ouderen. Vanaf 2015 is de instroom 
beperkt tot mensen die vóór 1965 geboren zijn. Hierdoor daalt de instroom ieder 
jaar. In 2020 geldt een minimale leeftijd van 55 jaar. Wanneer we ook in de jaren 
na 2020 een minimumleeftijd van 55 jaar aanhouden, zal de instroom niet verder 
dalen. De uitgaven stijgen ten opzichte van de huidige raming.  
 
Onderstaande tabellen tonen een grove inschatting van de veranderingen in 
aantallen en uitgaven als de minimumleeftijd constant op 55 jaar wordt gehouden 
vanaf 2020. 
 
Aantallen x 1.000 2020 2021 2022 2023 2024 
Huidig volume 23,3 22,3 21,4 20,4 19,7 
Toename  - 0,9 2,4 4,3 6,0 
Totaal 23,3 23,2 23,7 24,7 25,7 
 
Uitgaven x € 1 mln 2020 2021 2022 2023 2024 
Huidige stand 343,6 328,6 315,0 300,7 290,9 
Toename  - 13,5 34,6 63,2 88,2 
Totaal 343,6 342,1 349,6 363,9 379,0 
 
Vraag 270 
Hoe wordt bepaald of een onderneming levensvatbaar is voor de Bbz? Is dit 
hetzelfde (negatieve) criterium als voor de Wsnp? 
  
Antwoord 270 
De gemeente stelt vast of een onderneming levensvatbaar is als onderdeel van de 
beoordeling of de gemeente op basis van het Besluit bijstandverlening 
zelfstandigen 2004 (Bbz) aan de ondernemer een (aanvullende) uitkering 
levensonderhoud en/of lening bedrijfskapitaal kan toekennen. Kort gezegd wordt 
getoetst of de verdiensten uit de onderneming – tezamen met de andere 
inkomsten in het huishouden - groot genoeg zijn om in het levensonderhoud van 
de ondernemer (en de anderen in het huishouden) te voorzien én om de 
voortgang van de onderneming te bewerkstelligen. Wanneer er sprake is van (in 
principe kortlopende) schulden kan, bij een levensvatbaar geacht bedrijf, vanuit 
het Bbz een saneringskrediet worden verstrekt. Vaak wordt voor de uitvoering van 
het levensvatbaarheidsonderzoek een extern deskundig bureau ingeschakeld of is 
er hiervoor gespecialiseerd personeel aangenomen. De vorm van het onderzoek is 
vrij. Divosa heeft een werkwijzer geschreven met handvatten bij het beoordelen 
van de levensvatbaarheid: 
https://www.divosa.nl/sites/default/files/publicatie_bestanden/werkwijzer_levensv
atbaarheidsonderzoek_en_begeleiding_bbz_juni2013.pdf   
De Wsnp is bedoeld voor natuurlijke personen. Daaronder vallen ook natuurlijke 
personen met een eenmanszaak, die bijvoorbeeld werken als zzp’er of vennoten 
van een VOF.  
Pagina 147 van 147

Vraag 274 
Directie Financieel-
Kunt u uitsplitsen hoeveel mensen een WIA-uitkering krijgen onder de € 1.000, 
Economische Zaken
tussen € 1.000- € 1.500, € 1.500- € 2.000, € 2.000- € 2.500, € 2.500- € 3.000 en 
Afdeling Begroting
€ 3.000 of meer? Kunt u uw antwoord deze keer wel uitsplitsen naar WGA en 
Inkomensvoorziening voor volledig en duurzaam arbeidsongeschikten (IVA)? 
Datum
 
13-11-2019
Antwoord 274 
Onze referentie
Deze beleidsinformatie is niet op korte termijn leverbaar door UWV. De reden 
2019-0000163583
hiervoor is dat de reguliere beleidsinformatie niet uitgesplitst is naar dit 
detailniveau. 
 
Vraag 275 
Is het maximummaandloon voor de WIA aangepast de afgelopen jaren, afgezien 
van indexering? Klopt het dat het maximale bedrag dat aan WIA ontvangen kan 
worden per maand nu € 3.538 bedraagt? Kunt u dit uitsplitsen naar WGA en IVA? 
 
Antwoord 275 
Het maximummaandloon voor de WIA is de afgelopen jaren afgezien van 
indexering niet aangepast. Het maximale bedrag dat aan IVA kan worden 
ontvangen bedraagt € 3.538,18. De eerste 2 maanden bedraagt het maximale 
bedrag dat in de loongerelateerde fase aan WGA kan worden ontvangen 
€ 3.538,18, daarna bedraagt het maximale bedrag dat aan WGA kan worden 
ontvangen € 3.302,30. 
 
Vraag 276 
Hoeveel mensen met een WIA-uitkering ontvangen een maandbedrag van € 3.200 
of meer? Hoeveel ontvangen deze mensen tezamen? Kunt u dit uitsplitsen naar 
WGA en IVA? 
 
Antwoord 276 
Deze beleidsinformatie is niet op korte termijn leverbaar door UWV. De reden 
hiervoor is dat de reguliere beleidsinformatie niet uitgesplitst is naar dit 
detailniveau. 
 
Vraag 277 
Hoeveel mensen met een WIA-uitkering ontvangen een uitkering van € 3.000 of 
meer? Hoeveel ontvangen deze mensen tezamen? Kunt u dit uitsplitsen naar WGA 
en IVA? 
 
Antwoord 277 
Deze beleidsinformatie is niet op korte termijn leverbaar door UWV. De reden 
hiervoor is dat de reguliere beleidsinformatie niet uitgesplitst is naar dit 
detailniveau. 
 
Vraag 278 
Wat is er sinds het regeerakkoord precies aan mutaties geweest van de 
Arbeidsongeschiktheidsfonds (Aof)-premie? 
 
Antwoord 278 
Het regeerakkoord dateert van oktober 2017. Besluitvorming over de Aof-premie 
voor 2018 heeft dus onder het vorige kabinet plaatsgevonden. Onder het huidige 
kabinet heeft de Aof-premie zich als volgt ontwikkeld: 
 
2018 2019 2020 
  
Aof-basispremie 6,27% 6,46% 6,77% 
Mutatie ten opzichte van 2018 0,19% 0,50% 
  
Pagina 147 van 147

De minister van SZW heeft gelijktijdig met UWV prestatieafspraken gemaakt over 
Directie Financieel-
het minimumniveau van deze dienstverlening (gemiddeld 1.8 gesprekken) en het 
Economische Zaken
aandeel Wajongers waar UWV minimaal een re-integratiegesprek mee heeft 
Afdeling Begroting
gevoerd. UWV rapporteert sinds 2017 hierover in haar viermaanden-, 
achtmaanden- en jaarverslag. In de eerste acht maanden van 2019 heeft UWV 
Datum
met 94% van de WIA/WGA klanten minimaal één keer contact gehad (Bron: UWV, 
13-11-2019
Achtmaandenverslag 2019). In 2018 heeft UWV met 93% van alle WIA/WGA 
Onze referentie
klanten minimaal één gesprek gehad (UWV Jaarverslag 2018).  
2019-0000163583
 
Vraag 280  
Welk aandeel mensen in de IVA heeft dit jaar een re-integratiegesprek gehad? 
 
Antwoord 280 
UWV voert met mensen met een IVA-uitkering geen re-integratiegesprekken. 
Mensen met een IVA-uitkering zijn duurzaam en volledig arbeidsongeschikt. 
Mensen met een IVA-uitkering hebben daarom geen recht op ondersteuning bij 
arbeidsinschakeling door UWV. 
 
Vraag 281 
Is er ook budget beschikbaar voor het scholingsexperiment WGA? Wordt hier ook 
gekeken naar eerdere aangedragen oplossingen, zoals het behalen van een 
rijbewijs, een startkwalificatie of een Erkenning van Verworven Competenties 
(EVC)? 
 
Antwoord 281 
Ja. Met het regeerakkoord is hiervoor in totaal € 30 miljoen beschikbaar gekomen. 
In het najaar van 2019 start UWV in samenwerking met SZW de verdere 
voorbereiding en nader onderzoek. Eerder aangedragen oplossingen worden 
daarbij bezien (Tweede Kamer, 29 544, nr. 922). 
 
Vraag 282 
Wat wordt bedoeld met het WIA-arbeidsongeschiktheidscriterium wordt aangepast 
voor mensen die met loonkostensubsidie werken in de Participatiewet? 
 
Antwoord 282 
Met de Participatiewet is loonkostensubsidie (LKS) geïntroduceerd voor mensen 
die niet zelfstandig het minimumloon kunnen verdienen. In de normale WIA-
systematiek worden deze werknemers bij ziekte altijd volledig arbeidsongeschikt 
verklaard, omdat zij geen regulier werk kunnen verrichten op WML-niveau. Bij de 
invoering van de Participatiewet is daarom aangegeven dat bij het bepalen van 
het arbeidsongeschiktheidspercentage in de WIA rekening wordt gehouden met de 
omstandigheid dat een werknemer met loonkostensubsidie heeft gewerkt (Bron 
Staatsblad 2014, nr. 270). Het is om uitvoeringstechnische redenen nog niet 
mogelijk gebleken een ander WIA-criterium te hanteren voor werknemers die met 
loonkostensubsidie hebben gewerkt. 
 
Vraag 283 
Hoeveel mensen maakten in de afgelopen vijf jaar gebruik van de WIA, Wet 
arbeidsongeschiktheidsverzekering zelfstandigen (WAZ), WAO en de 
Toeslagenwet? 
Antwoord 283 
 
Bestand in 
uitkeringen (x 
1.000 ultimo) 2014 2015 2016 2017 2018 
IVA 61 72 85 98 113 
WGA 148 158 168 179 190 
WAO 343 315 293 273 254 
Pagina 147 van 147

 
Directie Financieel-
Vraag 288 
Economische Zaken
Hoeveel zelfstandigen hebben zich in 2019 verzekerd tegen 
Afdeling Begroting
arbeidsongeschiktheid? Hoeveel procent van de zelfstandigen is dat? 
 
Datum
Antwoord 288 
13-11-2019
Zelfstandigen kunnen zich verzekeren tegen arbeidsongeschiktheid bij private 
Onze referentie
verzekeraars of als vrijwillig verzekerden bij UWV. Er zijn geen gegevens over het 
2019-0000163583
aantal verzekerde zelfstandigen in 2019.  
Blijkens de meest recente CBS-informatie was in 2016 19% van de 895 duizend 
zelfstandigen zonder personeel (zzp’ers) met een hoofdinkomen uit 
ondernemerschap verzekerd tegen arbeidsongeschiktheid.  
Het aantal vrijwillig verzekerden via UWV (voor zowel WAO, WIA, WW en ZW) 
bedroeg op  
1 januari 2018 ongeveer 17.800 personen. 
 
Vraag 289 
Hoeveel premie wordt door zelfstandigen betaald aan 
Arbeidsongeschiktheidsverzekering (AOV)? Hoeveel is dat in totaal en hoeveel 
gemiddeld? 
 
Antwoord 289 
De premie aan private verzekeraars is afhankelijk van diverse factoren, zoals het 
beroep, de leeftijd en de gezondheid van de zelfstandige, de wachttijd en de 
gewenste hoogte van een uitkering. Er zijn bij SZW geen gegevens bekend over 
de afgedragen premies aan private verzekeraars.  
De premie voor de vrijwillige verzekeringen wordt jaarlijks door UWV vastgesteld. 
Voor 2019 is de WW-premie vastgesteld op 1,80%. De premie WAO is 6,46%, de 
premie WIA is 7,23% en de premie ZW is 8,25%. Bij de ZW-premie geldt voor 
alfahulpen een afwijkende premie van 7,40%.  
Door het verschil tussen private en publieke verzekering kunnen er geen 
gemiddelde premiebedragen worden gegeven. 
 
Vraag 290 
Hoeveel zelfstandigen ontvangen een uitkering vanwege arbeidsongeschiktheid? 
Hoeveel procent is dat?  
 
Antwoord 290 
Er zijn bij SZW alleen gegevens bekend over de uitkeringsgraad van publiek 
verzekerde zelfstandigen die een WIA- of WAO-uitkering ontvangen. 
Van de vrijwillig verzekerden via UWV is bekend dat ruim 2.100 personen een 
WIA- of WAO- uitkering ontvangen. Dit is ongeveer 14% van alle vrijwillig 
verzekerden. 
 
Vraag 291 
In welke regeling komt een zelfstandige die nu arbeidsongeschikt raakt terecht? 
 
Antwoord 291 
Een zelfstandige kan zich verzekeren tegen arbeidsongeschiktheid via private 
verzekeraars of via de vrijwillige verzekering van UWV. Als de zzp’er die 
arbeidsongeschikt is geworden aan de voorwaarden voldoet, kan hij of zij een 
uitkering ontvangen van de private verzekeraar of, als een vrijwillige verzekering 
is afgesloten, een Ziektewet- of WIA-uitkering van UWV. Als de 
arbeidsongeschikte zzp’er geen recht heeft op de arbeidsongeschiktheidsuitkering 
kan hij of zij, afhankelijk van de omstandigheden van het geval, een beroep doen 
op de Participatiewet, het Besluit bijstandverlening zelfstandigen (Bbz) of de Wet 
Inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte gewezen 
zelfstandigen (IOAZ). 
Pagina 147 van 147

Vraag 293  
Directie Financieel-
Welke (type) organisaties krijgen subsidie en voor hoeveel mensen creëren zij 
Economische Zaken
daarvan een succesvolle re-integratie? 
Afdeling Begroting
 
Antwoord 293 
Datum
Zie het antwoord op vraag 292. 
13-11-2019
 
Onze referentie
Vraag 294 
2019-0000163583
In hoeverre is subsidie mogelijk in de vorm van zelf te besteden scholingsbudget 
of -tegemoetkoming voor arbeidsbeperkten? 
 
Antwoord 294 
Zie het antwoord op vraag 292. 
 
Vraag 295 
Wat wordt er verstaan onder een geïntegreerd taakstellend re-integratiebudget? 
Wat betekent het voor de omvang van dit budget als de instroom hoger wordt?  
 
Antwoord 295 
UWV krijgt één geïntegreerd re-integratiebudget waarmee het voorzieningen en 
re-integratietrajecten verzorgt voor arbeidsongeschikten. Voor 2015 waren 
voorzieningen en re-integratietrajecten apart begroot en was het budget niet 
geïntegreerd. Dat het budget taakstellend is betekent dat UWV een 
inspanningsverplichting heeft om het budget in zijn geheel te benutten maar ook 
om binnen het budget te blijven. De omvang van het budget wordt in overleg 
tussen SZW en UWV bepaald. UWV raamt de behoefte op basis van het bestand 
van de doelgroep arbeidsongeschikten.  
Omdat voorzieningen een recht zijn wordt eerst een deel van het budget voor 
voorzieningen separaat gezet. Het overige budget wordt besteed aan trajecten. 
Als er meer voorzieningen nodig zijn door meer WGA-instroom gaat dit in theorie 
ten koste van het aantal re-integratietrajecten. In de praktijk wordt de omvang 
van het budget voldoende groot geraamd. Wanneer mogelijke knelpunten 
ontstaan door grote veranderingen in de kenmerken van de doelgroep wordt 
overlegd met UWV. 
 
Vraag 296 
Is het aantal Wajong-ontvangers met een uitkering op basis van de Toeslagenwet 
toegenomen ten opzichte van vorig jaar? Wat is de ontwikkeling van het niet-
gebruik van de Toeslagenwet voor deze groep? 
 
Antwoord 296 
Ja. Uit de kwantitatieve informatie 2018 van UWV blijkt dat het aantal lopende 
Wajong-uitkeringen met een aanvullende toeslag op grond van de Toeslagenwet 
ultimo 2018 21.020 bedroeg. Ultimo 2017 was dit aantal 13.410. Het is niet 
mogelijk om uitspraken te doen over het niet-gebruik van de Toeslagenwet door 
Wajongers. Of iemand recht heeft op een toeslag op grond van de Toeslagenwet 
heeft te maken met de leefsituatie van de betrokkene. Inkomsten van de 
betrokkene en van de eventuele partner of de persoon waarmee de betrokkene 
een gezamenlijke huishouding heeft, worden meegenomen bij het bepalen of een 
betrokkene recht heeft op de toeslag. 
 
Vraag 297 
In hoeverre is het zo dat Wajongers die nu vallen onder de oWajong, Wajong2010 
of Wajong2015 er financieel op achteruit gaan onder het wetsvoorstel 
Vereenvoudiging regelgeving Wajong als ze hun baan verliezen en niet binnen 
twee maanden een nieuwe baan vinden? 
 
Antwoord 297 
Pagina 147 van 147

Wajong2010 betreft daarmee een tijdelijke intensivering van de uitkeringslasten: 
Directie Financieel-
€ 10 miljoen in 2021 en € 2 miljoen in 2022, € 1 miljoen in 2023 en € 0,4 miljoen 
Economische Zaken
in 2024. Na 2024 is de wijziging neutraal.  
Afdeling Begroting
Het vervallen van de AO-klassen in de oWajong zorgt jaarlijks voor ongeveer € 3,8 
miljoen aan extra uitkeringslasten. Dit zijn de kosten voor de hogere uitkering 
Datum
voor de mensen die niet werken en geen aanvulling vanuit de toeslagenwet 
13-11-2019
ontvangen. 
Onze referentie
 
2019-0000163583
Daarnaast leidt het schrappen van de uitsluitingsgrond studerende in de Wajong 
2015 tot een structurele toename van de uitkeringslasten van € 14,4 miljoen. De 
toename is voornamelijk toe te schrijven aan de vervroegde instroom in de 
Wajong2015 van leerlingen 18 t/m 20 jaar de clusters 1 t/m 3 in het voortgezet 
speciaal onderwijs. Dit zullen jaarlijks ongeveer 1.605 leerlingen zijn. 
 
Ook leidt de implementatie van het wetsvoorstel tot een incidentele intensivering 
op de uitvoeringskosten van cumulatief circa € 11 miljoen in 2019 tot en met 
2022. Vanaf 2022 gaat het om een toename van de uitvoeringskosten met € 0,22 
miljoen structureel. 
 
De maatregelen uit het wetsvoorstel vereenvoudiging regelgeving Wajong zijn 
binnen de begroting gedekt. Hiervoor is geen specifiek dossier aan te wijzen. Voor 
de bij de stemmingen over het wetsvoorstel aangenomen amendementen is dit 
wel het geval. De kosten van het amendement Stoffer en Baudet over het 
uitbreiden van de herlevingstermijn van het garantiebedrag naar 1 jaar bedragen 
circa € 47 miljoen cumulatief over de jaren 2021–2025. De dekking van dit 
amendement wordt naar evenredigheid verdeeld over begrotingsartikel 99 van de 
begroting van SZW in de periode 2021–2025. De kosten van het amendement 
Renkema en Gijs Van Dijk dat gericht is op het aanvullen van het totale inkomen 
voor Wajongers die werken met loondispensatie tot tenminste het functieloon 
bedragen € 2 miljoen structureel. De dekking wordt gevonden in begrotingsartikel 
98 (Beleidsondersteunend budget DG SZI) van de begroting van SZW. Aan het 
aangenomen amendement Bruins c.s. dat regelt dat mensen met duurzaam geen 
arbeidsvermogen die een Wajong-uitkering ontvangen de mogelijkheid hebben om 
een beperkt inkomen uit arbeid te ontvangen, zonder dat dit direct volledig 
verrekend wordt met hun uitkering zijn geen financiële consequenties verbonden. 
 
Vraag 300 
Hoeveel mensen in de Wajong werken met een medisch urenbeperking? 
 
Antwoord 300 
Sinds de invoering van de Wajong2015 is ook de schattingsmethodiek voor de 
Wajong veranderd. Dit heeft tot gevolg dat geen urenbeperkingen meer worden 
vastgelegd. In de oWajong en Wajong2010 gebeurde dit wel. Alleen voor de 
oWajong is de informatie zodanig ontsloten dat een betrouwbare telling kon 
plaatsvinden. Van het aantal mensen in de oWajong kon op het moment van de 
eerste claimbeoordeling 94% voltijds werken, 1% kan maximaal 10 uur werken, 
4% maximaal 20 uur en 1% maximaal 30 uur. Op basis van de beschikbare 
informatie bij UWV is niet te achterhalen in hoeverre dit overeenkomt met het 
aantal uren dat de betreffende Wajongers daadwerkelijk werken. Wel is bekend 
hoeveel uren Wajongers werkend bij een reguliere werkgever eind 2018 werkten. 
Eind 2018 werkten ruim 39.000 Wajongers bij een reguliere werkgever. Daarvan 
had 29% een aanstelling van maximaal 12 uur per week; 16% een aanstelling van 
meer dan 12 tot maximaal 20 uur; 17% een aanstelling van meer dan 20 tot 
maximaal 30 uur en 38% een aanstelling van meer dan 30 uur per week. 
 
Vraag 301 
Op basis van welke criteria ontvangen Wajong-gerechtigden een tegemoetkoming 
van € 179,81? 
Pagina 147 van 147

intermediaire voorzieningen). Maar omdat dit ook afhankelijk is van andere 
Directie Financieel-
factoren (conjunctuur, werkgevers, etc.) is het niet mogelijk om hierover een 
Economische Zaken
voorspelling te doen. 
Afdeling Begroting
 
Vraag 306 
Datum
Waardoor zijn de uitgaven aan de Inkomensvoorziening Oudere Werklozen (IOW) 
13-11-2019
in 2020 zoveel hoger dan de realisatie in 2018? 
Onze referentie
 
2019-0000163583
Antwoord 306 
Het verwachte aantal IOW-uitkeringsjaren (aantal uitkeringen vertaald naar 
voltijd) ligt in 2020 (8.300) hoger dan in 2018 (5.700). Hier zijn meerdere 
redenen voor. Dit heeft onder meer te maken met de stijging van de AOW-leeftijd. 
In 2020 ligt de AOW-leeftijd 4 maanden hoger dan in 2018. Dat betekent dat 
IOW’ers langer recht hebben op IOW. Daarnaast is de instroom in de IOW hoger 
bij een hogere AOW-leeftijd. Een andere factor die bijdraagt, is de verkorting van 
de maximale WW-duur van 38 naar 24 maanden. Dit leidt ertoe dat mensen 
eerder doorstromen van de WW naar de IOW, met als gevolg een hogere IOW-
instroom. Het effect van de WW-duurverkorting is met name zichtbaar in 2019 en 
2020. 
 
Vraag 307 
Hoeveel mensen kunnen gebruikmaken van het Ontwikkeladvies 45+? 
 
Antwoord 307 
Er is € 15 miljoen budget beschikbaar, goed voor 25.000 ontwikkeladviezen. 
Daarnaast is er € 2 miljoen beschikbaar voor (groeps)training aan 
leidinggevenden.  
 
Vraag 308 
Welke uitgaven vallen onder de post overige subsidies algemeen? 
 
Antwoord 308 
Van de post overige subsidies algemeen is, in relatie met het actieplan Perspectief 
voor vijftigplussers, in 2020 € 0,5 miljoen bestemd voor de Ambachtsacademie. 
De Ambachtsacademie verzorgt opleidingen voor wie in het kleinschalig ambacht 
aan de slag wil, veelal als zelfstandig ondernemer.  
Daarnaast is in het kader van het Actieplan € 3,1 miljoen beschikbaar gesteld aan 
de sociale partners om gezamenlijk duurzame inzetbaarheid te bevorderen bij 
werkgevers en werknemers. 80% van deze subsidie is reeds als voorschot 
verstrekt, waardoor er in 2020 nog € 0,6 miljoen op de begroting staat. 
 
Vraag 309 
Hoeveel ontwikkeladviezen zijn er al tot besteding gekomen? Wat heeft dat 
opgebracht? 
 
Antwoord 309 
Er zijn (ultimo oktober 2019) ruim 25.000 registraties geweest van de start van 
een Ontwikkeladviestraject. Niet iedere registratie leidt ook tot een declaratie. 
Vooralsnog lijkt een klein deel, naar verwachting 10 tot 15%, van de trajecten niet 
door te gaan of haakt de deelnemer tussentijds af. Bovendien is er na registratie 
enige tijd nodig om het traject te doorlopen, het advies te verzorgen en de 
declaratie in orde te maken. 
 
Ultimo oktober 2019 heeft voor ongeveer 16.000 Ontwikkeladviezen (een bedrag 
van € 9,6 miljoen) een declaratie plaatsgevonden.  
 
De regeling Ontwikkeladvies kent ook een subsidieregeling voor (groeps-)training 
aan leidinggevenden, om hen beter in staat te stellen hun oudere werknemers te 
Pagina 147 van 147

UWV raamt de ontvangsten onder het Uitvoeringsfonds voor de overheid (Ufo). 
Directie Financieel-
SZW neemt deze ramingen meerjarig over. Het bedrag in de begroting 2020 van € 
Economische Zaken
253 miljoen komt uit de Juninota 2019 van UWV en wordt geraamd op basis van 
Afdeling Begroting
de verwachte omvang van de instroom in werkloosheid en de duur en hoogte van 
de uitkeringen van werklozen in de sector Overheid en Onderwijs. 
Datum
 
13-11-2019
Enkel werkgevers in de sector Overheid en Onderwijs zijn (verplicht) 
Onze referentie
eigenrisicodrager voor de WW.  UWV betaalt de werkloosheidsuitkering aan de 
2019-0000163583
werkloze en verhaalt deze op de werkgever waarbij de werkloosheid is ingetreden. 
Bijbehorende ontvangsten lopen via het Ufo. Andere werkgevers kunnen geen 
eigenrisicodrager zijn voor de WW. Van hen heeft SZW dus geen WW-ontvangsten 
door verhaal. 
 
Vraag 313 
Wat is het gemiddelde re-integratiebudget per persoon in de WW? 
 
Antwoord 313 
Er is geen sprake van re-integratiebudgetten in de WW. Dienstverlening in het 
kader van re-integratie wordt automatisch aangeboden aan WW-gerechtigden met 
een zwakke of matige arbeidsmarktpositie. Binnen de dienstverlening wordt op 
basis van maatwerk gekeken naar de individuele behoeften van de WW-
gerechtigde, en wat voor inzet daarbij nodig is. 
De dienstverlening WW wordt door UWV intern aangeboden en niet ingekocht. De 
kosten van de dienstverlening zijn gelijk aan de eigen personeelskosten binnen de 
opdracht. 
Voor verdere toelichting zie het antwoord op vraag 24. 
 
Vraag 314 
Wat is het gemiddelde budget per persoon naar kwadrant van de werkverkenner? 
 
Antwoord 314 
Er is geen sprake van re-integratiebudgetten in de WW. Voor verdere toelichting 
zie het antwoord op vraag 24 en 313. 
 
UWV biedt aan WW-gerechtigden met een zwakke of matige arbeidsmarktpositie 
intensieve dienstverlening aan. Binnen de WW-dienstverlening wordt gekeken 
naar de situatie en behoeften op individueel niveau. Vanwege deze focus op 
maatwerk binnen de WW-dienstverlening varieert het aantal uren dienstverlening 
per WW-gerechtigde. Over het algemeen geldt dat hoe groter iemands afstand tot 
de arbeidsmarkt (Werkverkennerscore) is, hoe hoger het aantal uren 
dienstverlening dat diegene ontvangt. Individuele gevallen kunnen hier echter van 
afwijken. 
 
Vraag 315 
Hoeveel mensen zijn er per kwadrant van de werkverkenner? 
 
Antwoord 315 
Een benadering van de onderverdeling per kwadrant in procenten is als volgt: 
- 10% scoort 0-25% kans op werkhervatting binnen een jaar 
- 26% scoort 26-50% 
- 37% scoort 51-75% 
- 27% scoort 76-100% 
 
Deze onderverdeling is een gewogen schatting en geen actuele meting. In de 
bedrijfsprocessen hanteert UWV geen onderscheid in kwadranten, maar bekijkt 
per persoon de kans op werkhervatting die uit de Werkverkenner komt en past 
daarop de dienstverlening aan. 
 
Pagina 147 van 147

 
Directie Financieel-
Antwoord 320 
Economische Zaken
De verwachting is dat in 2019 € 0,7 miljoen uitgegeven wordt aan de 
Afdeling Begroting
eindafrekeningen van de subsidieregeling Experimenten Meer Werk en € 0,8 
miljoen aan de bevoorschotting van Ambacht Nederland voor het project 
Datum
Werkgelegenheidskansen benutten in kleinschalig ambacht via de 
13-11-2019
Ambachtsacademie.  
Onze referentie
 
2019-0000163583
Daarnaast is er in 2019 € 15,3 miljoen beschikbaar gesteld voor de tijdelijk 
subsidieregeling Ontwikkeladvies voor Vijfenveertigplussers, waarvan eind 
september € 5,2 miljoen is uitgegeven. 
Omdat de looptijd van de regeling begin 2019 is verlengd sluit deze later (op 10 
januari 2020) dan oorspronkelijk was opgenomen in de regeling. Hierom is € 1,6 
miljoen doorgeschoven naar 2020. 
 
Vraag 321 
Wie beoordeelt en hoe wordt beoordeeld of iemand lijdt aan maligne 
mesothelioom of asbestose? 
 
Antwoord 321  
Of iemand de ziekte maligne mesothelioom of asbestose heeft, wordt in het 
reguliere medische circuit beoordeeld. Wanneer deze persoon vervolgens een 
aanvraag indient voor een tegemoetkoming op grond van de Regeling 
tegemoetkoming asbestslachtoffers 2014 (TAS) of de Regeling tegemoetkoming 
niet-loondienstgerelateerde slachtoffers van mesothelioom en asbestose (TNS) 
vindt bevestiging van de gestelde diagnose plaats door het NMP (Nederlands 
Mesotheliomen Panel) of de expertgroep van het NVALT (Nederlandse Vereniging 
van Artsen voor Longziekten en Tuberculose). In het NMP, dat zich vooral richt op 
weefselonderzoek, zitten patholoog-anatomen. In de expertgroep van het NVALT 
zijn dat longartsen. De bevestiging van de diagnose gebeurt op basis van 
bestaande medische informatie. Er wordt derhalve geen nieuw medisch onderzoek 
gedaan. 
 
Vraag 322 
Wat zou het kosten om voor het aanvullend geboorteverlof te kiezen voor een 
bodem op het niveau van het minimumloon? Krijgt iemand alsnog een uitkering 
ter hoogte van het minimumloon als hij of zij met 70% van zijn of haar loon onder 
het minimumloon uitkomt? 
 
Antwoord 322 
De minister van SZW is niet voornemens om een aanvulling op de uitkering te 
verstrekken indien de betrokken werknemer met de uitkering onder het niveau 
van het minimumloon uitkomt. Zoals in de memorie van toelichting bij de Wet 
invoering extra geboorteverlof (WIEG) is aangegeven, is de minister van SZW van 
mening dat ook van de werknemers die het verlof genieten een financiële bijdrage 
mag worden verwacht. Deze bijdrage komt tot uiting in de vermindering van de 
inkomsten met 30%. Met de uitkering van 70% van het (maximum)dagloon geeft 
de minister van SZW een substantiële compensatie voor de gederfde inkomsten 
(Tweede Kamer, 34 967, nr. 3).  
 
Daarnaast geldt dat er geen betrouwbare gegevens beschikbaar zijn over het door 
de individuele werknemer gewerkte aantal uren. Dit gegeven zou wel nodig zijn 
om de uitkering te kunnen relateren aan het minimumloon op weekbasis. Het is 
immers anders de vraag of de uitkering onder het niveau van het minimumloon 
uitkomt bij een voltijdwerkweek, of dat de oorzaak hiervan gelegen is in het feit 
dat men in deeltijd werkt. In het laatste geval, als men bijvoorbeeld 3 dagen 
werkt, zou het niet rechtvaardig zijn om de uitkering op te hogen tot het niveau 
Pagina 147 van 147

 
Directie Financieel-
Vraag 325 
Economische Zaken
Wat zijn de eerste opbrengsten van de experimenten voor kanker & werk? Komt 
Afdeling Begroting
het geld in 2020 ter besteding voor de vijf gegunde opdrachten? 
 
Datum
Antwoord 325 
13-11-2019
De vijf gegunde opdrachten verlopen tot nu toe volgens planning. De verwachting 
Onze referentie
is dat alle vijf projecten conform planning worden afgerond in 2020, waardoor het 
2019-0000163583
via het amendement van Weyenberg (Tweede Kamer, 34 775 XV, nr. 18) 
beschikbaar gestelde bedrag aan subsidies wordt besteed. 
 
Vraag 326 
Hoeveel kinderopvangtoeslag voor de dagopvang voor kinderen vanaf tweeënhalf 
jaar tot en met vier jaar is uitgekeerd in 2018? 
 
Antwoord 326 
Voor de opvang van kinderen in de leeftijd van 2,5 tot en met 4 jaar hebben 
ouders in 2018 aanspraak gemaakt op circa 780 miljoen kinderopvangtoeslag. Dit 
betreft circa 700 miljoen voor kinderdagopvang en circa 80 miljoen voor 
gastouderopvang. Dit bedrag kan nog enigszins wijzigen bij de definitieve 
vaststelling van de beschikkingen over 2018. 
 
Vraag 327 
Kunnen de uitgaven aan kinderopvang van € 1.898.000 worden uitgesplitst naar 
waaraan het is uitgegeven? 
 
Antwoord 327 
De uitgaven aan subsidies in 2018 zijn verdeeld over de volgende onderwerpen: 
• Kwaliteit kinderopvang: € 962.037 
• Harmonisatie kinderopvang: € 142.235 
• Permanente educatie: € 356.317 
• Versterking positie ouders: € 360.523 
• Overige: € 77.723 
 
Vraag 328 
Hoeveel is uitgegeven aan voor- en vroegschoolse educatie (vve)? 
 
Antwoord 328 
Voorschoolse educatie is onderdeel van het gemeentelijke 
onderwijsachterstandenbeleid. Gemeenten ontvangen hier middelen voor van de 
Rijksoverheid via de specifieke uitkering gemeentelijk 
onderwijsachterstandenbeleid (spuk goab). Onderstaande tabel geeft de reeks van 
de middelen die via de specifieke uitkering aan gemeenten zijn verstrekt in het 
kader van het gemeentelijke onderwijsachterstandenbeleid sinds 2009. In 2014 is 
uit onderzoek gebleken dat ongeveer 70 tot 80 % van deze middelen aan 
voorschoolse educatie worden besteed door gemeenten. Dit kabinet heeft 
oplopend tot € 170 miljoen per jaar extra geïnvesteerd in voorschoolse educatie 
en deze middelen toegevoegd aan de specifieke uitkering gemeentelijk 
onderwijsachterstandenbeleid – deze middelen zijn volledig voor voorschoolse 
educatie bestemd. Gemeenten mogen de overige middelen in de specifieke 
uitkering gemeentelijk onderwijsachterstandenbeleid ook uitgeven aan 
bijvoorbeeld onderwijstijdverlenging, zomerscholen en schakelklassen. In 2021 
wordt een nieuw onderzoek uitgevoerd naar de besteding van gemeenten aan het 
gemeentelijke onderwijsachterstandenbeleid. Naast de middelen uit de specifieke 
uitkering kunnen gemeenten er ook voor kiezen om eigen middelen uit het 
Gemeentefonds hiervoor in te zetten. 
 
Pagina 147 van 147

 
Directie Financieel-
Vraag 332 
Economische Zaken
Wat is het gemiddelde aantal uren per maand gebruik van kinderdagopvang 
Afdeling Begroting
waarvoor toeslag wordt ontvangen? 
 
Datum
Antwoord 332 
13-11-2019
Over het eerste kwartaal van 2019 is het gemiddelde aantal uur kinderdagopvang 
Onze referentie
waarvoor kinderopvangtoeslag is aangevraagd 80,3 uur.  
2019-0000163583
 
 2014 2015 2016 2017 2018 2019 
Kwartaal 1 
Uren kinderopvang 83,8 80,9 79,7 79,7 78,9 80,3 
per kind per 
1
maand 
1
 Exclusief gastouderopvang 
Bron: Belastingdienst/Toeslagen, bewerking Ministerie van SZW 
De cijfers zijn vooral voor de recente jaren gebaseerd op de opgaven van aanvragers die nog 
kunnen wijzigen als gevolg van het definitief vaststellen van het gebruik. 
 
Vraag 333 
Welk deel van de kinderen van nul, een, twee en drie jaar gaan naar de 
kinderdagopvang? 
 
Antwoord 333 
Onderstaande tabel laat het deelnamepercentage zien per leeftijd op peildatum 
31/12/2018. Dit is het aantal kinderen dat naar de kinderdagopvang (inclusief 
gastouderopvang) gaat met kinderopvangtoeslag als percentage van het totale 
aantal kinderen in de betreffende leeftijd. 
 
 0 jaar 1 jaar 2 jaar 3 jaar 
Deelnamepercentage 30,0% 53,3% 64,4% 68,3% 
Bron: Belastingdienst/Toeslagen, cijferbeeld bewerking Ministerie van SZW 
De deelnamepercentages zijn gebaseerd op de opgaven van aanvragers die nog kunnen 
wijzigen als gevolg van het definitief vaststellen van het recht op kinderopvangtoeslag. 
 
Daarnaast krijgt een deel van de 2,5- tot 4-jarigen ook een aanbod van 
gemeenten. Dit geldt voor kinderen van ouders die niet in aanmerking kunnen 
komen voor kinderopvangtoeslag en dit geldt voor kinderen met een risico op een 
achterstand (die komen in aanmerking voor voorschoolse educatie). Als hiermee 
rekening wordt gehouden, dan komt het bereik voor 2,5- tot 4-jarigen uit op circa 
86% in 2017 (Buitenhek, 2017, Monitor bereik van voorschoolse voorzieningen in 
NL 2017). Kinderen die naar de opvang gaan zonder gebruik te maken van 
kinderopvangtoeslag of bovengenoemde gemeentelijke middelen, tellen niet in het 
deelnamepercentage, waardoor het feitelijke deelnamepercentage hoger ligt. 
 
Vraag 334 
Welk deel van de kinderen in de leeftijden vier, vijf, zes, zeven, acht, negen, tien 
en elf jaar gaan naar de BSO? 
 
Antwoord 334 
Onderstaande tabel laat het deelnamepercentage zien per leeftijd op peildatum 
31/12/2018. Dit is het aantal kinderen dat naar de buitenschoolse opvang 
(inclusief gastouderopvang) gaat met kinderopvangtoeslag als percentage van het 
totale aantal kinderen in de betreffende leeftijd. 
 
 4 jaar 5 jaar 6 jaar 7 jaar 8 jaar 9 jaar 10 jaar 11 jaar 
1 
Deelnamepercentage 35,8% 38,6% 37,0% 34,7% 30,9% 25,6% 17,6% 8,2% 
Pagina 147 van 147

Vraag 337 
Directie Financieel-
Hoe verhouden naar verwachting de beleidsmatige effecten zich tot de 
Economische Zaken
conjuncturele effecten bij de stijging van de netto arbeidsparticipatie? 
Afdeling Begroting
 
Antwoord 337 
Datum
De stijging van de netto arbeidsparticipatie is een positieve ontwikkeling. Er is 
13-11-2019
geen uitsplitsing beschikbaar welke factor in welke mate heeft bijgedragen aan de 
Onze referentie
arbeidsparticipatie. Er liggen diverse oorzaken aan ten grondslag. De 
2019-0000163583
aantrekkende economie heeft een positieve invloed op de netto 
arbeidsparticipatie. Daarnaast heeft dit kabinet diverse maatregelen genomen om 
werken aantrekkelijker te maken, zoals het verhogen van de kinderopvangtoeslag. 
Al deze factoren dragen bij aan een stijging van de arbeidsparticipatie. 
 
Vraag 338 
Hoe hoog zijn de wachtlijsten in de grote steden voor de kinderopvang voor jonge 
ouders die een plek zoeken voor hun kind? 
 
Antwoord 338 
In het kader van de problematiek rondom de personeelstekorten in de 
kinderopvang voert het ministerie gesprekken met de sector. Gekeken wordt waar 
samen opgetrokken kan worden. Het gesprek ziet onder andere op de praktische 
oplossingen voor krapte maar ook op het imago van werken in de kinderopvang. 
Hierin geeft de sector ook signalen over de groeiende wachtlijsten, met name op 
de populaire dagen; maandag, dinsdag en donderdag. De kinderopvangsector 
heeft het beste zicht op wachtlijsten. Het gesprek wordt voortgezet. 
 
Het laatste wachtlijstonderzoek waar het ministerie zelf opdracht voor heeft 
gegeven, is uitgevoerd in 2015. De wachtlijsten als percentage van de capaciteit 
waren toen het grootst in de zeer stedelijke gebieden. Ten opzichte van de meting 
uit 2012 was er een lichte stijging te zien, maar de wachtlijsten bleven qua 
omvang beperkt (B&A, 2015, Wachtlijsten en wachttijden kinderdagverblijven en 
e
buitenschoolse opvang – 8 meting). Sindsdien heeft er geen meting meer 
plaatsgevonden. 
 
De vraag naar opvang is sinds de laatste meting sterk toegenomen. In tijden van 
arbeidsmarktkrapte is dat ontegenzeggelijk een uitdaging. Het ministerie ziet niet 
direct de toegevoegde waarde van een nieuwe eigen wachtlijstmeting. De sector 
heeft goed zicht op de wachtlijsten en probeert hierop in te spelen door het 
aanbod aan te passen. Wel houdt het ministerie een vinger aan de pols, door het 
aantal beschikbare kindplaatsen te monitoren in de kwartaalrapportages. Dit laat 
zien hoe het aanbod reageert op de toegenomen vraag. 
 
Vraag 339 
Hoeveel kinderopvangorganisaties hanteren een hogere uurprijs dan de maximum 
uurprijs? Kan dit verder worden gespecificeerd voor de grote steden? 
 
Antwoord 339 
Kinderopvangorganisaties hanteren doorgaans meer dan één unieke uurprijs. Dit 
hangt onder meer samen met de variatie in contractsoorten die 
opvangorganisaties aanbieden. Daarnaast kunnen organisaties een hoger tarief 
rekenen voor optionele extra diensten, zoals flexibele opvang, (warme) maaltijden 
en uitstapjes. Daardoor is ook niet aan te geven hoeveel kinderopvangorganisaties 
een uurtarief hanteren die boven de maximum uurprijs ligt. 
 
In onderstaande tabel is het percentage van het totaal aantal uren 
kinderopvangtoeslag weergegeven, waarvoor de uurprijs hoger is dan de 
maximum uurprijs. Dit is berekend voor zowel het landelijke beeld als de zeer 
stedelijke gebieden. De cijfers zijn gebaseerd op het jaar 2018. 
Pagina 147 van 147

 
Directie Financieel-
Vraag 342 
Economische Zaken
Wordt het met het voorstel kinderopvangtoeslag en Wet langdurige zorg (Wlz) ook 
Afdeling Begroting
mogelijk om kinderopvangtoeslag te ontvangen indien een van de partners 
arbeidsongeschikt (bijvoorbeeld WGA 80-100%) is? 
Datum
 
13-11-2019
Antwoord 342 
Onze referentie
De Wet kinderopvang heeft als doel om jonge ouders arbeid en de zorg voor hun 
2019-0000163583
kinderen te laten combineren. Om die reden hebben ouders recht op 
kinderopvangtoeslag (KOT) als zij (beiden) werken of een traject volgen dat de 
kans op werk vergroot (opleiding, re-integratie en inburgering).  
Er is een wetsvoorstel in de maak om gezinnen waarin de ene ouder werkt en de 
andere ouder een Wlz-indicatie heeft, recht te geven op KOT. De reden hiervoor is 
dat het bij een Wlz-indicatie een landelijk, uniforme groep betreft van ouders die 
24 uur per dag zorg in nabijheid nodig hebben of 24 uur per dag onder permanent 
toezicht staan. Dat maakt het moeilijk of zelfs onmogelijk voor deze ouders om de 
zorg voor hun kinderen op zich te nemen. Ze hebben immers zelf zorg nodig. Het 
gaat om een ernstige en blijvende situatie, zonder uitzicht op herstel of (ander) 
werk.  
Ouders met een Wlz-indicatie betreft een uniforme, afgebakende groep.  Het is 
voor deze gezinnen goed mogelijk om een tegemoetkoming generiek te regelen. 
Daarom wordt deze uniforme groep gezinnen opgenomen in de Wko. 
Bij ouders die wegens arbeidsongeschiktheid niet (meer) kunnen werken en geen 
traject volgen om de kans op werk te vergroten, gaat het om een meer diverse 
groep ouders. Zij kunnen mogelijk nog wel voor hun kinderen zorgen. De mate 
van arbeidsongeschiktheid is namelijk niet alleen afhankelijk van de functionele 
mogelijkheden en beperkingen van mensen, maar ook van het loonverlies van de 
werknemer. Als iemand nog slechts een klein gedeelte van het oorspronkelijke 
loon kan verdienen, kan diegene arbeidsongeschikt worden verklaard, ongeacht 
eventuele functionele beperkingen.  
Voor deze groep ouders is maatwerk nodig, om de regeling aan te laten sluiten bij 
de gezinssituatie. Dit wordt geboden in de gemeentelijke regeling, Sociaal 
Medische Indicatie (SMI) genaamd. Ouders kunnen zich tot de gemeente wenden 
voor een tegemoetkoming voor de kosten kinderopvang op basis van SMI. Er is in 
het gemeentefonds geld voor deze regeling beschikbaar gesteld.  
 
Vraag 343 
Ziet u mogelijkheden om in de stuurgroep die werkt aan de uitwerking van de 
afspraken over de vernieuwing van het pensioenstelsel een plek voor jongeren vrij 
te maken? 
 
Antwoord 343 
Jongeren worden in de uitwerking van het pensioenakkoord betrokken bij de 
stuurgroep. Dit gebeurt in de vorm van een klankbordgroep bestaande uit 
vertegenwoordigers van ouderen- en jongerenorganisaties.  
 
Vraag 344 
Wordt de overbruggingsregeling AOW (OBR) ook opengesteld voor mensen die 
door de temporisering van de AOW-leeftijd met een AOW-gat worden 
geconfronteerd? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 344 
De verhoging van de AOW-leeftijd heeft ertoe geleid dat mensen hun AOW-
uitkering later dan de leeftijd van 65 jaar ontvangen. Hierbij kunnen zij 
geconfronteerd worden met een AOW-gat omdat hun inkomen uit bijvoorbeeld een 
vut-uitkering op 65 jaar eindigt en niet aansluit op hun verhoogde AOW-leeftijd. 
Indien voldaan wordt aan de OBR-voorwaarden kunnen burgers aanspraak maken 
op een OBR-uitkering. De temporisering van de AOW-leeftijdsverhoging leidt ertoe 
Pagina 147 van 147

Hoeveel zzp’ers maakten en/of maken aanspraak op een AOV-uitkering die eindigt 
Directie Financieel-
voordat de (verhoogde) AOW-leeftijd wordt bereikt? 
Economische Zaken
 
Afdeling Begroting
Antwoord 349 
SEO doet onderzoek naar het AOW-hiaat in particuliere 
Datum
arbeidsongeschiktheidsverzekeringen. In dit onderzoek wordt ook onderzocht 
13-11-2019
hoeveel zelfstandigen zonder personeel aanspraak maken op een AOV-uitkering 
Onze referentie
die eindigt voordat de verhoogde AOW-leeftijd wordt bereikt. Dit rapport wordt 
2019-0000163583
voor de begrotingsbehandeling aan uw Kamer toegezonden. 
 
Vraag 350 
Hoeveel mensen hebben een aanvraag in het kader van de OBR ingediend en 
hoeveel van hen zijn toegelaten tot de OBR? 
 
Antwoord 350 
In de periode van 2013 tot en met 2018 zijn in totaal circa 25.500 OBR-aanvragen 
ingediend. In die periode zijn circa 21.400 OBR-uitkeringen toegekend.  
 
Vraag 351 
Wat zijn de meest voorkomende afwijzingsgronden voor een aanspraak op de 
OBR? 
 
Antwoord 351 
De Sociale verzekeringsbank (SVB) heeft desgevraagd laten weten dat een te 
hoog inkomen de meest voorkomende afwijzingsgrond is.  
 
Vraag 352 
Hoeveel mensen maken in totaal gebruik van de OBR in 2020? 
 
Antwoord 352 
Voor 2020 is de schatting dat 400 personen instromen in de OBR (Begroting SZW 
2019). Vanwege de meerjarige duur van de uitkering wordt er in 2020 ook gebruik 
gemaakt van de regeling door mensen die in 2018 en 2019 zijn ingestroomd in de 
OBR. Het gebruik van de OBR in 2020 ligt zodoende hoger dan de instroom in de 
regeling in 2020. In het kader van de begroting 2020 is verondersteld dat 1.000 
mensen in 2020 gebruik maken van de OBR. 
 
Vraag 353 
Kan een overzicht worden gegeven van de afgelopen vijf jaar van de raming en de 
realisatie van de instroom OBR en de raming en realisatie van de uitgaven aan de 
OBR? 
 
Antwoord 353 
Hieronder wordt een overzicht gegeven van zowel de begrote en gerealiseerde 
uitkeringslasten OBR als van de begrote en gerealiseerde instroom in de OBR voor 
de jaren 2013 tot en met 2019.  
 
Tabel Overzicht budgettaire ontwikkelingen OBR 
     
Begroting (bedragen x 1 mln.) 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 
Begroting  SZW 2014 (stand) 33 52 65 84 71 53   
Begroting SZW 2015 (stand) 15 17 21 16 11 7 
 
Begroting SZW 2016 (stand) 17 21 17 12 11 
  
Begroting SZW 2017 (stand) 4 5 4 4 
   
Begroting SZW 2018 (stand) 4 4 4 
    
Begroting SZW 2019 (stand) 4 5 
     
Pagina 147 van 147

zijn. Tegenover elke pensioengerechtigde in Nederland behoren 3,7 mensen tot de 
Directie Financieel-
potentiële beroepsbevolking. 
Economische Zaken
 
Afdeling Begroting
In 2040 (op het hoogtepunt van de vergrijzing) zullen, uitgaande van de huidige 
prognoses omtrent de ontwikkeling van de levensverwachting en de 2/3 koppeling 
Datum
conform de afspraken uit het pensioenakkoord, circa 11,24 miljoen mensen in 
13-11-2019
Nederland tot de potentiele beroepsbevolking behoren en wonen er circa 4,19 
Onze referentie
miljoen AOW-gerechtigden in Nederland. Tegenover elke AOW-gerechtigde in 
2019-0000163583
Nederland behoren dan 2,7 mensen tot de potentiele beroepsbevolking.  
 
Bij het basispad voor het pensioenakkoord (sneller ingroeipad AOW-leeftijd naar 
67 en een 1 op 1-koppeling) zouden in 2040 op basis van de huidige prognoses 
omtrent de ontwikkeling van de levensverwachting in 2040 circa 11,46 miljoen 
mensen tot de potentiele beroepsbevolking behoren en circa 3,96 miljoen mensen 
AOW-gerechtigd zijn. Tegenover elke AOW-gerechtigde in Nederland zouden dan 
2,9 mensen tot de potentiële beroepsbevolking behoren. In onderstaande grafiek 
is dit weergegeven (zie ook: Eerste Kamer, 2019-2020, 35223, D). 
 
 
 
Vraag 356 
Wat is het actuele aantal AOW-gerechtigden dat in het buitenland woont? In welke 
landen wonen deze personen voornamelijk? 
                                                                                 
Antwoord 356 
Het actuele aantal AOW-gerechtigden in het buitenland is 334.589. Bij deze vraag 
en de vragen 357 t/m 359 en vraag 361 wordt de top vijf van landen met de 
meeste personen gegeven. Daarvan wonen 65.078 personen in België, 46.977 in 
Duitsland, 44.100 in Spanje, 23.088 in Turkije en 15.706 in de Verenigde Staten. 
De resterende personen wonen in kleinere aantallen verspreid over een groot 
aantal andere landen. 
 
Vraag 357 
Aan hoeveel mensen die buiten Nederland wonen wordt Inkomensondersteuning 
AOW- 
gerechtigden (IOAOW) verstrekt en in welke landen wonen deze mensen? 
Pagina 147 van 147

Wat zou het betekenen als er geen maximumtermijn voor de inkoop van AOW-
Directie Financieel-
rechten wordt gehanteerd? 
Economische Zaken
 
Afdeling Begroting
Antwoord 363 
Vanuit het oogpunt van uitvoering kan het lastig zijn om na 20 of 30 jaar nog het 
Datum
inkomen in het buitenland uit de periode voor migratie naar Nederland vast te 
13-11-2019
stellen, waarover de premie geheven moet worden. Ook zou na een lange periode 
Onze referentie
sprake zijn van inflatie- en rente-effecten, waardoor de facto sprake kan zijn van 
2019-0000163583
een naar verhouding zeer laag inkoopbedrag. De inkooptermijn van 10 jaar geeft 
mensen enerzijds de mogelijkheid om eigen verantwoordelijkheid te nemen en 
voldoende geld te verzamelen om het AOW-tekort te dichten en voorkomt 
anderzijds de hierboven genoemde effecten. 
 
Vraag 364 
Wat is het gemiddelde AOW-gat van de 28.000 Nederlandse ingezetenen van 
Surinaamse afkomst (inschatting in Kamerstuk 20 361, nr. 179)? 
 
Antwoord 364 
Er zijn 13.335 Nederlandse ingezetenen van Surinaamse afkomst die in Nederland 
wonen en een gehuwden AOW ontvangen. 12.476 van hen hebben een AOW-
korting van gemiddeld 23,7% vanwege verblijf in het buitenland gedurende de 
opbouwperiode.  
Er zijn 19.119 Nederlandse ingezetenen van Surinaamse afkomst die in Nederland 
wonen en een alleenstaanden AOW ontvangen. 17.870 van hen hebben een AOW-
korting van gemiddeld 27,68%. 
Er zijn 1.970 Nederlanders van Surinaamse afkomst die in het buitenland wonen 
en een gehuwden AOW ontvangen. 1.941 van hen hebben een AOW-korting van 
gemiddeld 60,86%. 
Er zijn 2.336 Nederlanders van Surinaamse afkomst die in het buitenland wonen 
en een alleenstaanden AOW ontvangen. 2.293 van hen hebben een AOW-korting 
van gemiddeld 56,2%. 
 
Vraag 365 
Waarom wordt de Algemene Weduwen en Wezenverzekering Caribisch Nederland 
(AWW) uit de Rijksbegroting gefinancierd in plaats van uit de premie-inkomsten? 
 
Antwoord 365 
Bij de staatkundige transitie van 10 oktober 2010 is ervoor gekozen om alle volks- 
en werknemersverzekeringen in Caribisch Nederland uit de Rijksbegroting te 
financieren, waarbij de bestaande praktijk van premieheffing is gehandhaafd. Er is 
daarmee wel degelijk sprake van premie-inkomsten, die ten gunste komen van de 
Rijkskas. Omwille van de eenvoud is echter afgezien van het vormen van aparte 
fondsen, die elk een relatief klein volume zouden hebben. 
 
Vraag 366 
Hoeveel personen in Caribisch Nederland ontvangen een AWW-uitkering? 
 
Antwoord 366 
De AWW (Wet algemene weduwen- en wezenverzekering BES) is een uitkering 
met een vrij stabiel aantal ontvangers, dat schommelt rond de 300.  
 
Vraag 367 
Wat is de verdeling van de ontvangers van een Algemene nabestaandenwet 
(Anw)-uitkering naar leeftijd en geslacht? 
 
Antwoord 367 
 
Aantallen Anw-uitkeringen per 30 juni 2019 Exclusief 1.119 wezen 
Pagina 147 van 147

Daarnaast heeft het toenmalige College van Toezicht Sociale Verzekeringen 
Directie Financieel-
(CTSV) in 2000 een rapport opgeleverd naar de fusie van de instellingen. Zie het 
Economische Zaken
antwoord op vraag 371 voor een overzicht van organisaties die een rol hebben of 
Afdeling Begroting
hebben gespeeld bij reorganisaties. 
 
Datum
Vraag 370 
13-11-2019
Welke externe organisaties en adviesbureaus zijn betrokken geweest bij de ICT-
Onze referentie
projecten van UWV? 
2019-0000163583
 
Antwoord 370  
Zie het antwoord op vraag 371. 
 
Vraag 371 
Welke externe organisaties en adviesbureaus zijn betrokken geweest bij het 
uitvoeren van andere projecten dan ICT-projecten voor UWV? 
 
Antwoord 371 
Voor strategische adviezen koopt UWV diensten in bij leveranciers die onderdeel 
uitmaken van de zogenoemde raamovereenkomst Strategische Adviesdiensten 
(SAD). De scope van deze raamovereenkomst richt zich onder andere op grote 
strategische adviesvragen met betrekking tot toekomstige 
ontwikkelingen/kantelingen van de organisatie (reorganisaties) en het adviseren 
over toekomstvisie. Op 1 november 2018 is de raamovereenkomst met acht 
leveranciers ingegaan:  
1. Quint Wellington 
2. Gupta Strategists 
3. EY 
4. M&I Partners & Galan 
5. PA Consulting Group 
6. CapGemini Consulting 
7. Gartner 
8. KPMG Advisory 
 
Ook bij ICT-projecten wordt gebruik gemaakt van deze acht partijen. Binnen de 
scope van deze raamovereenkomst is ook een aantal brede ICT adviesgebieden 
opgenomen, waaronder:  
- Innovatie waaronder procesinnovatie, IV-innovatie, beleidsinnovatie; 
- Strategische IV-vraagstukken; 
- Organisatieontwerp en inrichting waaronder governance, 
implementatie, in- of outsourcing; 
- Sourcing-/Hostingstrategie gericht op het IV domein; 
- Portfoliomanagement, voortbrengings- en beheerproces; 
- Digitale Strategie waaronder Cloud, App rationalisatie, Applicatie 
Program Interface, Business Proces Modelling, Technologie, 
Infrastructuur en Enterprise Architecture. 
 
Daarnaast heeft UWV een groot deel van het beheer en de ontwikkeling van zijn 
ICT-landschap uitbesteed. Momenteel heeft UWV zo’n 12 ‘grote leveranciers’ die 
ICT dienstverlening aan UWV leveren. Denk hierbij aan de bekende namen als 
IBM, KPN, Capgemini, BT, Xerox etc. Daarnaast zijn er ongeveer 70 ‘kleine 
leveranciers’. Ook deze organisaties zijn veelvuldig betrokken bij ICT-projecten 
van UWV. 
 
In het verleden heeft UWV bij reorganisaties ook gebruik gemaakt van adviezen 
van andere organisaties en adviesbureaus. Zo hebben Twynstra Gudde en Deloitte 
adviezen uitgebracht bij de IV-transitie. In de vorige IV-sourcingmantel zaten ook 
andere organisaties, zoals CGI, Ordina en APG.   
 
Pagina 147 van 147

Antwoord 378 
Directie Financieel-
Zie het antwoord op vraag 390. 
Economische Zaken
 
Afdeling Begroting
Vraag 379 
Welk deel van de apparaatskosten zijn bestemd voor ICT bij de SVB? 
Datum
 
13-11-2019
Antwoord 379 
Onze referentie
Binnen de apparaatskosten van de SVB in 2020 is 29% van het budget bestemd 
2019-0000163583
voor ICT (incl. kosten van intern en extern personeel dat werkzaam is in ICT 
functies).  
 
Vraag 380 
Waarom is er nog geen streefwaarde voor klanttevredenheid beschikbaar? Is dat 
niet uw verantwoordelijkheid? 
 
Antwoord 380 
Het ministerie van SZW en UWV maken afspraken over prestatie-indicatoren en de 
streefwaarden die daaraan gekoppeld zijn. Op 30 september heeft UWV een 
definitief jaarplan voor 2020 ingediend. Hierin staan streefwaardes voor de 
klanttevredenheid van uitkeringsgerechtigden en werkgevers. Het jaarplan wordt 
in december aan uw Kamer toegestuurd als bijlage bij de Stand van de uitvoering. 
 
Vraag 381 
Hoe staat het met het onderzoek om minderjarige studenten die eerder recht 
hadden op studiefinanciering, wel recht te geven op kinderbijslag en 
kindgebonden budget? 
 
Antwoord 381 
Dit is betrokken bij de analyse naar de mogelijkheden voor een evenwichtiger 
stelsel van tegemoetkomingen voor ouders en de (inkomens)effecten voor de 
verschillende (doel)groepen, die met een brief van 19 oktober aan de Kamer is 
aangeboden.  
 
Vraag 382 
Wat is de actuele artsencapaciteit bij UWV in fte en hoe heeft deze capaciteit zich 
in de afgelopen vijf jaren ontwikkeld? 
 
Antwoord 382 
De bruto-artsencapaciteit van de divisie Sociaal-Medische Zaken van UWV bedroeg 
eind augustus 2019 942 fte. Hiervan was 762 fte beschikbaar voor het uitvoeren 
van sociaal-medische beoordelingen (netto-artsencapaciteit). De overige 180 fte 
werd ingezet voor het geven en ontvangen van opleiding en begeleiding. De 
artsencapaciteit heeft zich de afgelopen vijf jaren als volgt ontwikkeld: 
 
 Ultimo Ultimo Ultimo Ultimo Augustus 
2015 2016 2017 2018 2019 
Bruto artsencapaciteit (in fte) 779 857 840 905 942 
Opleiding en begeleiding (in fte) 104 136 128 173 180 
Netto artsencapaciteit (in fte) 675 721 712 732 762 
 
Vraag 383 
Op welke wijze wordt binnen het UWV Informatieplan (UIP) aandacht besteed aan 
de verbetering van de gegevensuitwisseling tussen UWV en derde partijen zoals 
de Belastingdienst? 
 
Antwoord 383 
In hoofdstuk vijf van het UWV Informatieplan (UIP) schetst UWV de 
ontwikkelingen op het gebied van het IV-domein Gegevenshuishouding. Deze 
Pagina 147 van 147

De initiële businesscase is in 2013 aan de Tweede Kamer gezonden (Tweede 
Directie Financieel-
Kamer, 17 050, nr. 439). De businesscase is in 2015 aangevuld (Tweede Kamer, 
Economische Zaken
17 050, nr. 504). De SVB heeft over de realisatie daarvan in het jaarverslag 2018 
Afdeling Begroting
gerapporteerd. In Stand van de uitvoering sociale zekerheid juni 2019 is 
vervolgens aangegeven dat de gerealiseerde businesscase aanleiding gaf om de 
Datum
intensivering structureel voort te zetten (bijlage bij Tweede Kamer, 26 448, nr. 
13-11-2019
625). 
Onze referentie
 
2019-0000163583
Vraag 387 
Kunt u aangeven in hoeverre de tekorten aan artsen bij UWV leidt tot langere 
wachttijden voor bijvoorbeeld Wajongers als zij gekeurd moeten worden voor 
bijvoorbeeld een nieuwe baan? 
 
Antwoord 387 
De beperkte artsencapaciteit van UWV heeft geen invloed op Wajongers voor wat 
betreft het starten van een baan. UWV ondersteunt Wajongers met 
arbeidsvermogen op diverse manieren bij het zoeken en vinden van een (nieuwe) 
baan, bijvoorbeeld door het voeren van gesprekken, het benaderen van 
werkgevers, het toekennen van loondispensatie en het inzetten van 
voorzieningen. Voor deze dienstverlening is geen inzet van een arts nodig. De 
beperkte artsencapaciteit van UWV kan wel effect hebben op Wajongers die een 
herbeoordeling aanvragen vanwege een verslechterde of verbeterde 
gezondheidssituatie. Zij hebben net als andere uitkeringsgerechtigden te maken 
met de stijgende voorraad herbeoordelingen die UWV moet verrichten. In juni van 
dit jaar hebben wij u daarom gemeld dat wij UWV gevraagd hebben om 
taakdelegatie zo snel en zo breed mogelijk verdergaand in te voeren, om de 
beperkte artsencapaciteit beter te benutten (‘Stand van de uitvoering sociale 
zekerheid’, bijlage bij: Tweede Kamer, 26 448, nr. 625). 
 
Vraag 388 
In hoeverre verwacht u grotere problemen bij uitvoeringsorganisaties in 
economisch kwetsbare regio’s bij het toekomstbestendig maken van hun 
uitvoering? 
 
Antwoord 388 
Op dit moment wordt de in de begroting genoemde probleemanalyse afgewacht 
en is hier nu nog geen zicht op. 
 
Vraag 389 
Hoeveel mensen zijn in dienst bij UWV en de SVB? 
 
Antwoord 389 
Eind augustus 2019 waren er in totaal 17.905 medewerkers in dienst bij UWV en 
3.802 medewerkers bij de SVB. 
 
Vraag 390 
Welk deel van het budget geeft UWV uit aan haar primaire processen, aan 
personeel in totaal en aan ICT in totaal? 
 
Antwoord 390 
Omdat in hierna genoemde kostencategorieën vergelijkbare kosten zijn 
opgenomen, zijn de percentages niet optelbaar. UWV voorziet 74% van het 
budget 2020 uit te geven aan primaire processen (dit betreft de personele en 
materiële uitgaven aan de primaire divisies en uitvoerende directies). UWV 
voorziet 78% uit te geven aan personeel. Dit is inclusief intern en extern 
personeel dat werkzaam is in ICT-functies. UWV voorziet 24% uit te geven aan 
ICT. Dit is inclusief intern en extern personeel werkzaam in ICT-functies. Exclusief 
personeel bedraagt het aandeel ICT circa 15%.   
Pagina 147 van 147

- De afwikkeling van een aantal lopende subsidies, waarvan de 
Directie Financieel-
verplichtingen in voorgaande jaren zijn aangegaan onder andere voor Blik 
Economische Zaken
op Werk in het kader van toezicht taalaanbieders inburgering, Ninsee met 
Afdeling Begroting
betrekking tot herdenking slavernijverleden, Pharos rondom koppeling 
statushouders aan vrijwilligerswerk, het Prins Bernard Fonds en het Oranje 
Datum
Fonds met betrekking tot activiteiten in het kader van het VN Decennium 
13-11-2019
personen van Afrikaanse afkomst. 
Onze referentie
 
2019-0000163583
Overigens zijn uit deze post in het verleden twee subsidies toegekend aan het 
Contactorgaan Moslims en Overheid (CMO). De beoordeling van de 
subsidieverantwoording heeft dit jaar op basis van een reviewrapport bij de ene 
subsidie geleid heeft tot een lagere vaststelling. Bij de andere subsidie is sprake 
van een vordering op CMO. Op basis van een evaluatie is vastgesteld dat alhoewel 
ook in de toekomst zal kunnen worden samengewerkt met CMO, dit niet meer op 
basis van een subsidierelatie zal zijn. 
 
Vraag 396 
Kunt u specificeren hoe groot het aandeel van de bevolking 15 tot 75 jaar is met 
betaald werk in de volgende categorieën: een uur per week, twee tot tien uur per 
week, 11 tot 20 uur per week, 21 tot 30 uur per week en meer dan 31 uur per 
week? 
 
Antwoord 396 
Dit is helaas niet mogelijk. 
 
Het CBS heeft wel cijfers over het aantal personen (van 15 tot 75 jaar) dat 
gemiddeld 1 tot 12 uur, 12 tot 20 uur, 20 tot 28 uur, 28 tot 35 uur of 35 of meer 
uur per week werkt. Het aandeel van deze groepen in de werkzame 
beroepsbevolking bedraagt respectievelijk 10,8%, 7,6%, 13,7%, 17,0% en 
50,9%. Het aandeel van deze groepen in de beroepsgeschikte bevolking bedraagt 
respectievelijk 7,4%, 5,2%, 9,4%, 11,7% en 35%.  
 
Vraag 397 
Kunt u aan de kerncijfers integratie uit figuur 3.13.1, 3.13.2 en 3.13.3 ook 
absoluten toevoegen? 
 
Antwoord 397 
De cijfers in de genoemde figuren worden door het CBS specifiek samengesteld 
ten behoeve van de monitoring van het integratiebeleid. Bij de vaststelling van 
doelbereik van dit beleid gaat het om gelijke dan wel evenredige posities van 
verschillende groepen ten opzichte van elkaar en daarbij zijn de relatieve posities 
(percentages per herkomstgroep) van betekenis. Om die reden zijn dan ook 
uitsluitend deze cijfers beschikbaar en geen absolute aantallen. 
 
Vraag 398 
Hoe verhouden de positiever wordende kerncijfers integratie zich tot het beeld dat 
bepaalde migrantengroepen (Turken en Marokkanen) zich af lijken te keren tegen 
de Nederlandse samenleving? 
 
Antwoord 398 
De kerncijfers integratie kunnen door het CBS worden samengesteld op basis van 
jaarlijks beschikbare bronbestanden en hebben daarmee een hoge actualiteit 
(cijfers van 2018). Inzichten in (de ontwikkeling van) subjectieve aspecten als 
oriëntatie op, gevoelens van binding met en acceptatie door de Nederlandse 
samenleving worden ontleend aan het periodieke Survey Integratie Migranten 
(SIM) dat het SCP op mijn verzoek elke vijf jaar uitvoert. Het meest recente SIM 
dateert van 2015. Om te beoordelen hoe de verbeterende positie die zichtbaar is 
in de kerncijfers zich verhoudt met de oriëntatie op Nederland moeten de 
Pagina 147 van 147

De voornaamste redenen om niet deel te nemen zijn o.a. medische of 
Directie Financieel-
psychosociale belemmeringen en zicht op snelle uitstroom naar de 
Economische Zaken
gemeente. 
Afdeling Begroting
  Realisatie geen maatschappelijke begeleiding ontvangen: gemeenten 
worden voor de maatschappelijke begeleiding bekostigd op basis van het 
Datum
aantal inburgeringsplichtige asielstatushouders dat zich regulier in die 
13-11-2019
gemeente vestigt. Hiervoor wordt door de gemeente begeleiding geboden. 
Onze referentie
Het is niet bekend in hoeverre hierbij uitval optreedt. 
2019-0000163583
 
Vraag 402 
Hoe zorgt u ervoor dat asielzoekers niet onnodig lang hoeven te wachten met het 
inburgeren gezien de lange wachttijden voor het indienen van een asielverzoek? 
 
Antwoord 402 
Asielzoekers zijn (nog) niet inburgeringsplichtig. Het is van belang dat er 
stimulerend en activerend aanbod in het kader van integratie en participatie 
beschikbaar is. Voor asielzoekers en asielstatushouders in de COA-opvang bestaan 
verschillende projecten, waarvan een groot deel in opdracht of met medewerking 
van het Ministerie van SZW wordt uitgevoerd. Zo worden asielzoekers en 
asielstatushouders zo veel mogelijk begeleid naar activiteiten en participatie op en 
rondom de COA-locatie; kansrijke asielzoekers (waarbij ‘kansrijkheid’ wordt 
bepaald op basis van inwilligingspercentage) hebben de mogelijkheid om al NT2-
lessen te volgen voorafgaand aan vergunningverlening. Na vergunningverlening 
voert het COA in opdracht van het Ministerie van SZW het programma 
Voorbereiding op inburgering uit, een programma van 14 weken dat bestaat uit 
taal, KNM, ONA en persoonlijke begeleiding. Het reguliere inburgeringstraject gaat 
in nagenoeg alle gevallen pas van start na verhuizing naar de gemeente. 
 
Vraag 403 
Hoe verhouden de lange wachttijden bij de Immigratie en Naturalisatiedienst 
(IND) zich tot de wens van een snelle start met integratie? 
 
Antwoord 403 
De lange wachttijden bij de Immigratie en Naturalisatiedienst dragen niet bij aan 
de beleidsintentie om snel te starten met de integratie. Dat is mede de reden dat 
de inzet er op gericht is de wachttijden naar beneden te brengen. 
 
Vraag 404 
Hoeveel leningen worden als niet inbaar afgeschreven en waarom? 
 
Antwoord 404 
Op dit moment wordt er nog gewerkt aan een formele definitie van niet inbare 
leningen. Hierover zal in het jaarverslag 2019 worden gerapporteerd. Wel kunnen 
gegevens worden verstrekt van tenietgegane leningen. Er is tot 1 september 2019 
spaken van 32 tenietgegane leningen. Hiermee is een bedrag gemoeid van € 
112.958. Dit betreft met name leningen van inburgeraars die overleden zijn. 
 
Vraag 405 
Hoe kan het dat het aantal inburgeraars met een kwijtgescholden lening ten 
opzichte van 2018 in 2019 met 8.000 is toegenomen? 
 
Antwoord 405 
Voor asielgerechtigde inburgeringsplichtigen geldt dat de lening wordt 
kwijtgescholden wanneer zij binnen de wettelijke termijn aan de inburgeringsplicht 
hebben voldaan. De stijging van het aantal kwijtgescholden leningen kan worden 
verklaard uit het feit dat sinds vorig jaar een groep van circa 8.000 
asielgerechtigde inburgeringsplichtigen met een lening tijdig aan de 
inburgeringsplicht heeft voldaan. 
Pagina 147 van 147

Van handhaving, overige opdrachten en bijdrage aan agentschappen en aan 
Directie Financieel-
andere hoofdstukken zijn nog niet alle uitgaven juridisch verplicht (in totaal 12,6 
Economische Zaken
miljoen). 
Afdeling Begroting
 
Vraag 410  
Datum
Waarom neemt het beleidsbudget voor handhaving in 2020 en 2021 af, en ten 
13-11-2019
koste van welke beleidsdoelen gaat dit? 
Onze referentie
 
2019-0000163583
Antwoord 410 
Zie het antwoord op vraag 408. 
 
Vraag 411 
Hoe groot is het budget voor de inspectie SZW dat is ondergebracht bij de 
Rijksdienst Caribisch Nederland? 
 
Antwoord 411 
Bij de RCN-unit SZW is een divers aantal taken ondergebracht, zoals 
uitkeringsverstrekking, afgifte vergunningen (voor tewerkstelling en ontslag) en 
arbeidsinspectie. Binnen het budget uitvoeringskosten dat de RCN-unit SZW ter 
beschikking staat, wordt geen uitsplitsing gemaakt naar taakvelden. De capaciteit 
is wel concreet te duiden. Het bij de RCN-unit SZW ondergebrachte team 
arbeidsinspectie Caribisch Nederland bestaat uit een coördinator en drie 
inspecteurs. 
 
Vraag 412 
Kunt u een uitsplitsing maken van de onvoorziene uitgaven onder artikel 99? 
 
Antwoord 412 
Op artikel 99 staan middelen gereserveerd die op een later moment naar de 
betreffende beleidsartikelen worden overgeboekt. Het moment daarvoor is als de 
invulling van het beleid nader uitgewerkt is. Voor 2020 staan er middelen voor de 
Verander Opgave Inburgering (€ 44 miljoen), Matchen Op Werk (€ 35 miljoen), 
Breed Offensief (€ 30 miljoen), Loondoorbetaling bij ziekte (€ 12 miljoen), 
Fraudewet (€ 6 miljoen) en het Scholingsexperiment WGA (€ 5 miljoen). Het 
overige deel bestaat uit kleinere dossiers en uit loon- en prijsbijstelling die nog 
moet worden uitgekeerd. 
 
Vraag 413 
Kunt u de onvoorziene uitgaven voor loondoorbetaling bij ziekte, Verander Opgave 
Inburgering (VOI) en het Breed Offensief nader uitsplitsen en toelichten? 
 
Antwoord 413 
 
Loondoorbetaling bij ziekte (€ 12 miljoen in 2020) 
In het regeerakkoord zijn afspraken opgenomen over loondoorbetaling bij ziekte 
en de WIA. Hierbij zijn sociale partners uitgenodigd om binnen de budgettaire 
kaders met werkbare alternatieven voor deze maatregelen te komen. De in 2020 
beschikbare middelen worden besteed aan het alternatieve pakket aan 
maatregelen om de loondoorbetalingsverplichtingen makkelijker, duidelijker en 
goedkoper maken. Hierover is de Tweede Kamer middels twee brieven 
geïnformeerd (Tweede Kamer, 29 544, nr. 873 en Tweede Kamer, 32 716, nr. 
37). 
 
De € 12 miljoen aan onvoorziene uitgaven is bestemd voor de maatregelen: 
  Kwaliteitsimpuls om het medisch advies van bedrijfsarts en het medisch 
oordeel van de verzekeringsarts beter op elkaar af te stemmen;  
  Experimenten die werkhervattingskansen verbeteren in het tweede spoor; 
  Verbeteren van de transparantie rondom loondoorbetaling; 
Pagina 147 van 147

In paragraaf 4.3.7 van de memorie van toelichting bij de Wab (Tweede Kamer, 35 
Directie Financieel-
074, nr. 3) zijn de verwachte effecten per sector weergegeven. 
Economische Zaken
 
Afdeling Begroting
Vraag 418 
Welke consequentie heeft het gegeven dat het Ouderdomsfonds en de WW-
Datum
fondsen een negatief vermogen hebben ultimo 2020? 
13-11-2019
 
Onze referentie
Antwoord 418 
2019-0000163583
Het gegeven dat het Ouderdomsfonds en de WW-fondsen naar verwachting ultimo 
2020 een negatief vermogen hebben heeft geen enkele budgettaire consequentie. 
 
De sociale fondsen zijn onderdeel van de collectieve sector. Dat betekent dat de 
uitgaven die gedaan worden uit de fondsen collectieve uitgaven zijn, en de 
premie-inkomsten van de fondsen collectieve inkomsten zijn. Het jaarlijkse 
exploitatietekort of –overschot van elk fonds loopt mee in het begrotingstekort 
van de collectieve sector als geheel. Dat is te zien in de Miljoenennota 2020, 
internetbijlage 6 over het EMU-saldo, zie de tabel hieronder. 
 
Tabel Miljoenennota 2020, Tabel 6.4 Opbouw EMU-saldo collectieve sector 
(in miljoenen euro, - is tekort) 2018 2019 2020 
EMU-saldo Rijk 5.386 4.458 -2.336 
EMU-saldo sociale fondsen 6.697 7.824 5.700 
EMU-saldo decentrale overheden -735 -1.484 -1.484 
EMU-saldo collectieve sector 11.348 10.797 1.880 
EMU-saldo collectieve sector (in 
1,5 1,3 0,2 
procenten bbp) 
 
Voor 2020 wordt voor de hele collectieve sector een begrotingsoverschot verwacht 
van 0,2 procent bbp, oftewel 1,9 miljard euro. Dat overschot is opgebouwd uit een 
tekort bij het Rijk zelf, een overschot bij de sociale fondsen (dit zijn zowel de 
sociale fondsen van SZW als van VWS), en een tekort bij decentrale overheden. 
 
De sociale fondsen zijn verplicht deelnemer aan het geïntegreerd middelenbeheer. 
Een verwacht overschot in 2020 betekent dus dat de sociale fondsen per saldo 
meer geld gaan aanhouden bij de schatkist. Hierdoor vermindert de 
financieringsbehoefte van het Rijk. Andersom betekent een exploitatietekort van 
de sociale fondsen dat zij per saldo geld zullen lenen van de schatkist, waarvoor 
het Rijk op zijn beurt dan weer financiering zal aantrekken (door staatsschuld uit 
te geven). De beleidsdoorlichting schatkistbankieren (Tweede Kamer, 31 935, nr. 
53) uit 2019 gaat nader in op deze systematiek. 
 
Dat een negatief fondsvermogen geen enkele budgettaire consequentie heeft wil 
niet zeggen dat deze geen aandacht verdienen. Zo is bijvoorbeeld bij het 
Ouderdomsfonds sprake van twee Rijksbijdragen die het jaarlijkse 
exploitatietekort verminderen. Deze Rijksbijdragen zijn ooit ingesteld omdat de 
premie-inkomsten niet langer genoeg waren om de uitgaven aan AOW mee te 
betalen. In 2020 zijn die twee Rijksbijdragen samen 16 miljard euro. Zonder deze 
Rijksbijdragen zou het Rijk dus een positief EMU-saldo hebben, maar de sociale 
fondsen juist een tekort. De betaling van rijksbijdragen door het Rijk aan sociale 
fondsen verandert dus niets aan het totale begrotingssaldo, maar wel hoe dit 
verdeeld wordt tussen de verschillende onderdelen van de collectieve sector. 
 
Het vermogen van een sociaal fonds aan het einde van het jaar is simpelweg de 
optelsom van alle eerder jaarlijkse exploitatietekorten en –overschotten. Voor het 
Ouderdomsfonds geldt dat een negatief vermogen in latere jaren wordt aangevuld 
door de Rijksbijdrage hoger vast te stellen. Het vermogen zal echter nooit precies 
op nul uitkomen omdat de Rijksbijdrage al halverwege het jaar definitief wordt 
Pagina 147 van 147

hierbij slechts andere keuzes gemaakt als het gaat over welke huishoudens er 
Directie Financieel-
gerapporteerd wordt.  
Economische Zaken
 
Afdeling Begroting
Wel is de berekeningswijze van de koopkrachtontwikkeling van de 
voorbeeldhuishoudens anders dan de koopkrachtcijfers in de boxplot in de SZW-
Datum
begroting waarbij de mediane koopkrachtontwikkeling wordt gepresenteerd. De 
13-11-2019
mediane koopkrachtontwikkeling wordt berekend op basis van de huishoudens die 
Onze referentie
zitten in het Inkomenspanelonderzoek (IPO) van het CBS. Deze steekproef van 
2019-0000163583
100.000 echte huishoudens geeft een representatief beeld van de gehele 
Nederlandse bevolking. Daarbij wordt rekening gehouden met de specifieke 
kenmerken van de huishoudens zoals de verdeling van inkomen over partners, de 
kosten van de woning, het aantal kinderen, de hoogte van het vermogen et 
cetera. 
 
Vraag 422 
Volgt het brutominimumloon de contractloonstijging waardoor deze bijna gelijke 
tred houdt met de gestegen marktlonen? 
 
Antwoord 422 
Het WML wordt geïndexeerd met het gemiddelde van de procentuele ontwikkeling 
van de contractlonen in marktsector, de gepremieerde en gesubsidieerde sector 
en de overheidssector. In onderstaande figuur zijn de ontwikkeling van het 
brutominimumloon en de contractloonontwikkeling in de markt ten opzichte van 
2005 weergegeven. Uit de figuur blijkt dat het brutominimumloon en de 
contractloonstijging in de markt in de periode 2005-2019 gelijke tred houden. 
 
 
 
Vraag 423 
Is het waar dat de cao-lonen afgezet tegen de inflatie nog steeds mager en in feite 
onvoldoende stijgen? Wat gaat u aanvullend doen zodat mensen toch in hun 
portemonnee gaan voelen dat het echt beter gaat met de economie? 
 
Antwoord 423 
In de MEV-raming heeft het CPB de volgende ramingen opgenomen voor de 
contractloonontwikkeling in de marktsector en de inflatie in 2019 en 2020: 
 
 Contractloonontwikkeling Inflatie 
marktsector (cpi) 
2019 2,5% 2,6% 
2020 2,5% 1,5% 
  
Hieruit blijkt dat de gemiddelde loonontwikkeling en de inflatie in elkaars 
verlengde liggen in 2019 en dat de lonen naar verwachting in 2020 harder stijgen 
dan de prijzen. Uiteraard kan de gerealiseerde loonontwikkeling op individueel 
Pagina 147 van 147

Vraag 426 
Directie Financieel-
Welk percentage van het inkomen aan vaste lasten kan iemand met een laag 
Economische Zaken
inkomen nog verantwoord maximaal dragen? Is dit het percentage van circa 50% 
Afdeling Begroting
genoemd door het Nibud? Welke kosten worden gerekend tot de vaste lasten?  Op 
welke inkomensondersteuning hebben mensen volgens u recht die toch een groter 
Datum
deel van hun inkomen aan vaste lasten kwijt zijn? Wat moeten mensen doen die 
13-11-2019
geen aanvullende inkomensondersteuning krijgen van de gemeente? 
Onze referentie
 
2019-0000163583
Antwoord 426 
Onder vaste lasten verstaat het Nibud uitgaven aan: huur/hypotheek, gas en 
elektriciteit, water, lokale lasten, telefoon, tv, internet, verzekeringen, onderwijs, 
kinderopvang, vervoer. Welk percentage aan vaste lasten een huishouden kan 
dragen verschilt per huishouden. In zijn algemeenheid is het altijd goed als 
mensen goed letten op de balans tussen hun inkomsten en uitgaven. Want voor 
een deel zijn vaste lasten onvermijdelijke uitgaven, maar vaak is de hoogte van 
die uitgaven wel degelijk goed te beïnvloeden. 
Naast kritisch kijken naar de uitgaven, is het ook relevant om goed te kijken naar 
welke ondersteunende regelingen je recht op hebt. De huur- en zorgtoeslag 
bieden een tegemoetkoming in de kosten voor huur en zorg. Tevens bieden 
gemeenten maatwerk voor huishoudens die tijdelijk moeilijk in hun 
levensonderhoud kunnen voorzien. In dit kader is het van belang dat de 
Participatiewet de colleges de mogelijkheid van het verlenen van aanvullende 
inkomensondersteuning biedt, waar de verlening van individuele bijzondere 
bijstand onderdeel van uitmaakt. Het gaat dan om uit bijzondere omstandigheden 
voortvloeiende noodzakelijke kosten die naar het oordeel van het college door de 
belanghebbende niet kunnen worden voldaan uit het reguliere inkomen c.q. de 
algemene bijstandsuitkering.  
 
Vraag 427 
Bent u het ermee eens dat voor het verkrijgen van een betrouwbaar 
koopkrachtbeeld ook de ontwikkeling van lokale lasten zorgvuldig meegewogen 
moet worden? Zo ja, in hoeverre gebeurt dit en in hoeverre wilt u en kunt u lokale 
lasten beter meenemen in het koopkrachtbeeld? 
 
Antwoord 427 
De (gemiddelde) ontwikkeling van de lokale lasten wordt via de inflatie 
meegenomen in de koopkrachtcijfers. 
 
Overigens moet het effect van lokale lasten ook niet worden overschat. De 
inkomsten aan gemeentelijke belastingen bedroegen in 2018 € 5,9 miljard (bron: 
CBS Statline) tegenover € 337,1 miljard inkomsten voor de rijksoverheid aan 
belastingen en premies. Dit geeft aan dat het mogelijk is om algemene uitspraken 
te doen over de koopkrachtontwikkeling op basis van alleen de landelijke 
regelingen en een gemiddelde ontwikkeling van de lokale lasten. In individuele 
gevallen blijft het zo dat gemeentelijke ontwikkelingen kunnen afwijken van 
landelijke ontwikkelingen en daardoor de koopkracht van individuele huishoudens 
kan afwijken per gemeente. 
 
Vraag 428 
Hoe ontwikkelt de gemiddelde koopkracht zich in Nederland voor de groep tussen 
de 55 en 60 jaar in 2020 naar verwachting? Hoe hoog is hierin het percentage dat 
leeft op of onder het basisbehoeftebudget en het percentage dat leeft op of onder 
het ‘niet-veel-maar-toereikend-budget’? 
 
Vraag 429 
Hoe ontwikkelt de gemiddelde koopkracht zich in Nederland bij personen boven de 
85 jaar in 2020 naar verwachting? Hoe hoog is hierin het percentage dat leeft op 
Pagina 147 van 147

verwerkt, zodat koopkrachttegenvallers navenant gespreid over tien jaar kunnen 
Directie Financieel-
worden geïncasseerd? 
Economische Zaken
 
Afdeling Begroting
Vraag 435 
Kunt u met de kennis van nu een bandbreedte van mogelijke koopkrachteffecten 
Datum
in 2020 geven, die kunnen optreden indien kortingen volgend jaar inderdaad 
13-11-2019
geheel of ten dele doorgaan? Hoe ziet dit beeld eruit als pensioenfondsen 
Onze referentie
besluiten kortingen in een of een beperkt aantal jaren (minder dan tien) door te 
2019-0000163583
voeren? 
 
Antwoord 431, 434 en 435 
Het klopt dat in de koopkrachtraming voor 2020 in de MEV van het CPB 
gepensioneerden er in doorsnee 1,1% op vooruit gaan. Bijna de helft van het 
inkomen van gepensioneerden bestaat uit de AOW die meeloopt met de 
gemiddelde cao-ontwikkeling in de markt. Bovendien hebben gepensioneerden 
voordeel van de lastenverlichting van het kabinet. In de MEV 2020-raming heeft 
het CPB de dekkingsgraden van pensioenfondsen tot en met eind juni 2019 mee 
kunnen nemen. Of en in welke mate pensioenfondsen kunnen indexeren of 
moeten korten hangt af van dekkingsgraden ultimo 2019. Pensioenfondsen 
hebben in principe de beleidsruimte om kortingen over een maximale periode van 
10 jaar uit te smeren. Of pensioenfondsen deze maximale beleidsruimte benutten 
is een afweging die op het niveau van het individuele fonds wordt genomen en 
waarop niet vooruitgelopen kan worden. De periode waarover kortingen worden 
toegepast verandert niets aan de totale omvang van de korting, maar leidt wel tot 
verschillende jaar-op-jaar gevolgen. De exacte omvang van eventuele kortingen 
en de keuzes die pensioenfondsen hierbij maken zijn op dit moment nog niet 
bekend en staan niet vast voor ultimo 2019. Eind van het jaar stuurt de minister 
van SZW een brief aan uw Kamer waarin de loonstrookjeseffecten en de gevolgen 
van de volgende CPB-raming (de Decemberraming) op de koopkrachtraming 
worden meegenomen. 
 
In de publicatie bij de Macro Economische Verkenning 2020 heeft het CPB een 
kader opgenomen met de gevolgen voor pensioenen en koopkracht als aan het 
eind van het jaar de rente 0,5% en de beurskoersen 5% lager uitkomen dan in de 
raming in de MEV. Dit zou dan leiden tot lagere dekkingsgraden bij 
pensioenfondsen waardoor minder zou kunnen worden geïndexeerd en 
pensioenkortingen waarschijnlijker worden. In dit scenario zou de verwachte 
mediane koopkrachtontwikkeling van gepensioneerden 0,1%-punt lager uitkomen 
dan in de raming bij Prinsjesdag. Voor gepensioneerden met een ruimer 
aanvullend pensioen zijn de effecten groter, oplopend tot 0,2%. Voor de 
koopkrachtberekeningen wordt gebruik gemaakt van één indexatiepercentage 
voor alle pensioenfondsen. Dit is een gewogen gemiddelde van alle fondsen. De 
onderliggende spreiding is door deze systematiek niet zichtbaar in de 
koopkrachtcijfers. Het mediane koopkrachtcijfer voor gepensioneerden is daarmee 
ook relatief ongevoelig voor generieke kortingen op de aanvullende pensioenen, 
indien deze bij sommige maar niet alle fondsen worden toegepast. Het negatieve 
koopkrachteffect wordt ook enigszins gedempt door de AOW-uitkering, die niet 
wordt gekort. Het koopkrachteffect wordt negatiever indien het pensioenfonds de 
keuze maakt de kortingen niet maximaal over de tijd uit te spreiden. 
 
Vraag 432 
Hoe groot is het aantal deelnemers en de relatieve omvang van de verplichtingen 
ten opzichte van de hele pensioensector in procenten van de vijf grootste 
pensioenfondsen? 
Antwoord 432 
De verplichtingen van de vijf grootste pensioenfondsen (ABP, PFZW, PMT, PME en 
Bouw) samen bedraagt circa 58% van de verplichtingen van alle pensioenfondsen; 
het totaal aantal deelnemers (inclusief gewezen deelnemers en gepensioneerden) 
Pagina 147 van 147

Juni 2,4% 
Directie Financieel-
Economische Zaken
Juli 2,6% 
Afdeling Begroting
Augustus 2,7% 
Datum
September 2,6% 
13-11-2019
 
Onze referentie
Het CBS heeft geen equivalent voor omzetontwikkeling, tarieven of winst van 
2019-0000163583
zelfstandigen waarover het rapporteert. Uit de belastingaangiftes kan het inkomen 
als zelfstandige worden berekend. In navolgende tabel staan de meest recente 
gemiddelde en mediane inkomens als individuele zelfstandige weergegeven. Het 
gaat hierbij om iedereen die inkomen als zelfstandige heeft, ook bijvoorbeeld 
mensen die daarnaast nog in loondienst zijn of een AOW-uitkering hebben. Het 
inkomen dat daaruit volgt is niet meegenomen in deze tabel (bron: CBS, Statline, 
geraadpleegd 24-10-2019).  
 
  Mediaan Gemiddeld 
2011 € 13.700 € 26.600 
2012 € 13.300 € 26.200 
2013 € 13.300 € 26.000 
2014 € 14.400 € 27.100 
2015 € 15.000 € 27.800 
2016 € 16.300 € 29.200 
2017 € 16.400 € 30.000 
 
Vraag 438 
Wat betekenen de percentages in tabel 5.2.2 in relatie tot een extra verdiende 
euro? Houdt een werkende alleenstaande in de doorgroeival daar € 66 cent van 
over? 
 
Antwoord 438 
Bij de werkloosheidsval wordt de inkomensvooruitgang bij het aanvaarden van 
werk weergegeven. Een hoger percentage betekent dat iemand er bij het 
aanvaarden van werk meer op vooruit gaat dan in het vorige jaar.  
 
Bij de doorgroeival, de herintredersval en de deeltijdval wordt de marginale druk 
weergegeven. Dat is welk deel van het extra inkomen een huishouden inlevert aan 
belastingen, minder toeslagen of kosten kinderopvang wanneer er een 
loonsverhoging of promotie plaatsvindt. Hoe lager de marginale druk, hoe groter 
de prikkel om meer te gaan werken of verdienen. De werkende alleenstaande die 
van 100% WML naar 150% WML bruto gaat houdt daar netto 100%-66%=34% 
netto van over. 
 
Vraag 439 
Is er evidence of wetenschappelijk bewijs bij welk percentage marginale druk 
werkenden vaker of maximaal de keuze maken om meer te gaan werken? 
 
Antwoord 439 
Onderzoek van het CPB heeft laten zien dat de hoogte van de marginale druk een 
beperkt effect heeft op de arbeidsparticipatie. De keuze voor het aantal dagen of 
uren werk is slechts beperkt gevoelig voor fiscale prikkels. Het is vooral de keuze 
om wel of niet te gaan werken die sterker wordt beïnvloed met fiscale prikkels, 
met name die van (alleenstaande) ouders met jonge kinderen. In beide gevallen 
zijn er geen exacte percentages voor respectievelijk de marginale druk of 
participatiebelasting bekend. Die zijn erg afhankelijk van persoonlijke situaties en 
Pagina 147 van 147

Het Nibud heeft samen met Women Inc. een online rekentool gelanceerd waarmee 
Directie Financieel-
berekend kan worden wat een dag meer of minder werken voor de individuele 
Economische Zaken
portemonnee betekent. Hiermee kan bovenstaande vraag voor nog veel meer 
Afdeling Begroting
gevallen beantwoord worden. De werk-zorgberekenaar is te vinden op: 
https://werkzorgberekenaar.nibud.nl/. 
Datum
 
13-11-2019
Vraag 444 
Onze referentie
Hoe groot is de marginale druk bij een huishoudinkomen met een 
2019-0000163583
anderhalfverdiener, waarbij de voltijdwerker een tot twee keer modaal verdient en 
de deeltijdwerker 16 tot 24 uur per week als verpleegkundige werkt? 
 
Antwoord 444 
Zie antwoord 443. 
 
Vraag 445 
Hoeveel werknemers verdienen het minimumjeugdloon, uitgesplitst naar leeftijd 
van 15 tot en met 21 jaar? 
 
Antwoord 445 
Zie het antwoord op vraag 44. 
 
Vraag 446 
Waar werken werknemers die het minimumjeugdloon verdienen, uitgesplitst naar 
bedrijfsgrootte van groot, middelgroot en klein? 
 
Antwoord 446 
Deze gegevens zijn helaas niet beschikbaar. Er zijn wel gegevens beschikbaar 
over het aantal banen van werknemers die onder het minimumloon vallen per 
bedrijfsgrootte, maar deze gegevens kunnen niet uitgesplitst worden aan de hand 
van de leeftijd van werknemers. Het antwoord op de vraag kan wel benaderd 
worden door gegevens over het aantal banen vervuld door werknemers onder het 
jeugdminimumloon per sector te combineren met gegevens over de 
bedrijfsgrootte per sector.  
 
In 2017 waren er ongeveer 93.700 werknemersbanen van werknemers die het 
jeugdminimumloon verdienen. Van deze 93.700 banen behoren er 28,3% 
(26.500) tot de sector ‘Handel’, 16,1% tot de sector ‘Gezondheids- en 
welzijnszorg’ (15.100), 16% (15.000) tot de sector ‘Horeca’ en 13,3% tot de 
sector ‘Verhuur en overige zakelijke diensten’.  
 
In de sectoren ‘Horeca’, ‘Handel’ en ‘Verhuur en overige zakelijke diensten’ zijn er 
relatief meer bedrijven met een bedrijfsgrootte van 1 tot 50 werkzame personen. 
In de sector ‘Horeca’ is het percentage van bedrijven met 1 tot 50 werkzame 
personen in dienst gelijk aan 55,4%. In de sector ‘Handel’ is dit 50% en in de 
sector ‘Verhuur en overige zakelijke diensten’ is dit 24,2%. Het gemiddelde in alle 
sectoren is 21,4%. In deze sectoren zijn er ook relatief meer bedrijven met 50 tot 
100 werkzame personen. In de sector ‘Gezondheids- en welzijnszorg’ zijn er juist 
relatief minder bedrijven met 1 tot 50 werkzame personen of met 50 tot 100 
werkzame personen. 
 
  Aandeel Aandeel Aandeel 
1-50 50 tot 100 
werkzame 100 werkzame 
personen werkzame personen 
personen of meer 
A-U Alle economische activiteiten 21,43% 0,39% 0,44% 
        
Pagina 147 van 147

arbeidsmaanden. De maximale bruto loonstijging bedraagt daarom 433.761.120 € 
Directie Financieel-
per jaar. 
Economische Zaken
 
Afdeling Begroting
De werkelijke bruto loonstijging verschilt op basis van de samenstelling van het 
personeelsbestand. Voor het personeel jongen dan 18 jaar worden er geen hogere 
Datum
kosten gemaakt. De stijging in bruto loon is kleiner naarmate het personeel ouder 
13-11-2019
is dan 18. 
Onze referentie
 
2019-0000163583
Helaas kunnen we niet met zekerheid zeggen hoe de kosten neerslaan bij de 
verschillende groottes van bedrijven.  
 
Bron: CBS, Statline, geraadpleegd op 21-10-2019 
 
Vraag 448 
Wat wordt verstaan onder een effectievere invulling van de Wtl? Betekent dit dat 
er bezuinigd op ouderen of arbeidsgehandicapten gaat worden? 
 
Antwoord 448 
In het pensioenakkoord is afgesproken dat werkgevers in overleg met het kabinet 
gaan onderzoeken of voor het geheel aan instrumenten in de Wet 
tegemoetkomingen loondomein (Wtl) tot een effectievere invulling gekomen kan 
worden. De minister van SZW is hierover met werkgevers in gesprek, maar het is 
nu nog te prematuur om op de uitkomsten van de gesprekken vooruit te lopen. 
Het is niet de intentie van partijen om in het kader van een effectievere invulling 
van de Wtl op ouderen en arbeidsgehandicapten te bezuinigen. 
 
Vraag 449 
Tot wanneer duurt de besparing van € 14,3 miljoen bij de Wtl, vanwege de 
noodzakelijke eenmalige dekking van €200 miljoen? 
 
Antwoord 449 
Ter dekking van de temporisering van de verhoging van de AOW-leeftijd is er een 
eenmalige taakstelling van € 200 miljoen afgesproken voor de Wet 
tegemoetkomingen loondomein (Wtl). Deze taakstelling is vanaf 2022 verwerkt als 
een structurele besparing van € 14,3 miljoen.  
 
Vraag 450  
Wat is de reden dat de boeteontvangsten met € 4 miljoen naar beneden worden 
bijgesteld? 
 
Antwoord 450 
De voor 2019 geraamde ontvangsten zijn neerwaarts bijgesteld, omdat het aantal 
reactieve onderzoeken is toegenomen. Omdat reactief onderzoek niet risico-
gericht is en meer capaciteit vergt, leidt dit tot minder inspecties en daarmee 
minder boeteoplegging en –ontvangsten. Daarnaast nemen de ontvangsten af als 
gevolg van de koers van de Inspectie SZW om gedragsverandering niet alleen via 
risicogerichte inspecties te realiseren, maar ook via andere interventies (zoals 
bijvoorbeeld (handhavings-)communicatie en druk zetten op de branche). Ook 
hierdoor nemen opgelegde boetes en de daaruit voortvloeiende ontvangsten af. 
 
Vraag 451  
Is een verband tussen het uitdelen van waarschuwingen en de verbetering van 
arbeidsomstandigheden aantoonbaar? Zo ja, wat is dat verband en hoe is het 
aantoonbaar? 
 
Antwoord 451, 128 en 132 
De relatie tussen het voldoen aan de systeemverplichtingen/kernbepalingen van 
de Arbowet en het beheersen van de arbeidsrisico’s is in 2015 geanalyseerd. Deze 
Pagina 147 van 147

(problematische) schulden en een groter/beter bereik van deze mensen. Hierdoor 
Directie Financieel-
zullen uiteindelijk meer mensen beter kunnen worden geholpen. 
Economische Zaken
 
Afdeling Begroting
Vraag 453 
Wat is het negatieve of positieve effect voor individuele gemeenten van het laten 
Datum
vervallen van een van de maatstaven voor de berekening van het Bundeling 
13-11-2019
Uitkeringen Inkomensvoorziening Gemeenten (BUIG)-budget, te weten de 
Onze referentie
maatstaf aandeel laagst opgeleiden? In hoeverre gaat het hier om een beoogd 
2019-0000163583
effect? Wat is het macro-effect voor gemeenten van het vervallen van deze 
verdelingsmaatstaf? 
 
Antwoord 453 
Het aandeel laagstopgeleiden was tot en met de verdeling van het BUIG-budget 
2019 één van de circa 70 maatstaven die de kans op bijstand in een huishouden 
bepalen. Met de verdeling voor 2020 is deze maatstaf - op advies van de 
onderzoekers - komen te vervallen. De maatstaf is al een paar jaar statistisch 
insignificant en heeft niet het teken dat je zou verwachten. Om die reden is de 
maatstaf nu uit het model gehaald. Macro heeft dit geen effect: het totale budget 
blijft gelijk. Bij elke aanpassing in het model (en actualisatie van de gegevens om 
zo goed mogelijk aan te sluiten bij de feitelijke situatie in een gemeente) is er 
sprake van herverdeeleffecten. Sommige gemeenten gaan erop vooruit, anderen 
erop achteruit. De effecten van het weghalen van deze ene maatstaf zijn beperkt 
van omvang. 
Pagina 147 van 147

