Inspectie Jeugdzorg Jaarbericht 2011
Jaarbericht  
2011
www.inspectiejeugdzorg.nl

Jaarbericht  
2011
Inspectie Jeugdzorg 
Utrecht, maart 2012

Inhoudsopgave
1.  Voorwoord 4
2. Een stelselwijziging in zicht 5
3. Professionaliteit: prioriteit tijdens transitie 6
4. Toezicht algemeen 9
  4.1  Risicogebaseerd 10 
  4.2  Vormen van toezicht 10 
  4.3  Verscherpt toezicht 11
5. Thematisch toezicht 13
  5.1  Pleegzorg 14
Plus 
  5.2 Jeugdzorg 15
  5.3 Alleenstaande Minderjarige Vreemdelingen 17
  5.4 Caribisch Nederland 18
  5.5 Particulier zorgaanbod 18
  5.6 Buitenlands zorgaanbod 19
6. Calamiteitentoezicht 21
  6.1  Nieuw beleid 22
  6.2 Calamiteiten 22
  6.3 Leerbijeenkomsten 23
  6.4 Calamiteiten in cijfers 24
7. Klachten, signalen en incidentenevaluaties 29
  7.1 Klachten 30
  7.2 Signalen 33
  7.3 Incidentenevaluaties 35
8. Samenwerking 37
  8.1 Samenwerkend Toezicht Jeugd 38
  8.2 Integraal Toezicht Jeugdzaken 39
  8.3 Overige samenwerking 39
 3 | Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2011

2.  Een stelselwijziging in zicht 
In 2011 werden de contouren duidelijk van de naderende stelselwijziging in  
de jeugdzorg. In het voorjaar maakten rijk, provincies en gemeenten bestuurlijke 
afspraken over de transitieperiode 2011-2015 waarin onder meer de verantwoorde-
lijkheid voor de jeugdzorg overgeheveld wordt van de provincies naar  
de gemeenten. In het najaar van 2011 zonden de staatssecretarissen van VWS  
en VenJ de ‘Beleidsbrief stelwijziging jeugd Geen kind buiten spel’ naar de Kamer.  
In deze brief schetsen zij de hoofdlijnen van de stelselwijziging en hun visie op  
de nieuwe organisatie van de jeugdzorg.
Bij het overleg over de nadere invulling van het nieuwe stelsel is de inspectie 
nadrukkelijk betrokken en brengt zij waar gevraagd ook adviezen hierover uit. 
Belangrijkste prioriteit in de transitieperiode is voor de inspectie het behoud  
en de verbetering van de kwaliteit van de zorg voor jongeren. Ook tijdens  
de overdracht van de bestuurlijke verantwoordelijkheid dient deze kwaliteit te  
allen tijde gewaarborgd te zijn.
In 2011 brachten wij een reeks van rapporten, brieven en notities uit, onder meer 
over de adviesfunctie van het Advies- en Meldpunt Kindermishandeling (AMK),  
het functioneren van de jeugdreclassering, de uitvoering van de voogdijtaak van  
Plus
het Nidos en het leefklimaat in de Jeugdzorg . Daarnaast werd (herhaald)  
onderzoek verricht naar de implementatie van het protocol netwerkpleegzorg,  
de zorg voor Nederlandse jongeren in het buitenland en de opvang van alleenstaande 
minderjarige vreemdelingen (AMV’s). Op enkele van deze thema’s wordt in dit 
jaarbericht nader ingegaan.
In het Jaarbericht 2010 deden wij een oproep aan de jeugdzorg om eenmaal 
gemaakte afspraken ook daadwerkelijk te implementeren. In de praktijk blijkt,  
dat op landelijk niveau gemaakte afspraken op de werkvloer vertraagd of soms  
zelfs niet worden doorgevoerd of nageleefd. Dat dit nog steeds een zorgelijk punt  
is blijkt uit het eerder genoemde onderzoek naar de implementatie van het protocol 
netwerkpleegzorg.
De Wet op de jeugdzorg bepaalt dat de inspectie jaarlijks een verslag opstelt van 
haar werkzaamheden en daarbij voorstellen doet ter verbetering van de jeugdzorg. 
Sinds enkele jaren brengen wij daartoe een Jaarbericht uit, omdat de inspectie naast 
het verslag doen van haar werkzaamheden ook wil berichten over ontwikkelingen 
in de jeugdzorg. Dit laatste krijgt onder meer gestalte in het volgende hoofdstuk, 
waarin wij nader ingaan op de wenselijkheid en noodzaak van voortgaande  
professionalisering in de jeugdzorg.
 5 | Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2011

De inspectie levert graag een bijdrage aan het professionaliseringproces in de 
jeugdsector. In de rapporten, periodieke gesprekken en contacten met de organisaties 
plaatst zij haar oordelen, aanbevelingen en opvattingen over de kwaliteit van de zorg 
steeds meer in het kader van de noodzaak tot versterking van de professionaliteit. 
Blijvende aandacht van de inspectie is op dit punt zeker nodig als we kijken naar  
de uitkomsten van onderzoeken naar calamiteiten in het afgelopen jaar maar ook  
als we de klachtencijfers over jeugdzorg zien die in dit jaarbericht zijn opgenomen.  
De inspectie kiest daarom in het jaarwerkprogramma 2012 bijvoorbeeld voor  
een onderzoek naar de randvoorwaarden voor goede gezinsvoogdij. Een cruciale 
taak binnen de jeugdzorg waarbij de kwaliteit van de professionele beroeps-
beoefenaar doorslaggevend is.
In het nieuwe stelsel zal er meer en meer gesteund worden op de professionaliteit 
van beroepsbeoefenaren, de organisaties en de jeugdsector. Het zal een centraal 
punt zijn voor de borging van de kwaliteit van de jeugdzorg. Voor de bestuurders  
die in de toekomst verantwoordelijk worden voor jeugdzorg zal veel afhangen van 
de professionaliteit van de beroepsbeoefenaren en de aanbieders die zij daarbij 
inschakelen. Het is daarom belangrijk dat de elementen van de professionalisering 
die worden ingevoerd daadwerkelijk tegen die tijd gereed zijn. Een lastige en  
taaie klus bijvoorbeeld waar het om de tijdige invoering van een beroepregister  
en het tuchtrecht gaat. Een klus die nog lastiger en taaier wordt als na de stelsel- 
herziening een veel groter aantal bestuurders en branches dit zouden moeten gaan 
inrichten en regelen.
 7 | Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2011

4. 
Toezicht algemeen
 9  Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2011

4.3  
Verscherpt toezicht
Wanneer de veiligheid van jongeren in een instelling niet gewaarborgd is,  
kan de inspectie besluiten om de instelling onder verscherpt toezicht te plaatsen.  
De instelling dient dan direct maatregelen te nemen om de situatie te verbeteren  
en daarnaast een plan in te dienen om ook in structurele zin de problemen op  
te lossen. Gedurende meestal een jaar volgen wij dan de inzet van de instelling  
om de verbeteringen te realiseren. Daarna vindt een hertoets plaats om te zien  
of de situatie daadwerkelijk ten gunste is gewijzigd. Is dit het geval, dan wordt  
het verscherpt toezicht opgeheven. 
In 2011 werd het sinds 2010 lopende verscherpt toezicht bij Commujon, Bureau 
Jeugdzorg Agglomeratie Amsterdam en Almata vestiging Ossendrecht opgeheven.  
In 2011 werd geen nieuw verscherpt toezicht ingesteld.
 11 | Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2011

5. 
Thematisch 
toezicht
 13  Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2011

4 5 6
Tabel 1.  Toezicht pleegzorg 2009-2011        
Februari 2009 Inspectierapport Zorgen voor de veiligheid van pleegkinderen: Inspectie Jeugdzorg doet aanbevelingen 
voor verbetering van de screening van pleeggezinnen en het toezicht op de veiligheid van 
4
pleegkinderen. Dit laatste gold met name ook voor de situatie in de netwerkpleeggezinnen 
5
Medio 2009 Verbeterplannen pleegzorginstellingen ontvangen door inspectie
Januari 2010 Verzoek inspectie aan provincies en stadsregio’s om inzicht in realisering verbeterplannen 
5
erdam pleegzorginstellingen per 1 januari 2010
Oktober 2010 Inspectierapport Veiligheid pleegkinderen in beeld: bij de bestandspleegzorg zijn alle verbeter- 
plannen voldoende gerealiseerd. Er bestaan echter nog onvoldoende afspraken tussen pleegzorg- 
instellingen en bureaus jeugdzorg over de netwerkpleegzorg. Inspectie verzoekt beide partijen 
5
ervoor te zorgen dat vóór 1 januari 2011 de gemaakte afspraken in de praktijk ook werken
Juni 2011 Uit navraag bij pleegzorginstellingen en bureaus jeugdzorg blijkt dat 70% het protocol  
6
nog niet volledig geïmplementeerd heeft
Oktober 2011 Verzoek inspectie aan provincies en stadsregio’s om datum waarop volledige implementatie 
6
van het protocol in de praktijk gerealiseerd zal zijn
Februari 2012 Uit de door de provincies en stadsregio’s aangeleverde informatie blijkt, dat een derde van  
de instellingen het protocol in 2011 volledig heeft geïmplementeerd; de andere instellingen 
6
realiseren dat vóór 1 mei 2012
6
Medio 2012 De inspectie voert een vervolgtoezicht uit naar de werking van het protocol in de praktijk
Plus
5.2  
Jeugdzorg
Plus
Instellingen voor Jeugdzorg bieden sinds 2008 opvang, begeleiding en behandeling 
aan een zeer moeilijke groep jongeren die voorheen in een justitiële jeugdinrichting 
terecht kwamen. Onderdeel van die behandeling kan zijn, dat zij in hun vrijheid 
worden beperkt, omdat zij soms een gevaar vormen voor zichzelf of voor anderen 
en/of zich aan een behandeling onttrekken. 
Plus
Aangezien de Jeugdzorg zich nog in een opbouwfase bevindt, wordt ook  
het toezicht stapsgewijs uitgevoerd. Bij de eerste stap (2009-2010) richtte  
het onderzoek zich op de rechtspositie van de jongere, juist vanwege het gesloten 
karakter van de instelling.
4  
Inspectie Jeugdzorg (feb 2009) Zorgen voor de veiligheid van pleegkinderen. Utrecht (www.inspectiejeugdzorg.nl).
5 
MOgroep Jeugdzorg, inmiddels Jeugdzorg Nederland, (juni 2010) Schematisch protocol netwerkpleegzorg: 
begeleiding, informatie, onderzoek en betaling. Utrecht.
6 
Inspectie Jeugdzorg (verschijnt binnenkort) Implementatie Schematisch Protocol Netwerkpleegzorg. Utrecht  
(www.inspectiejeugdzorg.nl).
 15 | Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2011

aan verbeteringen. In de eerste helft van 2012 zullen de inspecties hertoetsen uitvoeren.
Plus 
Samenvattend is de inspectie tevreden over de kwaliteitsontwikkeling in de Jeugdzorg
waar het gaat om de rechtspositie van jongeren (stap 1). Na een jaar bleken ook  
de aanvankelijk als onvoldoende beoordeelde instellingen hun kwaliteit op dit punt 
voldoende te hebben verbeterd. Dit vergde overigens de nodige inzet van de inspectie 
bij het beoordelen van verbeterplannen, het volgen en begeleiden van de implementatie 
hiervan en het uitvoeren van de nodige hertoetsen. Enige zorg hebben wij over  
de resultaten van het toezicht naar het leefklimaat en de samenwerking met de school 
(stap 2). Op het eerste punt kreeg bijna de helft, op het tweede punt zelfs een meerder-
heid van de instellingen een onvoldoende. En dat, terwijl de instellingen toch getoetst 
worden aan door de sector zelf ontwikkelde kwaliteitseisen. De inspectie zal met 
dezelfde inzet de ontwikkelingen volgen en hertoetsen uitvoeren. Daarbij gaan wij  
ervan uit dat de instellingen hetzelfde leervermogen en dezelfde veerkracht zullen  
tonen als bij de kwaliteitsverbeteringen voor stap 1. Inmiddels is een hertoets afgerond 
bij Wilster, waar het leefklimaat als voldoende is beoordeeld.
Bij de derde stap in het fasegewijs toezicht zal vooral worden gekeken naar de inhoud  
van de behandeling. Deze stap wordt in 2012 voorbereid en in 2013 uitgevoerd. 
5.3  
Alleenstaande Minderjarige Vreemdelingen
In 2011 heeft de inspectie een onderzoek afgerond naar de wijze waarop Nidos zijn 
voogdijtaak voor alleenstaande minderjarige vreemdelingen (amv’s) uitoefent.  
De inspectie concludeerde dat de voogden doen wat zij kunnen binnen de complexe 
omgeving waarin zij moeten werken. Samen met de amv’s moeten zij ontwikkelings- 
doelen vaststellen, terwijl de toekomst van de jongere vaak voor langere tijd onzeker  
is. De voogden zijn formeel bevoegd om de huisvesting van de jongere te bepalen,  
maar zijn in de praktijk afhankelijk van de beschikbare plaatsen bij het Centraal orgaan 
Opvang Asielzoekers (COA).
In het kader van haar meerjarenprogramma toezicht amv’s is de inspectie voornemens 
alle opvangvormen voor amv’s te toetsen. In 2011 is begonnen met het toezicht op  
alle campussen. Op grond van dit onderzoek concludeert de inspectie dat het COA  
erin slaagt om amv’s voldoende fysieke veiligheid te bieden door een combinatie  
van technische maatregelen, goed toezicht op de jongeren en een permanente  
bereikbaarheid en beschikbaarheid van de mentoren voor de jongeren. Er zijn echter 
ook belangrijke verbeterpunten waar het gaat om de aandacht die besteed wordt aan  
de (emotionele) ontwikkeling van de individuele jongeren. De grootschalige opvang  
van de campus is weinig afgestemd op de individuele jongeren en het onderwijs dat  
zij ontvangen is slechts in beperkte mate afgestemd op hetgeen de jongere wil, kan en  
nodig heeft gelet op zijn (terugkeer)perspectief. De inspectie heeft erop aangedrongen 
dat hierin binnen afzienbare termijn verbeteringen worden doorgevoerd.
In 2012 zal de inspectie alle procesopvanglocaties toetsen op de veiligheid van de amv’s.
 17 | Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2011

In 2011 hebben IPO en Jeugdzorg Nederland in overleg met de inspectie een protocol 
opgesteld met de voorwaarden waaraan particuliere zorgaanbieders moeten voldoen 
als zij gecontracteerd willen worden als onderaannemer. Het protocol is begin 2012 
vastgesteld en de inspectie zal in de loop van 2012 in de praktijk gaan onderzoeken  
of wordt voldaan aan de voorwaarden uit het protocol.
5.6  
Buitenlands zorgaanbod
In 2009 publiceerde de inspectie de resultaten van een vooronderzoek naar buiten-
lands zorgaanbod. De conclusie was, dat een plaatsing in het buitenland de jongere 
een kans op een nieuw perspectief kan bieden, maar dat het te vaak ontbreekt aan 
waarborgen voor de kwaliteit van de zorg en de veiligheid van de jongere. In 2010 
zijn door het IPO in samenwerking met Jeugdzorg Nederland en de inspectie 
kwaliteitsmaatstaven ontwikkeld waaraan dergelijke projecten kunnen worden 
getoetst. Een belangrijke voorwaarde is bijvoorbeeld dat in het land van plaatsing 
sprake is van een toezichthoudende organisatie die effectief toezicht kan houden  
op de kwaliteit en de veiligheid. In 2011 heeft de inspectie onderzoek gedaan naar  
8
de kwaliteit van de zorg in het buitenlands aanbod . Medio 2011 waren er twaalf 
zorgaanbieders die jongeren met een zorgindicatie in het buitenland plaatsten, 
voornamelijk in Frankrijk. Op dat moment verbleven er 48 jongeren in Frankrijk;  
een sterke daling ten opzichte van 2010, toen dit aantal 160 bedroeg.
Uit het onderzoek bleek dat de zorg die jongeren in het buitenland ontvangen 
grotendeels voldoet aan de daaraan gestelde maatstaven. Tegelijkertijd werd 
geconstateerd dat er nog de nodige verbeterpunten zijn. Zo werden gastgezinnen  
in het buitenland niet altijd even zorgvuldig gescreend en konden jongeren niet  
altijd rechtstreeks contact opnemen met hun begeleider. Ook was er in de meeste 
gevallen geen geschikt onderwijsaanbod en had een kwart van de zorgaanbieders 
het buitenlands zorgaanbod (nog) niet gemeld bij de lokale toezichthouder.  
De inspectie gaat ervan uit dat de noodzakelijke verbeteringen vóór 1 juli 2012  
zullen zijn doorgevoerd en heeft de provincies verzocht hierop toe te zien.
De Inspectie Jeugdzorg heeft contact gelegd met toezichthouders in o.a. Frankrijk, 
België, Duitsland, Zweden en Spanje. In Frankrijk is het toezicht op de jeugdzorg per 
departement ondergebracht bij het Conseil Général. Hoewel is gebleken dat het 
goed mogelijk is om per departement samenwerkingsafspraken te maken, is het in 
Frankrijk dus niet mogelijk om in één keer afspraken te maken op landelijk niveau. 
Verder zijn er werkafspraken tot stand gekomen met een Duitse toezichthouder 
(Landesambt für Soziales, Jugend und Familie) en met de Vlaamse Zorginspectie. 
Met toezichthouders in Zweden en Spanje zijn inmiddels de eerste contacten gelegd.
8 
Inspectie Jeugdzorg (maart 2012) Jongeren in Buitenlands Zorgaanbod. Utrecht  
(zie: www.inspectiejeugdzorg.nl).
 19 | Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2011

6. 
Calamiteitentoezicht
 21  Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2011

Beleid
Instellingen melden calamiteiten rechtstreeks aan de inspectie. Zodra een calamiteiten- 
melding binnenkomt, neemt de inspectie de regie over het onderzoek en over welke 
partijen bij het onderzoek worden betrokken. Deze regie kent een aantal stappen die 
oplopen in zwaarte. Soms kan de inspectie een melding direct afsluiten, maar in de meeste 
gevallen zal de inspectie een feitenrelaas opvragen met een concrete beschrijving van  
de gang van zaken. Op basis van dit relaas kan de inspectie een melding afsluiten  
(het dossier sluiten), omdat bijvoorbeeld sprake is van een verkeersongeluk, of wanneer 
een jongere is overleden aan een ziekte. Het feitenrelaas kan ook aanleiding zijn tot het 
stellen van aanvullende vragen. Het is verder ook mogelijk dat de inspectie de instelling vraagt 
om een onafhankelijk onderzoek in te (laten) stellen, waarbij de inspectie de onafhankelijkheid 
van de onderzoekers en de kwaliteit van het onderzoek toetst. Tot slot kan de inspectie 
in elke genoemde fase (alsnog) besluiten om tot eigenstandig onderzoek over te gaan.  
Dat kan bijvoorbeeld het geval zijn wanneer een intern onderzoek van een instelling door 
de inspectie als onvoldoende wordt beoordeeld. Wanneer het gaat om een calamiteit met 
een fatale afloop, zal de inspectie over het algemeen een eigenstandig onderzoek instellen. 
Conform internationale jurisprudentie inzake artikel 2 van het Europees Verdrag voor  
de Rechten van de mens, zal de inspectie overgaan tot eigenstandig onderzoek wanneer  
Plus
de calamiteit zich heeft voorgedaan in een instelling voor Jeugdzorg of in een justitiële 
jeugdinrichting. 
Praktijk
In 2011 werd één eigenstandig calamiteitenonderzoek van de inspectie afgerond, terwijl  
er – in het kader van het nieuwe beleid – zeven nieuwe onderzoeken werden gestart.  
In deze onderzoeken ligt de nadruk op de kwaliteit van het handelen van de betrokken 
jeugdzorginstellingen en op feiten en omstandigheden die de kwaliteit van het handelen 
mogelijk onder druk hebben gezet.
In figuur 3 wordt een overzicht gegeven van de wijze van afhandeling van de calamiteiten 
uit 2011. Een aantal lopende onderzoeken bevindt zich nog in de fase van de ‘aanvullende 
vragen’, waarna de mogelijkheid bestaat dat de inspectie de instelling om een intern 
onderzoek verzoekt of besluit om zelf onderzoek te verrichten.
6.3  
Leerbijeenkomsten
Tijdens het calamiteitenonderzoek is er intensief contact met de betrokken instellingen  
die vooraf ook commentaar kunnen leveren op het concept verslag van bevindingen. 
Aangezien de inspectie het – in het kader van de verdere professionalisering – van essentieel 
belang vindt dat jeugdzorginstellingen van calamiteiten leren, heeft zij de afgelopen tijd  
vier zogenaamde leerbijeenkomsten georganiseerd tijdens een calamiteitenonderzoek. 
Bij drie van deze bijeenkomsten gebeurde dit in samenwerking met de Inspectie voor de 
Gezondheidszorg (IGZ). Tijdens deze bijeenkomsten gaan medewerkers van de betrokken 
instellingen en inspecteurs van de IJZ en IGZ met elkaar in gesprek over de conclusies van 
het onderzoek. Daarbij wordt gekeken naar de omstandigheden waaronder de calamiteit 
heeft kunnen plaatsvinden en hoe dit in de toekomst voorkomen kan worden.
 23 | Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2011

Ontvoering jeugdige 0
 Ongeval zonder lichamelijk letsel 0
Vermissing/weglopen jeugdige 1
Raad voor de Kinderbescherming 0 Poging tot suïcide jeugdige 1
Schippersinternaat 0 Ongeval met dodelijke aŠoop 2
Opvangvoorziening alleenstaande minderjarige ... 0 Anders 3
Anders 0 Suïcide jeugdige 5
1 5
Vergunninghouder interlandelijke adoptie Plegen delict jeugdige
7 7
Niet WJZ Natuurlijke dood jeugdige
Justitiële Jeugdinrichting 8 Onnatuurlijke dood jeugdige (niet suïcide) 8
Plus
Jeugdzorg 9 Ongeval met lichamelijk letsel 8
Bureau Jeugdzorg 31 (Vermoeden van) Fysiek grensoverschrijdend gedrag 21
Zorgaanbieder 38 (Vermoeden van) Seksueel grensoverschrijdend gedrag 33
0 5 10 15 20 25 30 35 40 0 5 10 15 20 25 30 35 40
Figuur 5  Aantal calamiteiten uitgesplitst naar aard (2011, N=94)
Uitgesplitst naar aard van de calamiteit (fig. 5) vallen de meeste gevallen (33) in  
(Vermoeden van) Seksueel grensoverschrijdend gedrag
de categorie ‘(vermoeden van) seksueel grensoverschrijdend gedrag’. De categorie 
‘anders’ staat hier bijvoorbeeld voor een geval waarbij een jongere wegens ziekte  
in het ziekenhuis wordt opgenomen. In 2011 kwamen in totaal 22 jongeren uit of in 
3
door onbekend persoon Direct afsluiten 2
de jeugdzorg door uiteenlopende oorzaken te overlijden. In 2010 waren dit er 25.
door ouder/verzorger 3 13
Feitenrelaas
14
door hulpverlener 8 Aanvullende vragen
door pleegouder 9 Intern onderzoek door instelling 2
door jongere(n) 10 Eigenstandig onderzoek door IJZ 2
0 2 4 6 8 10 12 0 2 4 6 8 10 12 14 16
2005
79
2006 141
2007 145
2008
128
2009 174
 25 | Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2011
2010
214
2011
286
0 50 100 150 200 250 300 350

Ontvoering jeugdige 0
 Ongeval zonder lichamelijk letsel 0
Vermissing/weglopen jeugdige 1
Raad voor de Kinderbescherming 0 Poging tot suïcide jeugdige 1
Schippersinternaat 0 Ongeval met dodelijke aŠoop 2
Opvangvoorziening alleenstaande minderjarige ... 0 Anders 3
Anders 0 Suïcide jeugdige 5
Vergunninghouder interlandelijke adoptie 1 Plegen delict jeugdige 5
Niet WJZ 7 Natuurlijke dood jeugdige 7
Justitiële Jeugdinrichting 8 Onnatuurlijke dood jeugdige (niet suïcide) 8
Plus
9
Jeugdzorg Ongeval met lichamelijk letsel 8
Bureau Jeugdzorg 31 (Vermoeden van) Fysiek grensoverschrijdend gedrag 21
33
Zorgaanbieder 38 (Vermoeden van) Seksueel grensoverschrijdend gedrag
0 5 10 15 20 25 30 35 40 0 5 10 15 20 25 30 35 40
(Vermoeden van) Seksueel grensoverschrijdend gedrag
3
door onbekend persoon Direct afsluiten 2
door ouder/verzorger 3 Feitenrelaas 13
door hulpverlener Aanvullende vragen 14
8
door pleegouder 9 Intern onderzoek door instelling 2
door jongere(n) 10 Eigenstandig onderzoek door IJZ 2
0 2 4 6 8 10 12 0 2 4 6 8 10 12 14 16
Figuur 7  Wijze van afhandeling bij (Vermoeden van) Seksueel grensoverschrijdend gedrag (2011, N=33)
In haar afweging om tot nader onderzoek over te gaan betrekt de inspectie niet  
alleen de zwaarte van het geval, maar ook de mogelijke afhankelijkheidsrelatie tussen 
een jongere enerzijds en een (pleeg)ouder of een jeugdzorgmedewerker anderzijds. 
2005
79
Vijftien calamiteiten zijn op basis van de melding of het feitenrelaas van de instelling 
2006 direct afgesloten, omdat de instelling naar het oordeel van de inspectie de calamiteit 
141
goed heeft opgepakt en er geen aanwijzingen zijn voor een structureel tekortschieten 
2007 145
van de instelling waar het gaat om de veiligheid van de kinderen en de kwaliteit  
2008
128
van de zorg.
2009
174
Bij achttien calamiteiten hebben wij nader onderzoek gedaan. In veertien van  
de achttien gevallen zijn er aanvullende vragen gesteld. Soms is dit schriftelijk 
2010 214
afgehandeld, soms hebben wij vragen gesteld op de locatie waar de calamiteit  
2011
286
zich heeft voorgedaan. Daarnaast heeft de inspectie in twee gevallen de instelling 
0 50 100 150 200 250 300 350
verzocht om een onafhankelijk onderzoek naar de calamiteit te (laten) doen.
In twee gevallen was de calamiteit van dien aard, dat wij een eigen onderzoek  
begonnen: eenmaal bij onvoldoende toezicht van de gezinsvoogdij en eenmaal  
bij vermoedens van seksueel grensoverschrijdend gedrag in een pleeggezin.
 27 | Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2011

7. 
Klachten, signalen  
en incidenten- 
evaluaties
 29  Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2011

0
Wachtlijst
0
4
Bemiddelingsprocedure bij klacht
0
8
Kwaliteit samenwerking tussen zorgverleners
3
2
Raadsbemoeienis
4
2
Oneens met indicatiebesluit
4
3 1
(Vermoeden van) Seksueel grensoverschrijdend gedrag Vergunninghouder interlandelijke adoptie
8 0
4 0
Raad voor de Kinderbescherming
(Vermoeden van) Fysiek grensoverschrijdend gedrag
10 0
11 0
Oneens met plaatsing Schippersinternaat
13 0
6 0
Opvangvoorziening alleenstaande minderjarige ...
Klachtprocedure
14 0
7 1
Omgangsregeling Justitiële Jeugdinrichting
19 1
21 1
Niet WJZ
Bejegening
19
2
7
17
Plus
Oneens met uithuisplaatsing Jeugdzorg
26 11
26 15
Kwaliteit van de zorg Anders
28 19
32 32
Zorgaanbieder
Anders
43
27
81 147
Oneens met handelen/invulling/aanpak van de zorg Bureau Jeugdzorg
95 226
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 0 50 100 150 200 250
2010 (N=214)                2011 (N=286)
 
Figuur 9  Aantal klachten uitgesplitst naar aard (2010-2011)
0
Bejegening
Uit een uitsplitsing naar aard van de klachten blijkt, dat een toenemend aantal 
0
klachten te maken heeft met bezwaren tegen een uithuisplaatsing, en de invulling  
0
Bemiddelingsprocedure bij klacht
0
c.q. de aanpak van de zorg. 
1
Bij de categorie ‘anders’ kan het bijvoorbeeld gaan om een buurtbewoner met  
Omgangsregeling
0
een klacht over een Kamertrainingscentrum.
0
Oneens met indicatiebesluit
0
2
Oneens met plaatsing
0
0 0
Justitiële Jeugdinrichting
Raadsbemoeienis
0
0
0
1
Raad voor de Kinderbescherming
Klachtprocedure
0
1
0
1
Schippersinternaat
Oneens met uithuisplaatsing
0
1
 31 | Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2011 0
2
Vergunninghouder interlandelijke adoptie
Wachtlijst
0
1
0
0
Opvangvoorziening alleenstaande minderjarige ...
(Vermoeden van) Seksueel grensoverschrijdend gedrag
1
2
6
0
Niet WJZ
(Vermoeden van) Fysiek grensoverschrijdend gedrag
3 2
3
3
Anders
Oneens met handelen/invulling/aanpak van de zorg
6
3
17
6
Bureau Jeugdzorg
Kwaliteit samenwerking tussen zorgverleners
5 9
8
12
Zorgaanbieder
Anders
9
7
2
8 Plus
Jeugdzorg
Kwaliteit van de zorg
10
14
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18
0 2 4 6 8 10 12 14 16

0
Wachtlijst
0
4
Bemiddelingsprocedure bij klacht
0
8
Kwaliteit samenwerking tussen zorgverleners
3
2
Raadsbemoeienis
4
2
Oneens met indicatiebesluit
4
3 1
(Vermoeden van) Seksueel grensoverschrijdend gedrag Vergunninghouder interlandelijke adoptie
8 0
4 0
Raad voor de Kinderbescherming
(Vermoeden van) Fysiek grensoverschrijdend gedrag
10
0
11
0
Oneens met plaatsing Schippersinternaat
13 0
6 0
Opvangvoorziening alleenstaande minderjarige ...
Klachtprocedure
14
0
7 1
Justitiële Jeugdinrichting
Omgangsregeling
19 1
21 1
Bejegening Niet WJZ
19
2
7 17
Plus
Jeugdzorg
Oneens met uithuisplaatsing
26 11
26 15
Kwaliteit van de zorg Anders
28
19
32
32
Zorgaanbieder
Anders
43 27
81 147
Oneens met handelen/invulling/aanpak van de zorg Bureau Jeugdzorg
95
226
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 0 50 100 150 200 250
7.2  
Signalen
0
Bejegening
0
0
Bemiddelingsprocedure bij klacht
0
1
Omgangsregeling
0
0
Oneens met indicatiebesluit
0
2
Oneens met plaatsing
0
0
0
Justitiële Jeugdinrichting
Raadsbemoeienis
0 0
0
1
Raad voor de Kinderbescherming
Klachtprocedure
0
1
0
1
Schippersinternaat
Oneens met uithuisplaatsing
0
1
0
2
Vergunninghouder interlandelijke adoptie
Wachtlijst
0
1
0
0
Opvangvoorziening alleenstaande minderjarige ...
(Vermoeden van) Seksueel grensoverschrijdend gedrag
1
2
6
0
Niet WJZ
(Vermoeden van) Fysiek grensoverschrijdend gedrag
3 2
3
3
Anders
Oneens met handelen/invulling/aanpak van de zorg
6
3
17
6
Bureau Jeugdzorg
Kwaliteit samenwerking tussen zorgverleners
5 9
8
12
Zorgaanbieder
Anders
9
7
2
8 Plus
Jeugdzorg
Kwaliteit van de zorg
10
14
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18
0 2 4 6 8 10 12 14 16
2010 (N=36)                2011 (N=37)
Figuur 11  Aantal signalen uitgesplitst naar aard (2010-2011)
Een signaal is een melding of klacht door beroepsbeoefenaren in de jeugdzorg  
of door beroepsbeoefenaren die vaak te maken hebben met de jeugdzorg,  
zoals docenten, schoolartsen, psychiaters, gedragswetenschappers of stagiaires. 
In 2011 ontvingen wij 37 signalen, nagenoeg evenveel als in 2010. 
Bij de categorie ‘anders’ kan het bijvoorbeeld gaan om een beroepsbeoefenaar  
die iets wil melden over een medisch kinderdagverblijf waarop de inspectie  
toezicht houdt.
 33 | Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2011

7.3 Incidentenevaluaties
Het afgelopen jaar was voor zowel de inspectie als de instellingen een overgangsjaar. 
De inspectie ging meer nadruk ging leggen op het onderzoek van calamiteiten  
en de instellingen moesten in het kader van hun HKZ-certificering investeren in  
het systematisch registreren en analyseren van incidenten, en het op grond daarvan 
doorvoeren van verbeteringen. Van deze incidentenevaluaties doet elke instelling 
vanaf 2011 halfjaarlijks verslag aan de inspectie. Voor de instellingen betekent dit, 
dat het toezicht op incidenten minder administratieve lastendruk oplevert, namelijk 
minder correspondentie over individuele casussen en meer toezicht op periodieke 
analyses en verbeterplannen.
Resultaat is dat in 2011 vrijwel alle jeugdzorginstellingen voor het eerst hun  
incidentenrapportage hebben aangeleverd bij de inspectie. De bureaus jeugdzorg, 
COA en Nidos volgen in 2012.
Ook hebben alle justitiële jeugdinrichtingen hun incidentenrapportages ingediend 
bij de vijf rijksinspecties die samenwerken in het toezicht op de JJI’s.
Na toetsing van de rapportages heeft elke instelling en JJI een brief ontvangen, 
waarin vermeld staat welke onderdelen van de rapportage al goed zijn bevonden en 
op welke punten wij een meer systematische registratie en analyse van incidenten 
verwachten.
Uit de eerste toetsing blijkt dat de instellingen verschillen in de mate waarin ze leren 
van incidenten, maar dat er veelal een goede basis ligt om tot verbetering te komen. 
De registratie van incidenten blijkt in ruim 80% van de instellingen op orde, maar  
de rubricering van de incidenten verdient vaak verbetering. Zonder een deugdelijke 
registratie is een analyse van incidenten en het bepalen van inhoudelijke verbeter-
acties niet goed mogelijk. Het valt op dat de meeste instellingen nog geen casus-
overstijgende analyse maken, waarbij gezocht wordt naar mogelijk achterliggende 
oorzaken. Daardoor volgen de verbeteracties niet altijd logisch uit de registratie en 
analyses.
Op grond van de aanbevelingen die de inspectie heeft gedaan en de verbeteringen  
die de instellingen gaan aanbrengen mag ervan worden uitgegaan dat in de toekomst 
de incidentenregistraties vollediger, de analyses grondiger en de verbeteringen 
effectiever zullen zijn, waarbij steeds weer in het oog moet worden gehouden of  
de kwaliteit van de incidentenregistraties en het vervolg daarop in de praktijk  
ook voldoet.
 35 | Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2011

8.  
Samenwerking
 37  Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2011

8.2 Integraal Toezicht Jeugdzaken
Een onderdeel van STJ is het Integraal Toezicht Jeugdzaken (ITJ), een samenwerkings- 
verband van de vijf eerder genoemde rijksinspecties, dat zich vooral bezig houdt  
met onderzoek naar de mate van samenwerking in de jeugdzorg op gemeentelijk 
niveau. De belangrijkste onderzoeksthema’s van ITJ in 2011 waren Kinderen in 
11
armoede, Alcoholgebruik onder jongeren en Goed voorbereid naar school.
8.3 Overige samenwerking
Naast deze samenwerkingsvormen maken alle vijftien rijksinspecties ook deel  
uit van de Inspectieraad. Belangrijke thema’s hierbij zijn de vernieuwing van  
het toezicht, het verlagen van de toezichtlast en het versterken van de doelmatig-
heid en effectiviteit van het toezicht. Dit laatste krijgt onder meer vorm via  
het inspectieloket.nl, de gezamenlijke website van alle rijksinspecties, waar alle 
rapporten en nieuwsberichten voor iedereen toegankelijk zijn.
Verder vindt regelmatig afstemming plaats met o.a. het Interprovinciaal Overleg 
(IPO), Jeugdzorg Nederland en de beleidsdirecties van de betrokken ministeries.  
Een voorbeeld van het laatste is de deelname van de inspectie aan het overleg  
over de stelselwijziging. Een ander voorbeeld is de betrokkenheid van de inspectie 
bij het opstellen van het kwaliteitskader buitenlands zorgaanbod door IPO en 
Jeugdzorg Nederland.
11 
Zie www.jeugdinspecties.nl
 39 | Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2011

Provincie/GSR Titel
Gelderland Rechtspositie en veiligheid van jongeren in Avenier, locatie Anker, februari 2011
Flevoland Kwaliteit van de Advies- en Consultfunctie van het AMK. Onderzoek bij het Advies- en 
Meldpunt Kindermishandeling Gelderland, februari 2011
Het leefklimaat van jongeren in Rentray, locatie Eefde. Stap 2 van het stapsgewijs toezicht  
op basis van het Kwaliteitskader Gesloten Jeugdzorg, maart 2011 
Utrecht Het leefklimaat van jongeren in de Ottho Gerhard Heldringstichting. Stap 2 van het stapsgewijs 
toezicht op basis van het Kwaliteitskader Gesloten Jeugdzorg, april 2011
Het leefklimaat van jongeren in De Hoenderloo Groep, locatie Kop van Deelen. Stap 2 van  
het stapsgewijs toezicht op basis van het Kwaliteitskader Gesloten Jeugdzorg, mei 2011
Het leefklimaat van jongeren in Avenier, Alexandra. Stap 2 van het stapsgewijs toezicht  
op basis van het Kwaliteitskader Gesloten Jeugdzorg, juni 2011
Flevoland Kwaliteit van de Advies- en Consultfunctie van het AMK. Onderzoek bij het Advies- en 
Meldpunt Kindermishandeling Flevoland, februari 2011
Utrecht Kwaliteit van de Advies- en Consultfunctie van het AMK. Onderzoek bij het Advies- en 
Meldpunt Kindermishandeling Utrecht, februari 2011
Het leefklimaat van jongeren in De Lindenhorst. Stap 2 van het stapsgewijs toezicht op basis 
van het Kwaliteitskader Gesloten Jeugdzorg, april 2011
Hertoets risicomanagement bij onder toezicht gestelde kinderen. Onderzoek bij Stichting 
Gereformeerd Jeugdwelzijn Christelijke Jeugdzorg (SGJ), juli 2011
De rechtspositie van jongeren in Almata, locatie Den Dolder. Rapportage van de hertoets stap 1 
van het stapsgewijs toezicht op basis van het Kwaliteitskader Gesloten Jeugdzorg, augustus 2011
Noord- Kwaliteit van de Advies- en Consultfunctie van het AMK. Onderzoek bij het Advies- en 
Holland Meldpunt Kindermishandeling Noord-Holland, februari 2011
Het leefklimaat van jongeren in Transferium Jeugdzorg. Stap 2 van het stapsgewijs toezicht op 
basis van het Kwaliteitskader Gesloten Jeugdzorg, juli 2011
Amsterdam Kwaliteit van de Advies- en Consultfunctie van het AMK. Onderzoek bij het Advies- en 
Meldpunt Kindermishandeling Amsterdam, februari 2011
Het leefklimaat van jongeren in De Koppeling. Stap 2 van het stapsgewijs toezicht op basis van 
het Kwaliteitskader Gesloten Jeugdzorg, april 2011
Noord- Hertoets risicomanagement bij onder toezicht gestelde kinderen. Onderzoek BJAA, juni 2011
Holland
Zuid- Kwaliteit van de Advies- en Consultfunctie van het AMK. Onderzoek bij het Advies- en 
Holland Meldpunt Kindermishandeling Zuid-Holland, februari 2011
Haaglanden Kwaliteit van de Advies- en Consultfunctie van het AMK. Onderzoek bij het Advies- en 
Meldpunt Kindermishandeling Haaglanden, februari 2011
Het leefklimaat van jongeren in JJC. Stap 2 van het stapsgewijs toezicht op basis van het 
Kwaliteitskader Gesloten Jeugdzorg, juni 2011
Hertoets risicomanagement bij onder toezicht gestelde kinderen. Onderzoek bij Bureau 
Jeugdzorg Haaglanden, juni 2011
 41 | Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2011

 Gebruikte afkortingen
AI Arbeidsinspectie (inmiddels opgegaan in ISZW)
AKJ Advies- en Klachtenbureau Jeugdzorg
AMK Advies- en Meldpunt Kindermishandeling
AMV Alleenstaande Minderjarige Vreemdeling
AWBZ Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten
BJZ Bureau Jeugdzorg
BRS Basis Registratie Systeem
BZA Buitenlands Zorg Aanbod
CJG Centra voor Jeugd en Gezin
COA Centraal Orgaan Opvang Asielzoekers
DJI Dienst Justitiële Jeugdinrichtingen
DJJ Directie Justitieel Jeugdbeleid
Fte fulltime equivalent
GGz Geestelijke Gezondheidszorg
HKZ Stichting Harmonisatie Kwaliteitsbeoordeling in de Zorgsector
IIenA Ministerie voor Immigratie, Integratie en Asiel
IGZ Inspectie voor de Gezondheidszorg
IOOV Inspectie Openbare Orde en Veiligheid (inmiddels opgegaan in IVenJ)
IPO InterProvinciaal Overleg
IR Inspectieraad
ITJ Integraal Toezicht Jeugdzaken (inmiddels onderdeel van STJ)
IJZ Inspectie Jeugdzorg
ISt Inspectie voor de Sanctietoepassing (inmiddels opgegaan in IVenJ)
ISZW Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid
IvhO Inspectie van het Onderwijs
IVenJ Inspectie Veiligheid en Justitie
IWI Inspectie Werk en Inkomen (inmiddels opgegaan in ISZW)
JJI Justitiële Jeugdinrichting
NAS Nederlandse Adoptie Stichting
NJI Nederlands Jeugd Instituut
RvdK Raad voor de Kinderbescherming
STJ Samenwerkend Toezicht Jeugd
VenJ Ministerie van Veiligheid en Justitie
VWS Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport
WJZ Wet op de Jeugdzorg
 43 | Inspectie Jeugdzorg   Jaarbericht 2011

Motto Wat is de Inspectie Jeugdzorg?
Naar zichtbare kwaliteit in de jeugdzorg! De Inspectie Jeugdzorg is in 1988 bij wet ingesteld en houdt toezicht op de jeugdzorg 
in Nederland. De inspectie werkt onder de verantwoordelijkheid van de minister  
Missie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. De inspectie is inhoudelijk onafhankelijk.
De inspectie ziet toe op de kwaliteit van de jeugdzorg en op de naleving van de wet- 
geving. De Inspectie Jeugdzorg stimuleert met haar toezicht de voorzieningen tot Wat zegt de wet over de Inspectie Jeugdzorg?
goede en veilige verzorging, opvoeding en behandeling van kinderen in de jeugdzorg De Wet op de jeugdzorg geeft de Inspectie Jeugdzorg de volgende taken:
en de ondersteuning van ouders en verzorgers van die kinderen. De inspectie  •	 onderzoek doen naar de kwaliteit van de jeugdzorg;
draagt er met haar toezicht toe bij dat de samenleving er op kan vertrouwen dat •	 toezicht houden op de naleving van de kwaliteitseisen die in de wet staan;
kinderen en ouders op tijd en op maat de hulp en zorg krijgen van de instellingen en •	 voorstellen doen voor verbetering.
de professionals in de jeugdzorg. De inspectie zorgt voor een onafhankelijk oordeel De inspectie houdt toezicht op verzoek van het Ministerie van Volksgezondheid, 
over de kwaliteit van de jeugdzorg dat relevant is voor de professional, de instelling Welzijn en Sport, het Ministerie van Veiligheid en Justitie, het ministerie voor 
en de overheid en dat helpt bij het verbeteren van de jeugdzorg. Immigratie, Integratie en Asiel, de provincies of uit eigen beweging.
Visie Wat is toezicht?
Een leefomgeving die van goede kwaliteit en veilig is, geeft kinderen de basis voor Toezicht houden betekent dat de inspectie informatie verzamelt over de kwaliteit 
welbevinden en uitzicht op een kansrijke ontwikkeling. Ouders en verzorgers moeten van de jeugdzorg, zich een oordeel vormt en zo nodig ingrijpt. Ook kijkt de inspectie 
als dat nodig is gesterkt worden in hun kracht om hun kinderen een veilige leef- of het beleid voor de jeugdzorg in de praktijk goed werkt. Daarover adviseert  
wereld en voldoende kansen voor ontwikkeling te bieden. Professionals moeten in de inspectie gevraagd en ongevraagd. De rapporten van de inspectie zijn in principe 
hun werk aansluiten bij die kracht en verantwoordelijkheid van ouders en gebruik openbaar. De openbaar gemaakte rapporten staan op de website van de inspectie: 
maken van de ideeën en opvattingen van kinderen. Zij zijn ervoor verantwoordelijk www.inspectiejeugdzorg.nl.
om hun werk zo goed mogelijk te doen en gebruiken daarbij professionele  
standaarden en bewezen effectieve methoden. Zij werken samen met het kind en Wat wil de Inspectie Jeugdzorg met het toezicht bereiken?
het gezin en met andere professionals. Zij dragen waar nodig bij aan de verbetering De inspectie wil met haar onderzoeken bijdragen aan:
van die samenwerking. Hun betrokkenheid duurt zo lang het kind en het gezin hulp •	 het behouden en bevorderen van de kwaliteit van de jeugdzorg;
en zorg nodig hebben. Hulp is niet zwaarder of langer durend dan nodig is. Kinderen •	 het versterken van de positie van jongeren en hun ouders of verzorgers (de cliënten);
moeten zich waar zij zich ook bevinden veilig kunnen ontwikkelen en geen risico •	 de uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid van het beleid.
lopen op mishandeling. Ieder kind voor wie dit niet goed is geborgd moet actief  
en snel worden gesignaleerd en geholpen. Het is een verantwoordelijkheid voor Waar houdt de inspectie toezicht?
iedereen die met kinderen te maken heeft om hierop te letten en zo nodig actie te De Inspectie Jeugdzorg kent vijf “domeinen” van toezicht. De inspectie heeft namelijk 
ondernemen. Toezicht moet in dit geheel niet alleen controlerend en handhavend volgens vijf verschillende wetten en regelingen toezichttaken en bevoegdheden:
zijn maar ook stimulerend.  •	 Wet op de jeugdzorg;
Het moet ook gericht zijn op het lerend verbeteren. Als het de effectiviteit en •	 Beginselenwet justitiële jeugdinrichtingen;
efficiëntie van het toezicht ten goede komt dan werkt de Inspectie Jeugdzorg  •	 Wet opneming buitenlandse kinderen ter adoptie;
zoveel mogelijk samen met andere toezichthouders. •	 Wet Centraal Orgaan opvang Asielzoekers;
•	 Subsidieregeling opvang kinderen van ouders met een trekkend/varend bestaan.
Kengetallen Inspectie Jeugdzorg 2011 
Formatie Inspectie Jeugdzorg 43,2 fte (waarvan 25,5 fte inspecteurs) De inspectie heeft op grond van die wetten toezicht op de volgende organisaties:
1
Formatie Integraal Toezicht Jeugdzaken 15,8 fte •	 de bureaus jeugdzorg;
Budget € 5.932.000,- •	 de jeugdzorgaanbieders;
•	 de justitiële jeugdinrichtingen;
•	 de vergunninghouders voor interlandelijke adoptie;
•	 de opvangvoorzieningen voor alleenstaande minderjarige vreemdelingen;
1 •	 de Raad voor de Kinderbescherming;
De formatie ITJ bestaat uit 5,8 fte vaste formatie en 10,0 door de aangesloten inspecties gedetacheerde 
•	 de schippersinternaten.
inspecteurs en medewerkers.

