e
Antwoorden op schriftelijke Kamervragen bij 1 suppletoire begroting VWS 2013 
(TK 33640 XVI nr. 1 en 2)  
 
Vraag 1 
Kan een overzicht worden gegeven van de ontwikkeling van de wachttijd voor de behandeling van 
scoliose van 2011 tot nu? 
 
Antwoord 1 
Nee, registratie van wachttijdinformatie voor de behandeling van scoliose is niet verplicht en 
daarom niet publiek beschikbaar. Om de toegankelijkheid van de zorg te monitoren is de registratie 
van wachttijdinformatie voor behandeling van slechts een aantal aandoeningen verplicht. Deze 
aandoeningen zijn bepaald in het zogeheten Treek-overleg.  
 
Vraag 2 
Hoeveel mensen ontvangen in 2013 zorgtoeslag? 
 
Antwoord 2 
Op peildatum 7 maart 2013 ontvingen 5.103.523 aanvragers zorgtoeslag op basis van een 
voorlopige toekenning (bron: maandelijkse rapportage Belastingdienst). 
Het aantal ontvangers zorgtoeslag 2013 kan naar aanleiding van aanvragen nog hoger komen te 
liggen. Na de definitieve toekenningen is pas definitief duidelijk hoeveel rechthebbenden 
zorgtoeslag 2013 er zijn.  
 
Vraag 3 
Zijn de maatregelen uit het zorgakkoord al verwerkt in de voorjaarsnota? 
 
Vraag 70  
Wat is de reden dat de recent gesloten zorgafspraken uit het zorgakkoord nog niet zijn verwerkt in 
de meerjarige raming van uitgaven? 
 
Antwoord 3 en 70 
De Voorjaarsnota is een uitvoeringsnota en bevat alle wijzigingen voor het lopende jaar. 
Maatregelen die pas in latere jaren aanvangen worden verwerkt in de ontwerpbegroting 2014. 
 
Vraag 4 
Hoe hard is de structurele meevaller van € 100 miljoen in het Budgettair Kader Zorg (BKZ), hoe 
verhoudt deze zich tot de tegenvallers die er jarenlang waren? 
 
Antwoord 4 
Het is moeilijk aan te geven hoe hard de meevaller van € 100 miljoen is in het BKZ. Zoals bekend 
zit er een forse vertraging in de actualisatie van de zorguitgaven, waardoor jaren later bijstellingen 
kunnen plaatsvinden. Om die reden heb ik een stuurgroep ingesteld ter verbetering van de 
informatievoorziening zoals aan uw Kamer is vermeld (TK 29248, nr. 243). Er is in de afgelopen 
jaren in de curatieve zorg wel een (lichte) trend van minder sterk toenemende uitgaven te zien. 
Een verklaring hiervoor is de uitwerking van de akkoorden die in de afgelopen jaren in de curatieve 
zorg zijn gesloten die tot een trendbreuk in de jaarlijkse groei van uitgaven lijken hebben te geleid.  
Hoewel in de actualisatie van de uitgaven 2012 de ziekenhuizen nog niet zijn meegenomen omdat 
hierover onvoldoende betrouwbare gegeven zijn, ga ik ervan uit dat er gecontracteerd is conform 
het budgettair kader zoals afgesproken in het bestuurlijke hoofdlijnen akkoord.  
Bij de geneesmiddelen zijn de uitgaven mede als gevolg van preferentiebeleid aanzienlijk lager dan 
begroot. 
 
 
1 

 
Vraag 10 
Hoeveel minder verzorgingshuisplekken zijn er door zorgkantoren ingekocht in 2013?  
 
Antwoord 10 
In de eerste ronde productieafspraken 2013 zijn ten opzichte van de tweede ronde 
2
productieafspraken 2012 voor ZZP VV 1 en VV 2 ongeveer 2.500 plekken minder ingekocht. Voor 
de hele sector verpleging en verzorging (exclusief de revalidatiezorg) gaat het om ongeveer 3.000 
plekken minder. In de tweede ronde productieafspraken 2013 kunnen nog aanvullende afspraken 
worden gemaakt. 
 
Vraag 11 
Hoe hangt het verlagen van de groeiruimte AWBZ samen met de overschrijding van het budget 
voor AWBZ-zorg? 
 
Antwoord 11 
De korting van de groeiruimte met € 150 miljoen in 2013 hangt niet samen met een overschrijding 
van het AWBZ-budget, maar met maatregelen ten behoeve van het generale begrotingsbeleid 
2013. De overschrijding betreft de structurele doorwerking van tekorten uit eerder jaren. 
 
Vraag 12 
Hoeveel mensen zullen naar verwachting langer thuis blijven wonen? Hoeveel langer zullen zij thuis 
blijven wonen?  
 
Antwoord 12 
In de bijlage van de brief over de hervorming van de langdurige zorg en ondersteuning van 25 april 
3
2013 is aangegeven hoeveel mensen naar verwachting langer thuis blijven wonen. In 2013 zijn dit 
in totaal (voor ZZP 1 en 2) ongeveer 4.900 mensen. Hoeveel langer ze thuis blijven wonen, 
verschilt van persoon tot persoon. Sommigen zullen hun hele verdere leven thuis kunnen blijven 
wonen, terwijl anderen in aanmerking kunnen komen voor verblijf in een zorginstelling indien hun 
beperkingen toenemen en thuis wonen niet langer mogelijk is. 
 
Vraag 13 
Hoe hoog is de eigen bijdrage voor intramurale zorg gemiddeld? 
 
Antwoord 13 
Naar verwachting bedraagt de gemiddelde lage intramurale eigen bijdrage dit jaar € 214 per 
maand en de gemiddelde hoge intramurale eigen bijdrage € 681.  
 
Vraag 14 
Op welk niveau liggen de kostprijzen van de zorgzwaartepakketten momenteel?  
 
Vraag 15 
Hoe hoog zijn de tarieven, uitgedrukt in percentages van de maximumtarieven, waartegen 
zorgkantoren in 2013 intramurale zorg hebben ingekocht? 
 
Antwoord 14 en 15 
De ZZP-tarieven zijn oorspronkelijk gebaseerd op gemiddelde kostprijzen van de instellingen. In 
2013 liggen de intramurale inkooptarieven gemiddeld ruim 3 % onder de maximumtarieven van de 
NZa.  
                                                           
2
 Dit aantal plekken is berekend door het aantal ZZP-dagen te delen door 365. 
3
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 30 597, nr. 296 
3 

Vraag 21 
Heeft de overheveling van het budget voor de basisovereenkomst tussen het agentschap RIVM en 
het Universitair Medisch Centrum Utrecht (UMCU) naar de coördinerend opdrachtgever in plaats 
van de eigenaar (vanuit artikel 9) gevolgen voor de besluitvormingsprocessen binnen het Nationaal 
Vergiftigingen Informatie Centrum (NVIC)? 
 
Antwoord 21 
Nee. Het feit dat niet langer de eigenaar maar de coördinerend opdrachtgever het budget voor het 
NVIC beschikbaar stelt, heeft geen enkele invloed op de inhoudelijke taken van het NVIC en de 
wijze waarop binnen het NVIC de besluitvorming tot stand komt. De overheveling heeft alleen 
invloed op de geldstroom naar het RIVM. 
 
Vraag 22 
Wat is de oorzaak van de vertraging die is ontstaan bij de uitvoering van het project met het RSV-
Vaccin? Waarom wordt gezocht naar een nieuwe contractpartner? 
 
Antwoord 22 
De oorzaak van de vertraging is enerzijds de overgang van activiteiten van het voormalig NVI naar 
het RIVM en per 1 januari 2013 naar de Projectdirectie Antonie van Leeuwenhoek terrein (ALT) en 
anderzijds doordat de contractpartner Nobilon is overgenomen door Merck en hierdoor is gestopt 
als contractpartner.  
Een vaccinproducent als contractpartner is noodzakelijk om een vaccin tegen RSV, waarmee 
belangrijke gezondheidswinst te behalen is, uiteindelijk op de markt te krijgen.  
 
Vraag 23 
Kan worden toegelicht wat ten grondslag ligt aan de meerjarig schommelende uitgaven binnen de 
post "Rijksbijdrage 18-", waarbij de geraamde uitgaven met € 22,5 miljoen stijgen in 2014 en met 
€ 101,8 miljoen dalen in 2017? 
 
Antwoord 23 
De hoogte van de rijksbijdrage 18- wordt bepaald als het geraamde aantal 18-minners maal de 
helft van de geraamde nominale premie. De fluctuaties in de geraamde rijksbijdrage hangen 
derhalve samen met de ramingen van het aantal 18-minners en ramingen van de hoogte van de 
nominale premie. 
 
Vraag 24 
Wat is de reden van het niet opnemen van een toelichting op de mutaties 1e suppletoire begroting 
met betrekking tot de toegankelijkheid en betaalbaarheid van zorg (artikel 2)? 
 
Antwoord 24 
In de leeswijzer op pagina 2 van de memorie van toelichting van de 1e suppletoire begroting van 
VWS 2013 (TK 33640 XVI, nr. 2) staat vermeld welke mutaties worden toegelicht. Het betreft de 
uitgaven mutaties op een artikelonderdeel die groter zijn dan 3% van de vastgestelde begroting of 
groter dan € 3 miljoen. De mutaties op het artikel onderdeel ‘toegankelijkheid en betaalbaarheid 
van zorg’ (artikel 2) voldoen hier niet aan. 
De mutatie 1e suppletoire begroting op ‘toegankelijkheid en betaalbaarheid van zorg’ (artikel 2) 
van per saldo € 118.000 bestaat onder andere uit een overheveling van € 608.000 naar artikel 4 
ten behoeve van de bijdrage aan het CVZ voor compensatie van kosten voor verleende zorg aan 
illegalen en andere onverzekerbare vreemdelingen en een opdracht Platform tegengaan verspilling 
in de zorg € 300.000. In het regeerakkoord is afgesproken dat wordt ingezet op het tegengaan van 
verspilling in de zorg. Om dit aan te pakken initieert de minister een Platform Verspilling. Dit 
Platform is onder voorzitterschap van VWS en bestaat uit veldpartijen zoals huisartsen, medisch 
specialisten, apotheekhoudenden, verpleegkundigen, fabrikanten, zorgverzekeraars, patiënten, 
5 

 
Vraag 28  
Kunnen de meerjarige mutaties op de uitgavenraming Bijdrage in de Kosten van Kortingen (BIKK) 
nader worden toegelicht? 
 
Antwoord 28 
De hoogte van de BIKK wordt bepaald door de hoogte van de heffingskortingen en het aandeel van 
de AWBZ-premie in de hoogte van de eerste belastingschijf. 
 
Vraag 29 
Wat is de concrete bijdrage die ZonMw levert aan het programma Impuls Brede Scholen? 
 
Vraag 31 
Kunnen de overboekingen van artikel 6 naar artikel 4 ten aanzien van de ZonMw-programma's 
"Impuls Brede Scholen", sport en cultuur, de "Sportimpuls 2013" en het onderzoeksprogramma 
sport nader worden toegelicht? 
 
Antwoord 29 en 31 
ZonMw voert op diverse beleidsterreinen programma’s uit. De gelden voor de verschillende 
opdrachten aan ZonMw, waaronder de sportimpuls en het onderzoeksprogramma sport, worden via 
interne overboekingen verzameld op artikel 4 en van daaruit verstrekt. De Sportimpuls is 
onderdeel van het programma Sport en Bewegen in de Buurt en ondersteunt lokale sport- en 
beweegaanbieders bij de opzet van buurtgerichte sport- en beweegactiviteiten. Het doel is om 
meer sport en beweegdeelname te realiseren van mensen die nu nog niet of structureel 
onvoldoende sporten en bewegen. 
 
Vraag 30 
Kan nader worden aangegeven hoe de stijging van de uitgaven aan het Caribisch gebied met per 
saldo € 12,9 miljoen is opgebouwd? 
 
Antwoord 30 
De bijstelling in 2013 van € 12,9 miljoen is niet veroorzaakt door een stijging van de uitgaven ten 
opzichte van 2012. De onderhavige bijstelling van € 12,9 miljoen is het gevolg van het feit dat de 
raming voor 2013 (€ 70 miljoen) lager was dan de uitgaven in 2012 (€ 83 miljoen). Dat maakte de 
bijstelling noodzakelijk. 
In mijn antwoord van 24 april 2013 op uw schriftelijke vragen (TK 31568, nr. 129) ben ik ingegaan 
op de ontwikkeling van de uitgaven voor de zorg in 2012 in Caribisch Nederland en de verklaring 
daarvan. Daarmee heb ik wel de opbouw van de stijging van de kosten in 2012 gegeven. 
In het voorjaar van 2012 is het budget voor de zorg in Caribisch Nederland meerjarig gecorrigeerd 
voor de oorspronkelijk inderdaad te lage raming. De overschrijding van de uitgaven in 2012 van  
€ 20 miljoen, die vervolgens in het najaar 2012 zichtbaar werd, werd ten dele veroorzaakt door de 
inhaalslag in de zorg die plaatsvindt als gevolg van de achterstand die voor 10-10-2010 is 
ontstaan. Deze achterstand kan nu ongedaan worden gemaakt, doordat er inmiddels beduidend 
betere en voor alle inwoners toegankelijke zorg aanwezig is in Caribisch Nederland. Naar 
verwachting zal deze inhaalslag nog zeker drie jaar duren. 
Per sector zien we het financiële effect hiervan in 2012 op de volgende wijze terug: 
1. Volume groei zorg ziekenhuis op Bonaire, Mariadal (€ 3,5 miljoen) 
2. Medische uitzendingen (€ 2,5 miljoen) 
3. Een groter gebruik van de farmacie, en tand- en paramedische zorg (€ 4 miljoen) 
 
De overschrijding in 2012 werd daarnaast veroorzaakt door: 
1. De ongunstige dollar-eurokoers in 2012 (€ 4 miljoen) 
2. De hogere groei van het aantal verzekerden (€ 3,5 miljoen) 
7 

4. Op korte termijn zal vanuit VWS een brief aan het ZVK en de ziekenhuizen in Carbisch 
Nederland worden gestuurd over het percentage voor de loonkostenontwikkeling bij de af te 
sluiten of aan te passen contracten dat dor het ZVK zal worden gehanteerd. Vergelijkbaar met 
de OVA systematiek in Nederland. Daarmee wordt duidelijk dat de ziekenhuizen geen, in 
financiële zin onbegrensde, cao’s kunnen afsluiten. 
5. Ik zal op korte termijn laten onderzoeken in welke vorm eigen betalingen kunnen worden 
ingevoerd. In de loop van 2013 zullen voorstellen worden uitgewerkt. 
6. Voorts heb ik besloten om het pakket aanspraken in Carbisch Nederland zoveel mogelijk gelijk 
te trekken met het basispakket in Nederland. Het nemen van pakket maatregelen sluit 
bovendien aan bij het Regeerakkoord, waarin is opgenomen dat pakketbeheer in het Europese 
deel van Nederland stringent zal worden gevoerd.  
 
Ten aanzien van deze maatregelen heb ik in het wetgevingsoverleg van woensdag 12 juni 2013 u 
al gemeld dat de eilanden op mijn uitnodiging recent met een eigen voorstel zijn gekomen als 
alternatief voor de pakketmaatregel rond de mondzorg en fysiotherapie. Er is een brief naar u 
onderweg waarin ik u meld onder welke voorwaarden ik daarmee instem. Er zal met betrokken 
partijen tevens een werkgroep worden opgestart die mij zal adviseren over de langere termijn, 
waarbij concreet zal worden gemaakt hoe, nadrukkelijk binnen de thans bekende budgettaire 
kaders, de opbouw van de zorginfrastructuur de komende jaren verder vorm zal kunnen krijgen. 
Dit wordt nader toegelicht in de brief die naar u onderweg is. 
 
Vraag 35 
Kan worden toegelicht waarom de bijdragen aan medeoverheden binnen artikelonderdeel 5.1 
tussen 2015 en 2017 fors afnemen? Wat heeft dit voor gevolgen voor de bijdragen aan 
medeoverheden? 
 
Vraag 36 
Wat is de oorzaak van de afnemende bijdragen aan medeoverheden in de periode 2014-2017 
onder artikel 1? Wat heeft dit voor gevolgen voor de uiteindelijke bijdragen aan medeoverheden? 
 
Vraag 37 
Wat is de oorzaak van de lagere bijdrage aan medeoverheden in 2013 onder artikel 2? 
 
Antwoord 35, 36 en 37 
De afname van de bijdragen aan medeoverheden op artikelonderdeel 5.1 in de periode 2015-2017 
is het gevolg van de budgettaire verwerking van maatregel E52 uit het Regeerakkoord Rutte-
Asscher (aanvullende korting jeugdzorg). Het uiteindelijke naar gemeenten te decentraliseren 
budget zal inclusief deze maatregel zijn. 
Overigens is bij het inboeken van de maatregel abusievelijk artikelonderdeel 5.1 in plaats van 5.2 
belast. Inmiddels heeft een correctieboeking plaatsgevonden. De lagere bijdrage aan 
medeoverheden in 2013 op artikelonderdeel 5.2 betreft een technische mutatie tussen 
artikelonderdeel 5.2 en 5.1 in het kader van de stelselwijziging jeugdzorg, en heeft betrekking op 
de invoeringskosten stelselwijziging jeugdzorg. Op 21 april 2011 hebben het Rijk, de VNG, het IPO 
en de Unie van Waterschappen het Bestuursakkoord 2011-2015 gesloten. Onderdeel van dit 
akkoord is de decentralisatie van de jeugdzorg naar gemeenten. Voor de invoeringskosten heeft 
het Rijk in 2013 € 48 miljoen beschikbaar gesteld. Het Rijk, IPO en VNG hebben gezamenlijk 
afspraken gemaakt over de inzet van deze middelen. 
  
Vraag 38 
Hoe wordt het met € 0,2 miljoen verhoogde budget voor subsidie Dopingbestrijding besteed? 
Welke concrete resultaten kunnen van de verhoging worden verwacht? Wanneer en op welke wijze 
wordt de Kamer hierover geïnformeerd? 
 
9 

Jaar Aantal topsportevenementen dat de 
afgelopen vijf jaar subsidie heeft ontvangen 
2008 20 
2009 20 
2010 16 
2011 20 
2012 20 
 
Vraag 41 
Kan worden onderbouwd waarom de subsidies voor topsportprogramma's in het vervolg voor 100 
procent worden bevoorschot, met inachtneming van het noodzakelijke tegengaan van eventueel 
misbruik van deze subsidies? 
 
Antwoord 41 
Per 1 juli 2011 is de Kaderregeling VWS-subsidies van kracht geworden, ter vervanging van de 
Subsidieregeling VWS-subsidies. In de Subsidieregeling VWS-subsidies werd nog uitgegaan van 
bevoorschotten tot 90% gedurende de looptijd van een subsidie en 10% na afloop. In de 
Kaderregeling VWS-subsidies is die bepaling komen te vervallen. Het vervallen van deze bepaling 
zorgt voor minder administratieve lasten en minder uitvoeringslast bij het ministerie. Het 
sanctiebeleid en het beleid ten aanzien van Misbruik- en Oneigenlijk gebruik (M&O-beleid) van het 
ministerie is onverkort van kracht.  
 
Vraag 42  
Kan een overzicht worden gegeven van de aanspraken op de stipendiumregeling in de afgelopen 
vijf jaar? 
 
Antwoord 42 
In onderstaande tabel wordt een overzicht gegeven van het gemiddeld aantal topsporters met een 
A-status en een High Potential-status (in fte), het gemiddeld aantal A- en HP-sporters dat een 
stipendium heeft ontvangen (in fte) en het percentage A- en HP-sporters dat een stipendium heeft 
ontvangen. 
 
Jaar Aantal sporters met Aantal A- en HP-sporters Percentage A- en HP-
A- of HP-status met een stipendium sporters met een stipendium 
2008 551 307 56% 
2009 517 315 61% 
2010 550 355 65% 
2011 551 396 72% 
2012 614 456 74% 
Bron: Financieel Jaarverslag 2012 Fonds voor de Topsporter  
 
Vraag 43 
Wat verklaart de toename bij de opdrachten op de post zorg- en dienstverlening aan 
verzetsdeelnemers en oorlogsgetroffenen en herinnering aan WO-II? 
 
Antwoord 43 
Dit betreft een toevoeging vanuit de eindejaarsmarge ten behoeve van uit 2012 overlopende 
verplichtingen waarvan de betalingen vorig jaar zijn vertraagd. Het bedrag van € 264.000 wordt 
ingezet ter dekking van de overlopende verplichtingen. 
 
Vraag 44 
Wat is de oorzaak van het absolute verschil van € 7,5 miljoen dat voortkomt uit het in het vervolg 
uitbetalen van uitkeringsgerechtigden in Indonesië in euro's in plaats van Indonesische rupiah? 
11 

 
Vraag 47 
Kan een overzicht worden gegeven van het aantal externen en hun factuurbedragen die in totaal 
ter hoogte van € 0,5 miljoen voor de projectdirectie ALT zijn gemaakt? 
 
Antwoord 47 
Op pagina 23 staat dat de € 0,5 miljoen onderdeel is van de € 10,7 miljoen personeelsbudget wat 
voor projectdirectie ALT op de VWS-begroting is gereserveerd. Het betreft een bedrag op jaarbasis 
en in dit stadium kan er nog niet gespecificeerd worden aangegeven welke factuurbedragen en 
welk aantal externen het betreft. Overigens is de € 0,5 miljoen op € 10,7 miljoen minder dan 5% 
en daarmee ruim beneden de inhuurnorm. 
 
Vraag 48 
Kan een overzicht worden gegeven van het aantal externen en hun factuurbedragen die in totaal 
ter hoogte van € 0,1 miljoen ten behoeve van de Eenheid Secretariaten Medische Tuchtcolleges 
zijn gemaakt? 
 
Antwoord 48 
Het betreft een raming van verwachte uitgaven voor inhuur externen ter overbrugging van 
vacatureruimte. Hiervan is in de eerste zes maanden € 38.401,32 daadwerkelijk besteed.  
 
Vraag 49 
Kan een overzicht worden gegeven van het aantal externen en hun factuurbedragen die in totaal 
ter hoogte van € 2,1 miljoen in het kader van de informatiseringsagenda zijn gemaakt? Kan 
worden toegelicht wat de aard was van deze werkzaamheden? Worden in de (nabije) toekomst 
meer mutaties verwacht? 
 
Antwoord 49 
De budgetverschuiving van € 2,1 miljoen van het materiële budget naar het personele budget is 
gerelateerd aan de digitaliseringslag binnen VWS. Digitaal werken zal binnen VWS leiden tot 
minder papierstromen en daarmee naar verwachting minder materiële en personele uitgaven. De 
verplichtingen die zijn aangegaan voor externe inhuur hebben betrekking op het aantrekken van 
ICT-experts voor de ontwikkeling van departementale ICT-systemen. Dit betreft specifieke 
tijdelijke capaciteit die niet binnen VWS en de Rijksoverheid voorhanden is en waarvan het 
evenmin doelmatig is om deze vast aan te trekken. Het betreft 16 externen verdeeld over de 
functies ICT-ontwikkelaar, applicatiebeheerder, tester en applicatieopleider. De 
verplichtingbedragen voor deze functies bedragen respectievelijk € 1,774 miljoen, € 0,784 miljoen, 
€ 0,169 miljoen en € 0,146 miljoen en in totaal € 2,089 miljoen. De ontwikkeling van de ICT-
systemen zal in 2015 afgerond zijn zodat verdere mutaties mogelijk blijven.  
 
Vraag 50 
Welke concrete resultaten zijn geboekt als gevolg van de € 1,5 miljoen uitgaven aan ICT? 
 
Antwoord 50 
De € 1,5 miljoen betreft de geraamde uitgaven over 2013. De dienstverlening ICT is onderdeel van 
de bedrijfsvoering en ondersteunt het primaire proces. 
 
Vraag 51 
Wat is de aard van de overige mutaties van circa € 4,7 miljoen onder de materiële uitgaven van 
het kerndepartement? 
 
Antwoord 51 
De aard van de overige mutaties van € 4,7 miljoen is tweeledig: 
13 

Juist om meer zicht te krijgen op de gestegen uitgaven aan grensoverschrijdende zorg, is een 
interne werkgroep gestart met als doel inzichtelijk te maken waar deze overschrijdingen vandaan 
komen en hoe deze in de toekomst kunnen worden voorkomen. Daartoe worden ook het CVZ en de 
individuele verzekeraars en aanbieders betrokken. Tevens wordt dit najaar een 
Interdepartementaal Beleidsonderzoek (IBO) naar de uitgaven aan grensoverschrijdende zorg 
gestart, zoals aangekondigd in het wetgevingsoverleg Verantwoording van 12 juni 2013. 
 
Vraag 55  
De netto Zvw-uitgaven zijn met € 244 miljoen gedaald. Welke gevolgen heeft dit voor de 
vaststelling van de premiehoogte voor de Zorgverzekeringswet (Zvw)? 
 
Antwoord 55 
De bijstelling van de Zvw-uitgaven met € 244 miljoen betreft het jaar 2013. De premies voor 2013 
staan echter al vast. Die premies zijn door de verzekeraars in het najaar van 2012 gemiddeld circa 
€ 20 lager vastgesteld dan geraamd in de begroting van VWS, ofwel op macroniveau circa € 260 
miljoen. VWS heeft nu zijn uitgavenraming 2013 met vrijwel het zelfde bedrag verlaagd ten 
opzichte van de begroting. Het is dus mogelijk dat de verzekeraars ten tijde van de premiestelling 
al rekening hielden met lagere uitgaven dan VWS ten tijde van de begroting 2013. De bijstelling 
van de Zvw-uitgaven in de jaren na 2013 (zoals vermeld in tabel 7 op pagina 37 van de 1e SW 
2013) heeft wel effecten op de premiehoogte in de komende jaren. De neerwaartse bijstelling van 
de uitgaven met € 338 miljoen in 2014 leidt voor 50% tot een lagere inkomensafhankelijke 
bijdrage en voor 50% tot lagere nominale premies (circa € 10 per jaar) en iets lagere 
rijksbijdragen.  
 
Vraag 56 
Waarom wordt de onderschrijding van € 600 miljoen bij de geneesmiddelen als structureel 
aangenomen? 
 
Antwoord 56 
De raming van het geneesmiddelenkader (onderdeel Budgettair Kader Zorg) wordt gemaakt op 
basis van trends van afgelopen jaren. Bij het opmaken van het VWS-jaarverslag 2012 bleek dat de 
uitgaven ten laste van het geneesmiddelenkader in 2012 nog lager waren dan eerder verwacht bij 
de behandeling van de begroting 2013 van VWS (TK 33400 XVI, nr. 12). De in het jaarverslag 
2012 en eerste suppletoire begroting 2013 vermelde oorzaken geven geen aanleiding te 
veronderstellen dat het om een incidenteel effect gaat. De verwachting is dat het prijsniveau van 
onder andere generieke geneesmiddelen is gestabiliseerd. Daarnaast is de verwachting dat er druk 
op de prijzen van geneesmiddelen blijft door de werking van de Wet Geneesmiddelen Prijzen 
(WGP) en het inkoopbeleid van zorgverzekeraars. 
 
Vraag 57 
Is er een relatie tussen de onderschrijding bij de geneesmiddelen en het aantal voorgeschreven 
geneesmiddelen? 
 
Vraag 58 
Is er een relatie tussen de onderschrijding bij de geneesmiddelen en het aantal geneesmiddelen 
dat verstrekt is? 
 
Antwoord 57 en 58 
Een exacte specificatie van de relatie tussen de onderschrijding en het aantal voorgeschreven of 
verstrekte geneesmiddelen is niet te maken. De onderschrijding wordt veroorzaakt door meerdere 
factoren. De lager dan geraamde uitgaven voor geneesmiddelen in 2012 lijken met name een 
gevolg van de prijsontwikkeling te zijn. De onderschrijding over 2012 kan worden verklaard 
doordat verzekeraars lagere prijzen dan verwacht voor dienstverlening van de apothekers en 
15 

Antwoord 63 
De onderschrijding van € 1,4 miljoen staat in tabel 4A bij de mee- en tegenvallers. Deze 
onderschrijding heeft betrekking op de actualisering van de zorguitgaven van de sector 
multidisciplinaire zorgverlening. 
 
Vraag 64 
De onderschrijding bij de hulpmiddelen wordt veroorzaakt door een daling in het volume. Waarom 
wordt deze daling als structureel gezien?  
 
Antwoord 64 
Over de periode 2007 – 2012 is sprake van een daling van de totale kosten in verhouding tot het 
totaal aantal verstrekkingen voor hulpmiddelen, waardoor de gemiddelde kosten per gebruiker zijn 
gedaald. Er is geen aanleiding te veronderstellen dat de lager dan geraamde uitgaven in 2012 
incidenteel zijn. Overigens wil ik er op wijzen dat de verwachting van een structurele volumedaling 
gebaseerd is op voorlopige realisatiegegevens over 2012. 
 
Vraag 65 
Welke hulpmiddelen naast het incontinentie materiaal zijn er nog meer doelmatiger ingekocht? 
 
Antwoord 65 
Naast incontinentiemateriaal is er meer doelmatigheid bereikt bij diabetes-hulpmiddelen, 
hulpmiddelen bij ademhalingsproblemen, hulpmiddelen voor het toedienen van voeding, 
hulpmiddelen ten behoeve van arm-hand-vingerfunctie (robotarm etc.) en thuisdialyse-apparatuur. 
Doelmatiger inkoop vat ik dan op als daling van de totale kosten in verhouding tot het totaal aantal 
verstrekkingen bij deze hulpmiddelencategorieën, waardoor de gemiddelde kosten per gebruiker 
zijn gedaald.  
 
Vraag 67 
Wat is de oorzaak van de niet gerealiseerde besparing op doelmatig voorschrijven van medisch 
specialisten? 
 
Antwoord 67 
Hoewel de OMS gedurende 2012 verschillende activiteiten in gang heeft gezet om het belang van 
doelmatiger voorschrijfgedrag goed voor het voetlicht te brengen en haar achterban te bewegen 
om bij het voorschrijven van geneesmiddelen ook het aspect van doelmatigheid te betrekken, werd 
niet de gehele afgesproken opbrengst behaald. Daardoor zag ik mij genoodzaakt om alsnog een 
korting door te voeren over de honorariumplafonds 2013. 
De mogelijke verklaring hiervoor is dat het onderwerp doelmatiger voorschrijven van 
geneesmiddelen een relatief nieuw onderwerp is waaraan aandacht besteed moet worden en dat 
het medisch specialisten ontbrak aan de kennis van en het inzicht in de soms grote 
kostenverschillen tussen de verschillende geneesmiddelen. De OMS heeft op deze terreinen veel 
inzet in 2012 gepleegd en zal dit voortzetten in 2013. 
 
Vraag 68 
De meeropbrengst vermogensinkomensbijtelling (VIB) wordt gebruikt ter verzachting van deze 
maatregel. Hoe ziet die verzachting er uit en hoe wordt deze verdeeld? 
 
Antwoord 68 
Over de verzachting van de maatregel zal de Kamer, zoals toegezegd in het debat van 4 april 2013 
(Handelingen II 2012/13, 71), nog schriftelijk worden geïnformeerd.  
 
 
 
17 

gelijk speelveld te creëren tussen de verschillende aanbieders van eerstelijnsdiagnostiek. Het 
invoeren van maximumtarieven per 2014 voor eerstelijnsdiagnostische centra draagt bij aan dit 
gelijk speelveld. Ik verwacht dat bij een optimale inrichting van het systeem het mogelijk moet zijn 
om bloedonderzoek efficiënter te gaan organiseren, onder andere door het meer geconcentreerd in 
Nederland aan te bieden.  
 
Vraag 76 
Wat is de oorzaak van de overschrijdingen bij de ketenzorg? 
 
Antwoord 76 
Dit is toe te schrijven aan het feit dat de ketens COPD en Cardiovasculair risicomanagement in 
2012 op meer plaatsen tot stand zijn gekomen en meer zijn gecontracteerd door verzekeraars en 
aanbieders. Er wordt nu steeds vaker zorg in de buurt voor deze patiënten georganiseerd. Dit is in 
lijn met het beleid, echter de groei is wat sneller dan verwacht. 
 
Vraag 77 
Hoe hangt de korting op vervoer van/naar dagbesteding samen met de overschrijding van dit 
budget? 
 
Antwoord 77 
De bijstelling van het budget heeft te maken met de extrapolatie van de gebruikscijfers van het 
eerdere jaar voor dagbesteding en het vervoer van en naar de dagbesteding. Het heeft geen 
specifieke relatie met de korting op vervoer.  
 
Vraag 78 
Hoe hangt de overschrijding van de kapitaallasten samen met het gestegen percentage van de 
normatieve huisvestingscomponent?  
 
Antwoord 78 
De overschrijding van de kapitaallasten 2011 wordt niet veroorzaakt door de invoering van NHC in 
2012, maar door de nacalculatie op de werkelijke kapitaallasten, die als gevolg van de 
capaciteitsuitbreiding 201 waren gestegen. 
 
Vraag 79 
Hoe kan het dat er sprake is van een onderschrijding van de extramurale zorg? Is er minder zorg 
ingekocht, of is er tegen lagere tarieven ingekocht? Wat is het effect hiervan op de zorgverlening? 
 
Antwoord 79 
Op grond van een evenredige verdeling van de groei over intramurale en extramurale zorg is 
sprake van een onderschrijding van de extramurale zorg. Er zijn volgens het CIZ niet minder 
geïndiceerde cliënten voor intramurale zorg. De lagere kosten zijn deels aan minder toeslagen en 
een lager prijs en aan een iets lagere zorgomvang per cliënt toe te rekenen. 
 
Vraag 80 
Waarom krijgen gemeenten een eenmalige, in plaats van een structurele, compensatie als gevolg 
van het extramuraliseren van de lage zorgzwaartepakketten?  
 
Vraag 81 
Welk deel hiervan komt ten laste van de intramurale verpleging en verzorging (v&v)? Hoe wordt dit 
door deze zorgaanbieders opgevangen?  
 
 
 
19 

Antwoord 83 
De ramingsbijstelling van € 17 miljoen wordt veroorzaakt doordat uit de eerste realisatiecijfers 
blijkt dat de opbrengsten hoger liggen dan in eerste instantie geraamd. Dit kan zowel worden 
veroorzaakt doordat meer mensen met AWBZ/Wmo-zorg vermogen hebben dan geraamd als dat 
de mensen met vermogen een hoger vermogen hebben dan waar eerder in de ramingen rekening 
mee was gehouden.  
 
Vraag 84 
Kan uiteengezet worden waar de € 17 miljoen ter verzachting van de vermogensinkomensbijtelling 
precies naartoe gaat? 
 
Antwoord 84 
Over de verzachting van de vermogensinkomensbijtelling zal de Kamer, zoals toegezegd in het 
debat van 4 april 2013 (Handelingen II 2012/13, 71), nog schriftelijk worden geïnformeerd. 
 
21 

