 
Antwoorden op Kamervragen 
Voorjaarsnota 2013 
  

Vraag 2 
Klopt het dat op de begroting van Defensie de WUL en de exploitatiebudgettekorten energie en 
water zijn opgevangen door de eindejaarsmarge? Wordt hiermee niet een structureel tekort gedekt 
met incidentele middelen? Worden er vaker structurele tekorten gedekt met incidentele middelen? 
Zo ja, kunt u daarvan een overzicht geven? 
 
Antwoord op vraag 2 
Het klopt dat Defensie in haar eerste suppletoire begroting heeft aangegeven deze problematiek in 
het uitvoeringsjaar te dekken binnen haar eigen begroting (uit de eindejaarsmarge).  De 
structurele oplossing voor deze problematiek wordt meegenomen in de begrotingsvoorbereiding 
van de ontwerpbegroting 2014. In het algemeen geldt dat problematiek in het uitvoeringsjaar 
incidenteel van dekking wordt voorzien bij de suppletoire begrotingen. Voor zover de problematiek 
structureel is, wordt zij, zoals gebruikelijk, meegenomen in de begrotingsvoorbereiding van de 
ontwerpbegroting.  
  

Vraag 4 
Kunt u een overzicht geven van alle kasschuiven? En is daarmee het uitgavenkader 2013 en 
respectievelijk 2014 ontlast of belast? 
 
Antwoord op vraag 4 
Een overzicht van alle kasschuiven is in onderstaande tabel opgenomen. 
Hoofdstuk  2013 2014 2015 2016 2017 2018 
Veiligheid & Justitie DJI 28.800 10.500 38.800 26.200 -39.200 -65.000 
 Keteninformatisering -10.200  9.700 500   
 Digitaal werken -1.500 1.500     
 Leonardo 6.700 -3.350 -3.350    
Onderwijs, Cultuur Taakstelling -4.000 4.000     
en Wetenschap begrotingsakkoord 
 Subsidietaakstelling -21.985 2.940 12.692 6.353   
 Cursusgeldraming 2013 -14.000 -2.000 4.000 4.000 4.000 4.000 
 School ex 2.0 -12.500 12.500     
 Educatie 6.500 3.500 -5.000 -5.000   
 Pilot laaggeleterdheid -2.500  2.500    
 Huisvesting Caribisch -10.600 12.000 4.000  -5.400  
Nederland 
 Promotiebeurs voor -4.375 1.250 1.250 1.250 625  
leraren 
 Professionalisering -15.000 2.000 2.000 11.000   
onderwijspers 
 OV kaart 125.000 -125.000     
 Digitale collectie -24.964 11.800 13.164    
Nationaal archief 
 Stichting Jheronimus -3.830 1.330 1.600 900   
Bosch 500 
 Huisvestingskosten NA 290  -145 -145   
Defensie Kasschuif tbv -95.000  30.000 21.000 44.000  
investeringsbudget 
 Sociaal beleidskader -40.000 40.000     
(SBK) 
Economische Zaken Innovatiefonds -47.757 5.088 5.931 18.646 11.500 6.592 
 Ruimtevaart -18.835 15.553 18.929 -693 -14.954  
Sociale Zaken en Register continue -1.675  1.675    
Werkgelegenheid screening kinderopvang 
 Overbruggingsregeling  10.505 -17.288 -12.727 -5.052 16.368 11.542 
 Landelijk overleg 3.785 -3.000 -785    
minderheden 
 Sociaal flankerend beleid -1.901 39 337 1.525   
 Dienstwagens -350  -350 625 75  
 Implementatiekosten -1.000 1.000     
bestandskoppeling 
 Nominaal en onvoorzien  -40.000 20.000 6.000 8.000 6.000 
 WW uitvoeringskosten 20.000  -20.000    
Volksgezondheid, RSV-vaccin -6.336 -5.119 4.306 4.306 2.843  
Welzijn en Sport 
 Projecten voormalig -11.093 2.570 2.570 5.953   
Fonds Economische 
Structuurversterking 
(FES) 
 Decentralisatie -17.200 8.600 7.500 1.100   
begeleiding 
 Evenementenbeleid -3.800 -2.300 1.600 2.200 2.300  
 Voorziening -3.700 1.311 1.209 1.180   
projectdirectie Antonie 
van Leeuwenhoek-terrein 
Wonen & RVOB beheer- en -1.000 200 200 200 200 200 
Rijksdienst plankosten  
Het totaal aan kasschuiven heeft het totaalkader voor 2013 en 2014 ontlast.  

 
Ex-ante EMU-saldoverbetering 
 Bedragen in miljarden euro* 2011 2012 2013 
1. Rutte-Verhagen -3 -7 -10 
2. Begrotingsakkoord 2013  -2 -12 
3. Rutte-Asscher   0 
4. Woningmarktpakket   0,2 
    Totaal -3 -8 -23 
    wv uitgaven -2 -6 -12 
    wv lasten -1 -2 -11 
* Door afrondingen kan de som der delen afwijken van het totaal. 
  

Vraag 7 
Kan een samengesteld overzicht gegeven worden van de ontwikkeling vanaf het jaar 2000 
tot heden, van de netto vermogensontwikkeling van de sectoren overheid, bedrijven, en 
particulieren? 
 
Antwoord op vraag 7 
Onderstaande grafiek geeft de solvabiliteitsratio weer van Nederlandse bedrijven, zoals opgenomen 
in bijlage 6 van het Centraal Economisch Plan 2013 van het CPB. Het solvabiliteitsratio is het eigen 
vermogen als percentage van het balanstotaal. Dit is iets anders dan het netto vermogen: dat is de 
omvang van de balans minus de omvang van de schulden. De solvabiliteitsratio is echter de 
gebruikelijke maatstaf voor de financiële positie van een bedrijf, omdat op basis hiervan beter in 
geschat kan worden of aan verplichtingen kan worden voldaan. Daarom is ervoor gekozen om het 
solvabiliteitsratio te presenteren.  
 
49,0 
48,0 
47,0 
46,0 
45,0 
44,0 
43,0 
42,0 
41,0 
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 
 
 
Onderstaande grafiek geeft het netto vermogen van huishoudens weer als percentage van het bbp 
op basis van cijfers van het CPB, zoals opgenomen in de Miljoenennota 2013.  
 

Vraag 8 
Kan een overzicht worden gegeven van de zorguitgaven en de uitgaven aan onderwijs per 
hoofd van de bevolking vanaf het jaar 2000? Kan een vergelijking gemaakt worden met ons 
omringende landen? 
 
Antwoord op vraag 8 
Uitgaven aan zorg 
Onderstaande tabel geeft de zorguitgaven per hoofd van de bevolking in de periode 2000 tot en 
met 2010 in euro’s. Voor de jaren 2011 en 2012 zijn nog geen OESO-data beschikbaar. Het betreft 
de uitgaven conform de OESO-definitie (publiek en private uitgaven). De uitgavenstijging van 2006 
op 2007 hangt samen met een definitiewijziging.  
 
2000 2.089 
2001 2.315 
2002 2.555 
2003 2.873 
2004 3.007 
2005 3.092 
2006 3.213 
2007 3.778 
2008 3.983 
2009 4.110 
2010 4.247 
 
Onderstaande tabel geeft de zorguitgaven per volwassene in 2010 in euro’s. In de tabel zijn  
OESO-data gebruikt. De definitie van zorguitgaven die de OESO hanteert is niet gelijk aan de 
definitie van uitgaven voor het budgettair kader zorg. De tabel betreft de totale zorguitgaven 
(publiek en privaat) per hoofd van de bevolking.  
 
  Zorguitgaven per hoofd in 2010 
Oostenrijk 3.747 
België 3.430 
Frankrijk 3.468 
Duitsland 3.513 
Nederland 4.247 
 
Uitgaven aan onderwijs 
In onderstaande figuur vindt u de onderwijsuitgaven van OCW per hoofd van de Nederlandse 
bevolking. De uitgaven zijn gesaldeerd (uitgaven-ontvangsten) en zijn inclusief de overige uitgaven 
van OCW. Daarnaast zijn de uitgaven gecorrigeerd voor inflatie. Dit houdt in dat de uitgaven in 
onderstaande figuur zijn weergegeven in prijzen van 2012 en daardoor onderling vergelijkbaar zijn. 
Uit figuur 1 blijkt dat de OCW onderwijsuitgaven per hoofd van de bevolking stijgen sinds 2000. De 

 
Figuur 2: Totale publieke uitgaven aan onderwijs per hoofd van de bevolking, 2010 (Bron: 
Education at a glance 2013, OESO) 
  

Vraag 10 
Kan een overzicht gegeven worden van bezuinigingen en ombuigingen die in het jaar 2013 hun 
beslag moeten krijgen, en in hoeverre deze bezuinigingen tot op heden daadwerkelijk gerealiseerd 
zijn? Hoe ziet voor 2013 de procentuele verhouding er uit tussen echte bezuinigingen en 
lastenverzwaringen? Hoe ziet deze procentuele verhouding er uit voor de periode vanaf 2008? 
 
Antwoord op vraag 10 
Zie vraag 5 voor het antwoord op vraag 10. 
  

Vraag 12 
Voor komende begrotingsmaatregelen wil het kabinet de verhouding van globaal twee derde 
bezuinigingen, één derde lastenverzwaring hanteren. Welke (wetenschappelijke) grondslag heeft 
de toepassing van deze verhouding voor het doorvoeren van bezuinigingen en lastenverzwaringen? 
Gaat het kabinet deze verhouding aanpassen, nu duidelijk wordt dat ramingen van de economische 
groei wederom tegenvallen? Wordt overwogen een nieuwe maatregelenronde voor minder dan één 
derde uit lastenverzwaringen te laten bestaan? Wordt er rekening gehouden met de mogelijke 
gevolgen van verdere lastenverzwaringen voor de economie en het consumentenvertrouwen? 
 
Vraag 15 
Voor komende begrotingsmaatregelen wil het kabinet vasthouden aan de verhouding één derde 
lastenverzwaring, twee derde bezuinigingen. Hoe zijn lastenverzwaringen te rijmen met 
bijvoorbeeld het streven om de premievrijval als gevolg van de beperking van het fiscaal 
aftrekbaar pensioensparen terug te geven aan de werknemers? Is het de bedoeling het inkomen 
van werknemers te verhogen, vervolgens reguliere belasting te heffen over het hogere belastbare 
inkomen, en daarbovenop nog eens lasten te verhogen bij een volgende maatregelenronde? 
 
Antwoord op vraag 12 en 15 
Aanvullende maatregelen om de overheidsfinanciën weer op orde te brengen, zijn onontkoombaar. 
Daarbij is het niet mogelijk om alleen maar maatregelen te nemen die niet direct of indirect 
merkbaar zijn of een effect hebben op burgers en bedrijven. Dat geldt evengoed voor 
uitgavenmaatregelen. Veel van de uitgaven van de overheid zitten ook in de sfeer van consumptie. 
Voorbeelden zijn de uitkeringen, de kinderbijslag of de zorguitgaven. Hierop bezuinigen raakt ook 
de portemonnee of de consumptie van de mensen.  
 
Lage lasten ondersteunen de financiële prikkels voor werknemers en ondernemers en stimuleren 
daarmee het groeivermogen van de economie. Juist daarom is dit kabinet terughoudend met het 
verzwaren van lasten en is er in het regeerakkoord gekozen voor aanzienlijk meer 
uitgavenbeperkingen dan lastenmaatregelen. Het is echter onvermijdelijk dat een aanvullend 
pakket ook lastenmaatregelen bevat. De reden hiervoor ligt deels in het feit dat het op korte 
termijn verlagen van de uitgaven in verband met noodzakelijke wetswijzigingen niet in alle 
gevallen haalbaar is. Bij het nemen van additionele maatregelen zal het kabinet, vergelijkbaar met 
de maatregelen uit het regeerakkoord,rekening houden met draagkracht. Als gevolg van de 
beperking van het Witteveenkader is het te verwachten dat de pensioenpremies dalen. In welk 
tempo en in welke mate dat precies gebeurt, bepalen uiteindelijk de besturen van de 
pensioenfondsen. 
  

Vraag 14 
Kan uitgelegd worden waarom voor de ministeries het (verplichtingen-) kasstelsel wordt 
gehanteerd, en het baten-lasten stelsel voor ZBO's, rechtspersonen met een wettelijke taak 
en gemeenten en provincies? Waarom is de toepassing van twee administratieve stelsels 
naast elkaar voor de overheid te verkiezen? Het baten-lasten stelsel heeft naast nadelen 
evidente voordelen, waaronder een beter inzicht in de kosten van activiteiten, en een 
duidelijker inzicht in de financiële positie op basis van bezittingen en schulden. Ook past 
dit stelsel goed bij een besturingsmodel op basis van geleverde prestaties en resultaten. 
Hoe kunnen genoemde voordelen zo goed mogelijk 'bediend' worden in het door de 
ministeries gehanteerde kasstelsel? Wordt nog gepoogd, hier een verbeteringsslag te 
maken? Welke administratieve stelsels worden in andere Europese landen gehanteerd? 
 
Antwoord op vraag 14  
Het baten-lastenstelsel (bls) heeft vooral toegevoegde waarde bij toepassing in een bedrijfsmatige 
omgeving, met meetbare producten en diensten. Agentschappen, ZBO’s, rechtspersonen met een 
wettelijke taak en gemeenten en provincies opereren doorgaans in een dergelijke omgeving. 
Overigens is bij de evaluatie van het baten-lastenmodel in 2011 geconstateerd dat een baten-
lastenadministratie bij agentschappen niet altijd noodzakelijk is om bedrijfsmatig te kunnen werken 
(TK 2010-2011, 28 737, nr. 21).  
 
Voor de Rijksoverheid heeft het Kabinet de Tweede Kamer in 2008 naar aanleiding van de evaluatie 
van een pilot bij één ministerie geïnformeerd dat naar zijn mening de baten van integrale invoering 
van een bls niet opwegen tegen de kosten ervan. Tegenover voordelen als een groter inzicht in de 
kosten van de activiteiten staan te hoge implementatiekosten en administratieve lasten (TK 2008-
2009, 28 737, nr. 17).  
 
Binnen het verplichtingen-kasstelsel werkt het Kabinet stelselmatig aan de verbetering van de 
financiële en niet-financiële informatievoorziening aan de Kamer, onder meer via invoering van de 
nieuwe begrotingspresentatie ‘Verantwoord Begroten’, die de koppeling tussen beleid en geld 
versterkt. Binnen de rijksbegroting wordt gezorgd voor enige budgetflexibiliteit door het hanteren 
van een zogenaamde eindejaarsmarge en de instelling van begrotingsfondsen.  
Daarnaast wordt de informatie over verplichtingen, uitgaven en ontvangsten verrijkt met baten-
lastenrelevante informatie, zoals de staatsbalans/overheidsbalans en totaalbedragen van de baten 
en lasten van agentschappen. Bij investeringsbeslissingen wordt gebruik gemaakt van batenlasten- 
informatie in de vorm van  Maatschappelijke Kosten-Batenanalyses (MKBA’s).  
De begroting biedt ook steeds meer informatie over de risico’s binnen de begroting zoals de 
omvang van garanties. In het Financieel Jaarverslag Rijk 2012 is een uitgebreide risicoparagraaf 
opgenomen. Ook bij de Miljoenennota zal zo’n risicoparagraaf worden opgenomen.    
 
De meeste EU-lidstaten hebben thans aan de verantwoordingskant een (vorm van) baten-
lastenstelsel ingevoerd of zijn ermee bezig, vaak met verschillende varianten tussen landen en 
bestuurslagen daarbinnen. Duitsland heeft net als Nederland tot op heden onvoldoende aanleiding 

Vraag 15 
Voor komende begrotingsmaatregelen wil het kabinet vasthouden aan de verhouding één derde 
lastenverzwaring, twee derde bezuinigingen. Hoe zijn lastenverzwaringen te rijmen met 
bijvoorbeeld het streven om de premievrijval als gevolg van de beperking van het fiscaal 
aftrekbaar pensioensparen terug te geven aan de werknemers? Is het de bedoeling het inkomen 
van werknemers te verhogen, vervolgens reguliere belasting te heffen over het hogere belastbare 
inkomen, en daarbovenop nog eens lasten te verhogen bij een volgende maatregelenronde? 
 
Antwoord op vraag 15 
Zie vraag 12 voor het antwoord op vraag 15.  

Vraag 17 
In hoeverre kan de hoogte van de staatsschuld op dit moment als 'riskant hoog' worden  
beschouwd? Kan een uiteenzetting gegeven worden over de herfinanciering van de 
staatsschuld op termijn? Wat zijn de vooruitzichten en verwachtingen op dit punt? 
 
Antwoord op vraag 17 
Er is discussie tussen economen over de vraag wanneer de overheidsschuld zodanig groot wordt 
dat zij schadelijk is voor de economie. Boven een zekere drempelwaarde is er een negatief verband 
tussen de economische groei en de schuld van de overheid. De omvang van de drempelwaarde en 
de precieze effecten op de economische groei hangen sterk af van landenspecifieke kenmerken. 
Voor eurolanden wordt de drempelwaarde geschat op 80% - 100% (zie onder meer CPB Policy 
Brief 2013/05). De overheidsschuld bedraagt momenteel 73,6% van het bbp (stand Voorjaarsnota 
2013) en is hiermee duidelijk dichter bij de drempelwaarde gekomen. Dit is een belangrijk 
argument om de schuld terug te brengen naar een lager niveau, zodat er weer een buffer is om 
schokken op te vangen zonder boven de drempelwaarde uit te komen. 
 
Voor de (her)financierbaarheid van de schuld zijn vooral de reputatie en kredietwaardigheid van 
Nederland van belang. Het gaat immers om vertrouwen van beleggers. Nederland staat bekend als 
een land dat haar overheidsfinanciën goed op orde heeft. Er is een traditie van een sterk 
begrotingsbeleid. De uitdaging voor de komende jaren is om die reputatie vast te houden. Gezien 
het feit dat de schuld sinds 2007 aanzienlijk is opgelopen en er nog steeds sprake is van 
financieringstekorten, zijn aanpassingen van de overheidsfinanciën op korte- en lange termijn 
noodzakelijk.  
 
Uitgangspunten in het financieringbeleid zijn voorspelbaarheid en transparantie. Door regelmatige 
uitgifte in verschillende looptijden wordt een breed scala aan beleggers bereikt, en wordt de 
herfinanciering van schuld over meerdere jaren verspreid. Traditioneel geeft de staat jaarlijks 3, 5, 
en 10 jaars leningen uit en om de circa 5 jaar is er een uitgifte met een langere looptijd. Hiermee 
wordt voorkomen dat de totale financieringsbehoefte in een jaar, die bestaat uit de aflossingen en 
het tekort, teveel fluctueert. Het herfinancieringsrisico wordt hierdoor beheerst. 
 

Vraag 19 
Heeft u kadercorrecties op de uitgaven toegepast in de Voorjaarsnota 2013? Zo ja welke? 
 
Antwoord op vraag 19 
We onderscheiden twee soorten kadercorrecties: technische mutaties en overboekingen over de 
ijklijn. De technische mutaties worden gedefinieerd in begrotingsregel 8. Bij deze mutaties wordt 
een kader eenzijdig aangepast waardoor de hoogte van het totaalkader wijzigt. Bij de 
overboekingen over de ijklijn wordt een bedrag van het ene kader naar het andere kader geboekt. 
Daarmee wordt één kader verhoogd en het andere verlaagd; per saldo geen effect op het 
totaalkader. Onderstaande tabellen geven een overzicht van de technische mutaties en de 
overboekingen over de ijklijn. Bij de overboekingen is een ondergrens van 5 miljoen euro per 
correctie gehanteerd. 
 
Technische mutaties op de kaders (in duizenden euro’s) 
Hoofdstuk Kader Omschrijving 2013 2014 2015 2016 2017 
12 RBG-eng BIRK BUDGET 1.556 0 0 0 0 
12 RBG-eng BETER BENUTTEN -38 0 0 0 0 
12 RBG-eng BETER BENUTTEN -288 0 0 0 0 
40 SZA BRUTERING -439 -29.555 -29.887 -30.859 -29.079 
40 SZA BRUTERING 214 578 464 372 318 
83 SZA BRUTERING 2.879 -7.804 -6.612 -6.993 -6.931 
SOCIAAL 
86 SZA AKKOORD 0 15.000 30.000 45.000 45.000 
 
Overboekingen van RBG-eng naar SZA (in duizenden euro’s) 
Van Naar 
Hoofdstuk hoofdstuk Omschrijving 2013 2014 2015 2016 2017 
15 15 PARTICIPATIEBUDGET 73.700 0 0 0 0 
15 15 INBURGERING 36.403 36.103 35.292 34.992 36.492 
15 15 INBURGERING 9.090 9.090 9.090 9.090 9.090 
    Overig 10.615 1.949 538 528 527 
 
 
 
 
 
 

Vraag 20 
Kan worden uitgesplitst welke oorzaken ten grondslag liggen aan het feit dat groeiraming  
naar beneden moet worden bijgesteld? 
 
Antwoord op vraag 20 
Om een inzicht te geven in de verslechterde korte termijnraming toont onderstaande tabel de 
relevante wereldhandel en enkele bestedingscomponenten in het bbp vanuit macro-economische 
verkenning 2013 (MEV) van september en het Centraal Economisch Plan 2013 (CEP), waar de 
voorjaarsnota op is gebaseerd.  Te zien is dat zowel de relevante wereldhandel, als de uitvoer , 
consumptie en investeringen neerwaarts zijn bijgesteld. De ontwikkeling van de 
overheidsbestedingen is iets opwaarts bijgesteld. Het CEP is overigens niet de meest recente 
groeiraming; in de onlangs verschenen kMEV is de groeiraming wederom neerwaarts bijgesteld.  
 
Tabel. Ontwikkeling bestedingsvolumes en bbp (procentuele mutatie) 
  
MEV 2013 CEP 2013 kMEV 2013 
  
2012 2013 2012 2013 2012 2013 
relevante wereldhandel 0.25 3.5 0.5 2.75 0,8 2 
consumptie huishoudens -1 0 -1.5 -1.5 -1,4 -1,25 
overheidsbestedingen -0.75 -0.75 -0.2 -0.25 -0,3 -0,5 
bedrijfsinvesteringen -2.75 3.25 -2.5 0.5 -2,9 -10 
uitvoer van goederen 4.25 4.25 2.2 3.25 1,8 3,25 
volume bbp -0.5 0.75 -0.9 -0.5 -0.9 -1 
  

Vraag 22 
Kan de regering een overzicht geven van de ramingen van de economische groei, het EMU-saldo 
en de EMU-schuld voor het jaar 2013 in alle CPB-ramingen sinds 2009? 
 
Antwoord op vraag 22 
Onderstaande tabel geeft een overzicht van de verschillende CPB-ramingen voor 2013. 
  Economische groei EMU-saldo EMU-schuld 
Regeerakkoord 
Rutte I 1,25 -1,8 67,1 
cCEP 2012 1,25 -4,5 73 
CEP 2012 1,25 -4,6 73 
kMEV 2012 0,75 -2,9 72,9 
cMEV 2013 0,75 -2,7 72,9 
MEV 2013 0,75 -2,7 71,8 
Regeerakkoord 
Rutte II 0,75 -2,7 71,8 
Dec. 2012 -0,5 -3,3 72,9 
cCEP 2013 -0,5 -3,3 74 
CEP 2013 -0,5 -3,3 74 
kMEV 2013 -1 -3,5 74,6 
 
  

Vraag 24 
Waarom is gekozen voor het inhouden van de prijsbijstelling om het uitgavenkader sluitend te 
krijgen? Waarom is niet gekozen voor bijstelling van beleid? Is de inhouding incidenteel? 
 
Vraag 34 
Worden de meerjarige bedragen van de prijsbijstelling tranche 2013 later nog uitgedeeld of worden 
deze eveneens ingehouden? Wanneer wordt de Kamer hierover geïnformeerd? 
 
Vraag 39 
Waarom heeft het kabinet besloten om de prijsbijstelling tranche 2013 alleen voor het jaar 2013 in 
te houden en niet structureel? 
 
Vraag 43 
Het kabinet heeft besloten de prijsbijstellingstranche voor 2013 geheel in te houden. Het gaat om 
een bedrag van € 630 miljoen. Wordt deze tranche later nog uitgekeerd en zo ja wanneer, en 
waaraan? Wordt deze ingehouden tranche ingezet voor andere begrotingsdoelen, zo ja, welke? 
 
Antwoord op vragen 24, 34, 39 en 43  
Het kabinet heeft besloten om de prijsbijstelling tranche 2013 voor het jaar 2013 volledig in te 
houden om te zorgen dat het totaalkader niet wordt overschreden. De prijsbijstelling is, op grond 
van de bijzondere staatsrechtelijke positie in de Comptabiliteitswet, wel uitgekeerd aan de Staten-
Generaal, de Hoge Colleges van Staat. Ook de prijsbijstelling aan het BES-fonds is uitgekeerd. Het 
is de verantwoordelijkheid van het voltallige kabinet om het uitgavenkader te sluiten. Daarom is 
van ieder departement een bijdrage gevraagd in de vorm van het niet uitkeren van de 
prijsbijstelling.  
 
De Tweede Kamer wordt bij Miljoenennota 2014 geïnformeerd over de verwerking van de tranche 
2013 voor de jaren 2014 en verder. 
   

Vraag 26 
Welk beleid is ingezet om de tegenvallers bij de huurtoeslag in de toekomst te voorkomen? 
 
Antwoord op vraag 26 
De meerjarenraming van de huurtoeslag wordt jaarlijks bijgesteld, op basis van onder andere 
actuele macro-economische cijfers van het CPB. Indien de economische situatie zich ongunstiger 
ontwikkelt dan geraamd, zijn nieuwe tegenvallers echter niet te voorkomen. Wel streeft de 
Belastingdienst er naar om te hoge voorschotverstrekking door een achteraf gezien te lage 
schatting van het inkomen (in het recente verleden vaak oorzaak van tegenvallers)  tegen te gaan, 
onder meer door de burger een zo goed mogelijke schatting te laten maken van zijn inkomen. Ook 
voert de Belastingdienst/Toeslagen periodiek administratieve controles uit bijvoorbeeld via de GBA 
op de huishoudsamenstelling. 
  

Vraag 28 
Kunt u aangeven of de reductie van het aantal ambtenaren in 2013 op koers ligt? Wat waren 3 
voor 2013 de beoogde doelen, waar staan we nu en worden de doelen eind dit jaar gehaald? 
 
Antwoord op vraag 28 
Het kabinet kent geen doelen ten aanzien van de omvang van het aantal ambtenaren. De 
taakstellingen op ‘apparaat’ zijn taakstellingen op het totale apparaatsbudget van het rijk en zijn 
allen verwerkt in de departementale begrotingen. Op deze wijze is de besparingsdoelstelling op het 
apparaat voor het jaar 2013 (en daarna) ingevuld.   
 
  

Vraag 30 
Welke maatregelen gaat het kabinet nemen om de overschrijding op het SZA-kader te beperken? 
Kunnen maatregelen hiertoe nog in 2013 effect hebben? 
 
Antwoord op vraag 30 
Zie vraag 29 voor het antwoord op vraag 30. 
  

Vraag 32 
Is al bekend of er op de Europese begroting voor 2012 onderuitputting is opgetreden (zie 
ook Kamerstuk 21501-07, nr. 1059). Zo nee, wanneer wel? 
 
Vraag 33 
Hoe groot is de onderuitputting jaarlijks geweest in de afgelopen MFK-periode? Tot welke 
meevallers heeft dit de afgelopen jaren geleid voor de Nederlandse begroting? 
 
Vraag 41 
Is er al duidelijkheid over de onderuitputting op de Europese begroting voor 2012? Kan 
deze onderuitputting nog gaan leiden tot een begrotingsmeevaller voor Nederland in 2013, 
en zo ja, hoe groot kan deze zijn? 
 
Antwoord op vragen 32, 33 en 41 
Het surplus in 2012 bedroeg 1,023 miljard euro. De meevaller die dit oplevert voor de EU-
afdrachten in 2013 bedraagt 48 miljoen euro en is reeds meegenomen in de raming van de EU-
afdrachten zoals vermeld in de Voorjaarsnota. In de verticale toelichting bij de Voorjaarsnota is 
deze mutatie aangeduid als technische mutatie die voortvloeit uit de EU-begroting 2012. De 
onderuitputting in de periode 2007-2012 bedroeg in totaal 12,6 miljard euro, ofwel jaarlijks zo’n 
2,1 miljard euro. Zoals vermeld in Kamerstuk 21501-07, nr. 1059 leverde dit een meevaller op 
voor de Rijksbegroting van opgeteld ca. 630 miljoen euro.  
  

Vraag 34 
Worden de meerjarige bedragen van de prijsbijstelling tranche 2013 later nog uitgedeeld of worden 
deze eveneens ingehouden? Wanneer wordt de Kamer hierover geïnformeerd? 
 
Antwoord op vraag 34 
Zie vraag 24 voor het antwoord op vraag 34. 
 
  

 
1
Ingehouden prijsbijstelling tranche 2013 (in miljoenen euro) 
 2013 
De Koning 0 
Algemene Zaken 1 
Koninkrijksrelaties 1 
Veiligheid en Justitie 65 
Binnenlandse Zaken  27 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap  216 
Financiën  27 
Defensie 77 
Infrastructuur & Milieu 40 
Economische Zaken 36 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid 25 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport 38 
Infrastructuurfonds 92 
Delta-fonds 15 
Aanvullende Post 3 
2 
Totaal 663 
1
 Aan de Staten Generaal, de Overige Hoge Colleges van Staat en Kabinetten van de Gouverneurs en het BES-
fonds is prijsbijstelling uitgekeerd; deze begrotingen ontbreken zodoende in de tabel. De prijsbijstelling voor de 
begrotingen voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking en voor Wonen en Rijksdienst is in de 
tabel weergegeven bij de begrotingen waar deze nieuwe begrotingen uit zijn ontstaan. 
2
 Het totaal kan afwijken van de som der delen. 
 
De Verticale Toelichting voor de Aanvullende Post Prijsbijstelling geeft de hoogte van de 
reservering van de prijsbijstelling voor de komende jaren weer.  
  

Vraag 37 
Waarom is de prijsbijstelling aan de BES wel uitgekeerd? Om welk bedrag gaat het hierbij? 
 
Antwoord op vraag 37 
In 2011 is tussen BZK en Financiën de afspraak gemaakt dat de prijsbijstelling voor het BES-fonds 
in beginsel wordt uitgekeerd ook als de prijsbijstelling wordt ingehouden. Er is conform deze 
afspraak gehandeld. De tranche 2013 bedraagt 1 miljoen euro. 
  

Vraag 39 
Waarom heeft het kabinet besloten om de prijsbijstelling tranche 2013 alleen voor het jaar 2013 in 
te houden en niet structureel? 
 
Antwoord op vraag 39 
Zie vraag 24 voor het antwoord op vraag 39. 
  

Vraag 41 
Is er al duidelijkheid over de onderuitputting op de Europese begroting voor 2012? Kan 
deze onderuitputting nog gaan leiden tot een begrotingsmeevaller voor Nederland in 2013, 
en zo ja, hoe groot kan deze zijn? 
 
Antwoord op vraag 41 
Zie vraag 32 voor het antwoord op vraag 41. 
  

Vraag 43 
Het kabinet heeft besloten de prijsbijstellingstranche voor 2013 geheel in te houden. Het gaat om 
een bedrag van 630 miljoen euro. Wordt deze tranche later nog uitgekeerd en zo ja wanneer, en 
waaraan? Wordt deze ingehouden tranche ingezet voor andere begrotingsdoelen, zo ja, welke? 
 
Antwoord op vraag 43 
Zie vraag 24 voor het antwoord op vraag 43. 
  

Vraag 45  
Hoe hoog is de stijging van de WWB-uitgaven als gevolg van de hogere werkloosheidsraming? En 
hoe hoog is de daling van de WWB-uitgaven doordat het aantal WWB-uitkeringen vorig jaar fors 
lager was dan verwacht? 
 
Antwoord op vraag 45 
De stijging van de WWB-uitgaven als gevolg van de hogere werkloosheidsraming bedraagt 0,1 
miljard euro. Daartegenover staat een daling van de WWB-uitgaven met 0,3 miljard euro als 
gevolg van de  lagere realisaties in 2012. 
  

Vraag 47 
Het Kader Sociale Zekerheid en Arbeidsmarkt vertoont een overschrijding van € 600 miljoen. 
Wordt overwogen dit tekort anders dan door maatregelen gericht op gezondmaking van de 
economie terug te dringen, zo ja op welke manier? 
 
Antwoord op vraag 47 
Zie vraag 29 voor het antwoord op vraag 47. 
  

Vraag 49 
In hoeverre past de inkomstentegenvaller van 8,3 miljard euro bij het economisch beeld? Is deze 
tegenvaller groter dan op basis van standaardelasticiteiten mag worden aangenomen? Welke 
maatregelen zijn mogelijk om belasting- en premie ontvangsten minder conjunctuurgevoelig te 
maken? 
 
Antwoord op vraag 49 
Zie vraag 56 voor het antwoord op vraag 49. 
  

Vraag 51 
Het CPB heeft in juni 2012 doorgerekend dat het begrotingsakkoord voor 2013 neerkomt op een ex 
ante begrotingsconsolidatie van 1,7% BBP en uitverdieneffecten ter waarde van 0,4% BBP. Heeft 
de regering bij het CPB aangedrongen op de mogelijkheid om bij toekomstige begrotingspakketten 
te rekenen met een andere, meer realistische fiscale multiplier? 
 
Antwoord op vraag 51 
Het uitverdieneffect van 40% is een vuistregel die is gebaseerd op de doorrekening door het CPB in 
de loop der jaren van vele pakketten aan maatregelen. Voorbeelden zijn de doorrekeningen van 
verkiezingsprogramma’s, regeerakkoorden en tussentijdse bezuinigingspakketten. Het 
uitverdieneffect wordt niet van tevoren gekozen, maar is de uitkomst van de doorrekening door het 
CPB, dat als onafhankelijk instituut de macro-economische ramingen voor kabinet en politiek 
produceert. Daarbij worden zowel een empirisch macromodel voor de Nederlandse economie als 
diverse andere modellen gebruikt. Afhankelijk van de samenstelling van een pakket, bijvoorbeeld 
in termen van uitgaven- en lastenmaatregelen, kan het uitverdieneffect bij een specifiek pakket 
groter of kleiner dan 40% uitkomen. Ook kan het uitverdieneffect over de tijd variëren. 
  

Vraag 53 
Is de minister bekend met de CPB-notitie “over de top”waarin wordt gesteld dat een toptarief van 
49% meer oplevert dan een tarief van 52%. Kan dit de reden zijn dat er 8,3 miljard minder wordt 
opgehaald terwijl de lasten ex ante met 9 miljard zijn verhoogd? 
 
Antwoord op vraag 53 
Zie vraag 52 voor het antwoord op vraag 53.  

Vraag 55 
Is het weglekeffect een reden voor deze regering om de belastingen nu niet te verlagen? Of is het 
weglekeffect voor deze regering een reden om de belastingen nooit te verlagen? 
 
Antwoord op vraag 55 
Zie vraag 54 voor het antwoord op vraag 55. 
  

prijsontwikkeling. Aan de hand van daaruit voortkomende relevante economische indicatoren voor 
de verschillende belastingsoorten laat de negatieve endogene ontwikkeling zich goed verklaren. Zo 
leiden minder woningverkopen tegen lagere prijzen bijvoorbeeld tot minder ontvangsten uit de 
overdrachtsbelasting. Belastingen zijn per definitie conjunctuurgevoelig. Dit geldt zeker voor de 
grootste belastingsoorten als de loon- en inkomstenbelasting , de omzetbelasting en de 
vennootschapsbelasting. Immers, de grondslagen voor de belastingen betreffen de omvang van de 
winst, het arbeidsvolume, de hoogte van de lonen en de mate waarin geconsumeerd wordt. Deze 
zijn weer afhankelijk van de economische ontwikkeling. De genoemde drie belastingsoorten zorgen 
voor meer dan 80 procent van de totale belastingontvangsten (inclusief de premies 
volksverzekeringen).  De overdrachtsbelasting is zoals hierover al genoemd geheel afhankelijk van 
de ontwikkeling op de woningmarkt. Dividendbelasting is weer afhankelijk van dividenduitkeringen 
en accijnzen zijn afhankelijk van de volumegroei en de prijsontwikkeling van olie, diesel en tabak.  
Lump-sum belastingen zijn wel veel minder gevoelig voor conjuctuur. Een lump sum belasting is 
een heffing met een vast bedrag, ongeacht wie de belastingplichtige is of in welke situatie de 
belasting verschuldigd is. Dus ongeacht het inkomen, vermogen, winst of consumptie van personen 
of bedrijven. Er bestaan maar weinig van dit soort belastingen. Een voorbeeld hiervan is de 
hondenbelasting. Voor elke hondenbezitter met zelfde aantal honden geldt dezelfde heffing 
ongeacht inkomen of vermogen. 
 
  

Vraag 58 
Wat is de procentuele omvang van het weglekeffect wat optreed bij het verlagen van de 
belastingen? 
 
Antwoord op vraag 58 
Zie vraag 54 voor het antwoord op vraag 58. 
  

Vraag 60 
Wat is de raming van het structurele EMU-saldo? In welke mate wijkt deze af van de 
raming van het structurele EMU-saldo in het regeerakkoord cq. startbrief? 
 
Antwoord op vraag 60 
Het structurele EMU-saldo wordt bepaald door de ontwikkeling van het feitelijk EMU-saldo, de 
conjunctuurcomponent (het verschil tussen potentiële productie en feitelijke productie, oftewel het 
output gap, vermenigvuldigd met de begrotingselasticiteit) en incidentele componenten. Dit maakt 
het een bewegelijke indicator die gevoelig is voor veranderingen in de conjunctuur, niet alleen in 
het desbetreffende jaar, maar ook in de jaren ervoor en erna.. Onderstaande tabel laat de 
successievelijke inschattingen van het CPB en het ministerie van Financiën zien. De tabel laat zien 
dat de verslechtering van het feitelijk EMU-saldo ook doorwerkt in het structurele EMU-saldo en 
niet enkel de conjunctuurcomponent toeneemt. De EC-methode voor het inschatten is zodanig, dat 
potentiële groei reageert op de ontwikkeling van de feitelijke groei. Dit betekent dat een 
conjuncturele neergang niet automatisch één op één de output gap inloopt, en dus ook het 
structurele EMU-saldo verslechtert. 
 
Tabel. Het structurele EMU-saldo (procent bbp) 
    2012 2013 2014 
CPB Juni-raming juni 2013 -2.4 -1.4 -1.9 
FIN Stabiliteitsprogramma* april 2013 -2.4 -1.5 -1.4 
CPB CEP 2013 maart 2013 -2.4 -1.4 -1.7 
CPB Startnota december 2012   -1.2 -1.4 
CPB MEV 2013 september 2012 -2.1 -1.2   
*) inclusief maartpakket 
 
  

de Vpb een verliesverrekening. Dat betekent dat verliezen met betrekking tot jaar t kunnen worden 
verrekend met winsten uit het haar daarvoor of met toekomstige winsten in de 7 jaren daarna. De 
verliesverrekening heeft dus een extra dempend effect op de vpb-ontvangsten.  
 
De ontvangsten uit de bpm zijn uiteraard ook conjunctuurgevoelig. De aanhoudende crisis heeft 
ook zo zijn effect op het aantal nieuwe autoverkopen, zowel op de particuliere autoverkopen als die 
van bedrijven (met name lease-auto’s). Daarnaast echter speelt bij de bpm-ontvangsten tevens 
een ander effect een rol. Sinds (en mogelijk mede dankzij) de intrede van de crisis in 2009 is de 
vraag naar bpm-vrije auto’s flink toegenomen ten koste van de vraag naar andere auto’s. 
Tegelijkertijd heeft het aanbod van deze auto’s ook een hoge vlucht genomen. Dit heeft voor een 
extra dempend effect op de bpm-ontvangsten gezorgd. 
 
Onderstaande grafieken tonen de respectievelijke aandelen van de loon- en inkomensheffing, de 
Vpb en de BPM. Hieruit blijkt niet dat de loon- en inkomensheffing als percentage van het BBP is 
toegenomen. In 2011 ligt deze vrijwel op hetzelfde niveau als 2000. De ontwikkeling sinds 2009 
van de respectievelijke belastingsoorten is hierboven toegelicht. Vanwege het relatief kleine 
aandeel van de BPM in het bbp ten opzichte van de loon- en inkomensheffing respectievelijk de 
Vpb, is de BPM in een aparte grafiek geplaatst. 
 
Aandeel belastingsoort in percentage bbp 
25,0% 
20,0% 
15,0% 
10,0% 
5,0% 
0,0% 
Loon en inkomstenheffing Vpb 
 
 
 

Vraag 62 
Kan een kwantitatieve opsplitsing worden gegeven van de relatief grote tegenvaller bij de BPM van 
0,5 miljard euro? Welk deel van de tegenvaller is veroorzaakt door de CO2-normen, welk deel door 
economische tegenwind? Kan deze opsplitsing worden gegeven voor de jaren 2008-2013? 
 
Vraag 69 
Er is volgens het kabinet sprake van een relatief grote ‘tegenvaller’bij de ontvangsten (0,5 miljard 
euro) uit de belasting op personenauto’s en motorrijwielen (bpm). Dit op basis van een negatievere 
verwachting over het aantal (nieuwe) autoverkopen tegelijkertijd een verdere vergroening van het 
nieuwe wagenpark. Was vergroening van het wagenpark, een doel van het kabinet, niet 
ingecalculeerd? Waarom worden de kosten hiervoor als een ‘tegenvaller’ gezien? In hoeverre leiden 
‘groene auto’s tot verminderde inkomstenbelasting als gevolg van lagere inkomensbijtelling van de 
‘auto van de zaak’? 
 
Antwoord op vraag 62 en 69 
7
Als gevolg van het in het verleden ingezette en door de Tweede Kamer gevraagde beleid is de 
bpm vanaf 2010 in vier jaar geleidelijk omgezet van een op cataloguswaarde gebaseerde heffing 
naar een volledig op CO2-uitstoot gebaseerde heffing in 2013. Dit heeft als consequentie gehad dat 
voor auto’s met een gelijke CO2-uitstoot maar met sterk uiteenlopende prijzen en met voorheen 
sterk uiteenlopende bpm-bedragen vanaf 2013 gelijke bpm-bedragen gelden.  
Vanaf 2010 zijn de CO2-tarieven jaarlijks aangepast op basis van de bij Belastingplan 2009 
aangenomen wetgeving rekening houdend met de verwachten technologische ontwikkeling. Zoals 
bij de behandeling van de Wet Uitvoering Autobrief in 2011 is aangegeven, hebben snellere 
technologische ontwikkelingen en gedragseffecten geleid tot dalende bpm-ontvangsten. Op basis 
van het door Ecorys uitgevoerde onderzoek voorziet de Wet Uitwerking Autobrief niet alleen in 
jaarlijkse aanpassing van de CO2-tarieven, maar ook van de CO2-grenzen in de periode 2012-
2015, zodanig dat verdere uitholling van de bpm-ontvangsten zou worden voorkomen.  
Desalniettemin is de raming van de bpm-ontvangsten voor 2013 bij Voorjaarsnota met 0,5 miljard 
euro neerwaarts bijgesteld. Neerwaarts bijgestelde verwachtingen over de autoverkopen in 2013 
en een sterkere verschuiving naar auto’s met een lage of geen CO2-uitstoot ten koste auto’s met 
een hogere uitstoot dan eerder ingeschat liggen aan de basis van deze bijstelling.  
Er is sprake van een behoorlijke economische tegenwind en veranderende mobiliteitsvoorkeuren. 
Dit leidt niet alleen tot lagere verkopen, maar ook tot grotere gedragsveranderingen dan verwacht: 
de keuze voor kleinere auto’s, de keuze voor de zuinigste auto’s binnen een segment en de keuze 
voor auto’s met de grootste fiscale voordelen. Niet alleen de BPM maar ook de differentiaties in de 
bijtelling en de MRB-vrijstelling voor zeer zuinige auto’s spelen daarbij een rol. Dit valt in het 
bijzonder terug te zien in de verkopen van (semi)elektrische auto’s die bovendien worden 
gestimuleerd met de MIA, VAMIL en KIA.  
 
Op technologisch gebied lijken de ontwikkelingen de afgelopen jaren telkens sneller te zijn gegaan 
dan wat door experts werd verwacht, wat de neerwaartse bijstellingen verklaart. Hierbij speelt ook 
                                                 
7
 Motie Cramer c.s. - Kamerstukken II 2007/08, 31 205, nr. 44. 

Vraag 63 
Hoe kan het dat de regering de effecten van de beperkingen van de hypotheekrenteaftrek op de 
prijsvorming, het aantal transacties en op de macro economie, zo gigantisch heeft onderschat? 
 
Antwoord op vraag 63 
Op verzoek van de Kamer heeft het toenmalige kabinet De Nederlandsche Bank (DNB) en het CPB 
gevraagd om een analyse van de partiële effecten van het Begrotingsakkoord 2013, met daarin 
onder andere de beperking van de hypotheekrenteaftrek tot leningen waarop ten minste annuïtair 
wordt afgelost en de verlaging van het tarief van de overdrachtsbelasting voor woningen. Het CPB 
heeft tevens effecten van het regeerakkoord doorgerekend, waaronder ook de vanaf 1 januari 
2014 voorziene stapsgewijze verlaging van het aftrekpercentage. In deze analyses is een 
inschatting gegeven van de economische en budgettaire effecten van de hervorming van de 
woningmarkt. DNB merkt op dat de maatregelen de kwetsbaarheden in het financiële stelstel 
verminderen en het CPB geeft aan dat de hervorming leidt tot een structurele welvaartswinst. Bij 
ontwikkelingen op de woningmarkt dient verder bedacht te worden dat niet alleen het beleid van 
de overheid een rol speelt. Ook de stand van de economie, het consumentenvertrouwen en de 
situatie op de financiële markten zijn bijvoorbeeld belangrijke factoren die effect hebben op de 
(koop)woningmarkt. 
  

Vraag 65 
Welke afspraken heeft u met de lokale overheden gemaakt over hun aandeel in het EMU-saldo 
2013? Hoe verhoudt de meevaller bij het EMU-saldo van de lokale overheden zich tot deze 
afspraken? 
 
Antwoord op vraag 65 
Het aandeel van de lokale overheden in het EMU-saldo mag, conform de afspraak met de lokale 
overheden, maximaal -0,5 procent bbp bedragen in 2013. In de huidige raming komt het EMU-
saldo van de decentrale overheden uit op -0,4 procent bbp, dit past binnen de voor de decentrale 
overheden geldende norm voor 2013.  
  

Vraag 67 
Kan worden toegelicht waardoor het EMU-saldo van de lokale overheden een verbetering laat zien 
van 0,7 miljard euro? 
 
Vraag 68 
Welke redenen heeft het kabinet om aan te nemen dat deze verbetering zich zal voortzetten? 
 
Vraag 70 
Het totale EMU-saldo vertoont een verslechtering van 0,7% van het bbp in vergelijking met de 
Startnota. Het EMU-saldo van de lokale overheden vertoont een verbetering van 0,7 miljard euro in 
2013 ten opzichte van de Startnota. Hoe kan deze saldoverbetering verklaard worden? 
 
Vraag 71 
Waarom wordt verwacht dat de verbetering van het EMU-saldo van de lokale overheden zich 
voortzet in 2013? In hoeverre is de verbetering terug te voeren op lagere investeringen van lokale 
overheden? 
 
Antwoord op vraag 67, 68, 70 en 71 
Het CPB heeft het EMU-saldo 2013 voor de lokale overheden met afgerond 0,1 procent bbp 
opwaarts bijgesteld ten opzichte van de Startnota, naar -0,4 procent van het bbp. Deze positieve 
bijstelling is het gevolg van de eerste CBS-raming van het EMU-saldo van de lokale overheden in 
2012 op basis van de eerste vier kwartalen, -0,4 procent bbp, die minder negatief was dan het CPB 
eerder raamde.  
 
Het verschil tussen het EMU-saldo in 2011 en 2012 is vooral toe te schrijven aan de ontwikkeling 
van het EMU-saldo van gemeenten. Bij gemeenten is sprake van minder uitgaven (zoals uitgaven 
in verband met inhuur externen, grondaankopen en investeringen) dan in 2011, als gevolg van de 
huidige economische omstandigheden.  
 
Het CPB heeft de verwachting dat  het positievere saldo dan zij eerder verwachtte  in 2012, 
doorwerkt naar 2013, waarmee het CPB haar voorspelling voor 2013 naar boven heeft bijgesteld. 
Voor 2014 is de saldoraming van het CPB afgerond ongewijzigd ten opzichte van de Startnota, -0,3 
procent bbp.  
  

Vraag 69 
Er is volgens het kabinet sprake van een relatief grote ‘tegenvaller’ bij de ontvangsten (0,5 miljard 
euro) uit de belasting op personenauto’s en motorrijwielen (bpm). Dit op basis van een negatievere 
verwachting over het aantal (nieuwe) autoverkopen tegelijkertijd een verdere vergroening van het 
nieuwe wagenpark. Was vergroening van het wagenpark, een doel van het kabinet, niet 
ingecalculeerd? Waarom worden de kosten hiervoor als een ‘tegenvaller’ gezien? In hoeverre leiden 
‘groene auto’s tot verminderde inkomstenbelasting als gevolg van lagere inkomensbijtelling van de 
‘auto van de zaak’? 
 
Antwoord op vraag 69 
Zie vraag 62 voor het antwoord op vraag 69.  

Vraag 71 
Waarom wordt verwacht dat de verbetering van het EMU-saldo van de lokale overheden zich 
voortzet in 2013? In hoeverre is de verbetering terug te voeren op lagere investeringen van lokale 
overheden? 
 
Antwoord op vraag 71 
Zie vraag 67 voor het antwoord op vraag 71. 
  

Vraag 73 
Op welke wijze is de structurele besparing van het Masterplan DJI (bijlage 1 van het Materplan_ in 
de verticale toelichting van de Voorjaarsnota verwerkt? Onder welke beleidsmatige mutatie t.o.v. 
de Miljoenennota wordt de (aanvullende) bezuiniging op DJI door de regering zichtbaar? 
 
Vraag 74 
In het Kamerdebat van 6 juni 2013 over het Masterplan DJI heeft de staatssecretaris van Veiligheid 
& Justitie 69 miljoen euro structureel toegezegd, om de afhankelijkheid van elektronische detentie 
te verminderen. Op welke wijze wordt deze toezegging in de ramingen verwerkt? 
 
Vraag 75 
Wat zijn de gevolgen van de hierboven genoemde toezegging voor de raming van de frictiekosten 
(die lager zullen zijn) en voor de structurele huisvestingslasten (die weer hoger zullen uitvallen)? 
In hoeverre zijn de onderstaande gegevens (zie bijlage A) uit de Voorjaarsnota nog correct? 
Bijlage A              2013     2014    2015     2016      2017 
Kasschuif DJI       28,8     10,5    38,8       26,2     -39,2 
(V&J > 
Frictiekosten 
inkrimpen 
Personeelsbestand 
 
Vastgoed DJI      106      159       34       187         0,0 
(Aanvullende post 
> vastgoed) 
 
Vraag 78 
Kunt u een volledig inzicht verschaffen in de totale frictiekosten van het Masterplan DJI en in de 
wijze waarop de latere verrekening via een kasschuif in de Rijksbegroting tot aan 2026 wordt 
verwerkt? 
 
Vraag 79 
Wat is het volledige kasritme (ook na 2017) van de kasschuif DJI? 
 
Vraag 80 
Hoe verhoudt de mutatie 'kasschuif DJI' zich tot de mutatie 'vastgoed DJI' op de aanvullende post? 
 
Vraag 81 
Hoe sluit de kasschuif DJI aan op de financiële paragraaf op pagina 30 van het Masterplan DJI? Hoe 
zijn de kosten voor flankerend beleid à 300 miljoen euro verwerkt in de begroting? 
Vraag 74 
In het Kamerdebat van 6 juni 2013 over het Masterplan DJI heeft de staatssecretaris van Veiligheid 
& Justitie 69 miljoen euro structureel toegezegd, om de afhankelijkheid van elektronische detentie 
te verminderen. Op welke wijze wordt deze toezegging in de ramingen verwerkt? 

Vraag 74 
In het Kamerdebat van 6 juni 2013 over het Masterplan DJI heeft de staatssecretaris van Veiligheid 
& Justitie 69 miljoen euro structureel toegezegd, om de afhankelijkheid van elektronische detentie 
te verminderen. Op welke wijze wordt deze toezegging in de ramingen verwerkt? 
 
Antwoord op vraag 74 
Zie vraag 73 voor het antwoord op vraag 74.  

Vraag 76  
Kunt u specifiek aangeven hoe hoog de frictiekosten zijn als gevolg van de afbouw van capaciteit 
bij TBS-klinieken, uitgesplist over de jaren 2013-2017? Zijn deze kosten volledig verwerkt in de 
tabel van bijlage A? Welke kosten wordt de GGZ-sector zelf geacht te dragen? 
 
Antwoord op vraag 76 
De komende jaren wordt de TBS-capaciteit teruggebracht met circa 500 plaatsen. Dit leidt tot de 
sluiting van FPC's Veldzicht, Oldenkotte en afbouw van de tendercapaciteit bij 2Landen. Veldzicht 
betreft een rijkskliniek. De afkoop van de boekwaarde van dit gebouw bedraagt 19,8 miljoen euro 
en komt tot betaling in 2016. Dit bedrag maakt onderdeel uit van de aanvullende post met 
betrekking tot vastgoed DJI. Met betrekking tot de particuliere capaciteit heeft de Staatssecretaris 
van Veiligheid en Justitie een convenant gesloten met GGZ-Nederland. Hierin wordt de intentie 
uitgesproken om inspanningen te verrichten om de gevolgen zo mogelijk te verzachten. Momenteel 
is de Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie in overleg met GGZ-Nederland over de gevolgen 
van de voorgenomen sluitingen, waarmee tevens gehoor wordt gegeven aan de aangenomen motie 
nummer 527 van de leden Marcouch en Van der Steur. 
  

Vraag 78  
Kunt u een volledig inzicht verschaffen in de totale frictiekosten van het Masterplan DJI en in de 
wijze waarop de latere verrekening via een kasschuif in de Rijksbegroting tot aan 2026 wordt 
verwerkt? 
 
Antwoord op vraag 78 
Zie vraag 75 voor het antwoord op vraag 78.  

Vraag 80 
Hoe verhoudt de mutatie 'kasschuif DJI' zich tot de mutatie 'vastgoed DJI' op de aanvullende post? 
 
Antwoord op vraag 80 
Zie vraag 73 voor het antwoord op vraag 80. 
  

Vraag 82 
Kan een overzicht worden gegeven van de eindejaarsmarges 2012 van de verschillende 
ministeries? 
 
Antwoord op vraag 82 
In onderstaande tabel is de uitgedeelde eindejaarsmarge per begroting opgenomen. 
 
Begroting (bedragen x 1.000) Eindejaarsmarge 
Staten-Generaal 1.418 
Overige Hoge Colleges van Staat 1.110 
Algemene Zaken 603 
Koninkrijksrelaties 14.000 
Veiligheid en Justitie 55.341 
Binnenlandse Zaken  7.328 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 227.064 
Financiën 40.341 
Defensie 121.328 
Infrastructuur & Milieu 24.518 
Economische Zaken  124.613 
w.v. Innovatiefonds 49.257 
w.v. SDE 23.914 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid 41.669 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport 39.504 
Wonen & Rijksdienst 324 
Gemeentefonds 29.679 
Provinciefonds 0 
Infrastructuurfonds 147.330 
Buitenlandse Zaken/HGIS 125.398 
 
  

Vraag 84 
Waarom wordt het kasritme geoptimaliseerd door het vooruitbetalen van de verplichtingen 
aan de vervoersbedrijven? Kan op deze wijze ook de begroting voor 2013 en 2014 worden 
ontlast door de verplichtingen na afloop van 2014 te betalen? 
 
Antwoord op vraag 84 
Om het budgettaire kader in 2014 te ontlasten, zijn verplichtingen aan de vervoersbedrijven 
vooruitbetaald. Vanwege contractuele verplichtingen is het niet mogelijk om verplichtingen aan de 
vervoersbedrijven voor 2013 en 2014 pas na afloop van 2014 te betalen.  
  

Vraag 86 
Waarom is de 140 miljoen voor de uitkoopregeling hoogspanningsleidingen nu al in de begroting 
verwerkt, terwijl de minister van EZ op 29 mei jl. in de Tweede Kamer heeft gezegd dat 'het echt 
niet nodig [is] dat ik nu al dingen in begrotingen vastleg'? 
 
Vraag 87 
Waarom is de 140 miljoen voor de uitkoopregeling hoogspanningsleidingen in de suppletoire wet 
2013 verwerkt, en niet in de ontwerpbegroting 2014?    
 
Antwoord op vraag 86 en vraag 87 
Bij de voorjaarsbesluitvorming heeft het kabinet besloten tot een uitkoopregeling voor woningen 
direct onder hoogspanningsverbindingen. Omdat dit al in een brief (Kamerstuk 31574, nr. 29) 
aan de Tweede Kamer is gecommuniceerd en om de bewoners zekerheid te bieden over de regeling 
zijn de budgettaire gevolgen ten behoeve van deze regeling in de Voorjaarsnota verwerkt.  
  

Vraag 89 
Waar zijn de bedragen van 'Ruimtevaart 2015' op gebaseerd om voldoende budgettair mandaat te 
hebben?  
 
Vraag 90  
Er wordt aangegeven dat voor de 'Ruimtevaart 2015' voldoende budgettair mandaat is. Wat wordt 
er verstaan onder een budgettair mandaat? 
 
Antwoord op vraag 89 en 90 
Onder budgettair mandaat wordt verstaan: het mandaat (in miljoenen euro’s) dat de delegatie 
onder leiding van minister Kamp van Economische Zaken meekrijgt naar de ESA-
Ministersconferentie om te kunnen inschrijven op optionele ESA-programma's voor de jaren 2015-
2017. In 2014 zal er een nieuwe Ministersconferentie van het European Space Agency (ESA) 
plaatsvinden. Naar verwachting zal de ESA-lidstaten tijdens deze conferentie worden gevraagd om 
extra bij te dragen aan een drietal grote optionele ESA-programma's: 
• De ontwikkeling van een nieuwe generatie draagraketten (Ariane 5ME en Ariane 6). 
• De verlenging van de missie van het International Space Station (ISS). 
• Het ESA-aardobservatieprogramma: betreft de ESA-bijdrage aan het Europese Copernicus-
programma (lancering van aardobservatiesatellieten), dat van belang is voor de wetenschap en 
voor lucratieve verwerking van satellietdata door het bedrijfsleven.  
Een substantiële bijdrage van Nederland is onder meer van belang om het behoud van de ESA-
vestiging ESTEC in Noordwijk zeker te stellen.  
  

Vraag 91 
Wat is de reden van de schuif met betrekking tot de uitvoeringskosten UWV van 
premiegefinancierd naar begrotingsgefinancierd?  
 
Antwoord op vraag 91 
Er heeft een neutrale budgetverdeling plaatsgevonden voor de uitvoeringskosten UWV. De totale 
uitvoeringskosten per jaar blijven gelijk, maar er vindt een verschuiving plaats als gevolg van een 
bijstelling van de raming van de uitvoeringskosten van verschillende regelingen. Hierdoor stijgen 
de begrotingsgefinancierde uitvoeringskosten, onder een even grote daling van de 
premiegefinancierde uitvoeringskosten.  
  

Vraag 93 
Voor de tranche 2015 ligt het voor de hand om de uitlichting te laten verlopen aan de hand van de 
btw-gevoeligheid van de uitgavenclusters in het gemeentefonds. Die methode is ook gebruikt bij de 
invoering van het BCF. Waarom kiest de minister thans voor een generieke uitlichting? 
 
Antwoord op vraag 93 
Anders dan bij de invoering van het BCF is er nu geen grond voor een gerichte verdeling 
met aanpassing van bedragen per eenheid. Er is namelijk geen sprake van een verandering 
in de kostenstructuur van gemeenten. Daarnaast is niet gekozen voor een verdeling die 
rekening houdt met het uiteenlopende gebruik van het BCF, omdat zo’n grondslag een 
momentopname betreft en te veranderlijk zou zijn. 
  

Vraag 95  
Waarom worden de extra middelen voor de uitvoering van de PGB-maatregelen niet  
besteed? Op welke wijze worden deze maatregelen nu gefinancierd? Komen deze uitgaven nu ten 
laste van het PGB-budget? 
 
Antwoord op vraag 95 
Een deel van de extra middelen voor de uitvoering van de pgb-maatregelen uit het 
begrotingsakkoord 2013 wordt niet besteed. De maatregelen uit het Begrotingsakkoord 2013 die 
samenhangen met deze uitvoeringskosten worden niettemin uitgevoerd. Deze worden echter 
binnen de financiële kaders van de begroting en het BKZ gefinancierd. Er komen daarom geen 
extra uitvoeringslasten ten laste van het pgb-budget.  
  

Vraag 97   
Wanneer (welke maand in 2013) zal de taskforce 'beheersing zorguitgaven' zijn eerste 
resultaten met de Kamer delen? Wanneer zal de taskforce zijn gehele onderzoek hebben 
afgerond? 
 
Antwoord op vraag 97 
Het rapport “Naar beter betaalbare zorg” van de taskforce beheersing zorguitgaven is reeds in juni 
2012 aan de Kamer gezonden, zie ook kamerstuk 29689 nr. 395.  
  

Vraag 99  
Wat is de oorzaak van de overschrijding op het budget voor grensoverschrijdende zorg? 
 
Antwoord op vraag 99 
Zie vraag 98 voor het antwoord op vraag 99. 
 
 
  

Vraag 101 
Ten aanzien van de uitgaven i.v.m. met prijsbijstelling wordt op blz. 63 het bedrag van ruim 910 
miljoen euro voor 2013 genoemd. In de brief als reactie op de CPB-cijfers van 1 maart 2013 
wordt een bedrag van 700 miljoen euro genoemd wanneer de prijsbijstelling voor 2013 niet 
wordt uitgekeerd. Hoe wordt het verschil van 200 miljoen verklaard? 
 
Antwoord op vraag 101 
Zie vraag 35 voor het antwoord op vraag 101. 
  

Vraag 103 
Waarom wordt de dekking van het tekort op de huurtoeslag betrokken bij de 
augustusbesluitvorming? Gaat het kabinet bij de dekking van het tekort ook kijken naar 
maatregelen aan de inkomstenkant? 
 
Antwoord op vraag 103 
Gezien het inkomensondersteunende karakter van de huurtoeslag heeft het kabinet besloten 
eventuele maatregelen in de huurtoeslag te wegen in relatie tot de augustusbesluitvorming over 
het koopkrachtbeeld.  
  

Vraag 105 
Kan een overzicht worden gegeven van de reserves van het (accres) gemeentefonds, het (accres) 
provinciefonds, het infrastructuurfonds, het BES fonds en het deltafonds? Hoe verhouden deze 
reserves zich tot de jaarlijkse uitgaven en inkomsten? 
 
Antwoord op vraag 105 
Het accres 2013 (en 2014) voor gf/pf is niet als reservering opgenomen, maar reeds overgeboekt 
naar beide fondsen. Het accres 2013 voor het gf/pf wordt geraamd op -0,82 procent. Dit betekent 
een krimp van het gf/pf met 0,82 procent. Dit komt overeen met ongeveer 150 miljoen euro, op 
een totale omvang van het gf/pf van bijna 18 miljard euro in 2013. Voor de jaren 2015 e.v. is het 
accres gereserveerd op een aanvullende post. Voor alle jaren geldt dat de accressen pas definitief 
vastgesteld worden in het voorjaar van jaar t+1. Bij het gf/pf zijn de verplichtingen leidend, deze 
komen altijd geheel tot uitbetaling. 
 
Bij het Infrastructuurfonds (IF) en het Deltafonds (DF) bestaan er geen reserves op de aanvullende 
post. Er is wel een niet belegde investeringsruimte in latere jaren.  Deze budgetten zijn 
gereserveerd voor aanlegprojecten op de verschillende domeinen binnen de fondsen. In de 
begroting van 2013 zijn deze budgetten zowel in het IF als in het DF benoemd (kamerstuk 2012-
2013 33400 A en j). Door het jaar heen zijn deze budgetten aangepast. In de begroting 2014 zal 
een update van de cijfers gegeven worden.  
 
Het BES-fonds wordt vanuit begrotingsperspectief jaarlijks volledig uitgeput en kent geen reserves. 
Het BES-fonds heeft ook geen reserves op een aanvullende post.  
  

Vraag 107 
Kunt u per departement/begroting cijfermatig aangeven welke prijsbijstelling is ingehouden als 
gevolg van het niet uitkeren in 2013 van de prijsbijstelling tranche 2013? Kan eveneens per 
departement inzichtelijk gemaakt worden welk bedrag er aan prijsbijstelling is geraamd in de 
tranches 2013-2017? 
 
Antwoord op vraag 107 
Zie vraag 35 voor het antwoord op vraag 107. 
  

Vraag 109 
Waarom is er niet al bij het opstellen van het Regeerakkoord rekening gehouden met in- en 
uitvoeringskosten van de maatregelen in de zorg? 
 
Vraag 111 
Worden de in- en uitvoeringskosten RA-maatregelen zorg gedekt binnen het BKZ? 
 
Antwoord op vragen 109 en 111 
Bij het opstellen van het Regeerakkoord is wel rekening gehouden met in- en uitvoeringskosten 
van maatregelen in de zorg. De in het Regeerakkoord gepresenteerde opbrengsten van 
maatregelen zijn het saldo van de besparing en de in- en uitvoeringskosten. Het gaat om een 
reserveringen voor in- en uitvoeringskosten voor de Regeerakkoord-maatregelen E35 
(harmoniseren duur vervolgopleiding medisch specialisten), E37 (stringenter pakketbeheer), E45 
(invoering inkomensafhankelijk eigen risico), E46 (geen aanspraak op begeleiding, budget 75% 
naar gemeenten, overheveling persoonlijke verzorging) en E47 (landelijke invoering intramurale 
AWBZ). Deze reserveringen zijn bij het Regeerakkoord gemaakt en ook in de Startnota 
opgenomen. Door de budgettaire verwerking van deze reserveringen worden deze nu nogmaals 
gepresenteerd in de Voorjaarsnota. 
 
De in- en uitvoeringskosten van maatregelen die betrekking hebben op het BKZ zijn dan ook 
gedekt binnen het BKZ.  
  

Vraag 111 
Worden de in- en uitvoeringskosten RA-maatregelen zorg gedekt binnen het BKZ? 
 
Antwoord op vraag 111 
Zie vraag 109 voor het antwoord op vraag 111. 
 
 
 

