Landspakket
Curaçao
Uitvoeringsagenda 1 april – 30 juni 2021

Thema A: Thema E: 
Financieel beheer Economische hervormingen
Thema B: Thema F: 
Kosten en effectiviteit publieke sector Zorg
Thema C: Thema G: 
Belastingen Onderwijs
Thema D: Thema H: 
Financiële sector Versterken rechtsstaat
3

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
A.3 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden A.3.1 Bepalen (o.a. op basis van bestaande 4.  Onderzoeksrapportage Eind april 2021 Curaçao + 
bepaald of het subsidiebeleid, de uitvoering en de bestaande onderzoeken) of het subsidiebeleid, gereed. Nederland
subsidierelaties voldoen aan de eisen: rechtmatigheid, legitimiteit, de uitvoering en de bestaande 
effectiviteit en efficiency.  subsidierelaties naast de eisen van 
Op basis van de uitkomsten zullen aanpassingen aan beleid en/ rechtmatigheid en legitimiteit voldoen 
of uitvoering worden doorgevoerd en onrechtmatig verstrekte aan de eisen van effectiviteit en 
subsidies met inachtneming van de wettelijke kaders en efficiency en of de aanbevelingen 
rechtsbeginselen (indien proportioneel) worden teruggevorderd. uit het rapport “Mollen (2014)” en 
de het rapport van de Algemene 
Rekenkamer “Subsidie. Afwijkingen 
op de subsidieverordening en het 
subsidiebeleid over de jaren 2010 t/m 
2015” (2018) zijn geïmplementeerd.
A.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden Dit wordt doorgeschoven naar een 
bepaald hoe de inkoopfunctie kan worden versterkt, zodat de volgende uitvoeringsagenda
overheid op een zo doelmatige en effectief mogelijke wijze de 
inkoop van goederen en diensten kan verrichten. Daarbij zal 
centralisatie worden overwogen.  
Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie 
plaatsvinden.
5

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.4 Op basis van een integrale doorlichting zullen voorstellen worden B.4.1.1  Implementatie MD-beleid top- 1. Beleidskader vastgesteld. 15 juni 2021 Curaçao
ontwikkeld en geïmplementeerd om de kwaliteit, effectiviteit management, waarin in ieder 
en uitvoeringskracht van de overheidsorganisatie te verbeteren, geval wordt ingegaan op taken, 
waaronder ook wordt verstaan de slagkracht van de ministeriële verantwoordelijkheden en bevoegd-
2. Implementatie. Q3 2021 Curaçao
staven. heden, aannamebeleid, in- door- en 
uitstroom, functievereisten, e.a. in 
lijn met  de uitgangspunten uit het 
Strategisch personeelsbeleid 2020-2025.
B.4.1.2  Inrichten “bureau topmanagement”, 1. Plan van aanpak vastgesteld. 15 juni 2021 Curaçao
binnen HRO, belast met uitvoering 
MD-beleid, inclusief longitudinaal 
2. Implementatie. Q3 2021 Curaçao
opleidingsbeleid voor deze doelgroep.
B.4.1.3  Inrichting ambtelijke topstructuur. 1. Plan van aanpak  15 juni 2021 Curaçao
doorlichting ambtelijke 
topstructuur vastgesteld. 
2. Uitvoeren doorlichting. Q3 2021 Curaçao
3. Implementatie Vanaf Q4 2021 Curaçao
verbetervoorstellen.
B.4.1.4  Inzet “Community of practice” Periodieke commmunity- Doorlopend Curaçao
bij planvorming verbetering bijeenkomsten, onder externe 
dienstverlening, ontkokering en begeleiding. Terugkoppeling 
efficiencyverhoging. aan CMT & TWO.
B.4.1.5  (Risico)gerichte 1. Bepalen door te lichten 15 juni 2021 Curaçao
organisatiedoorlichtingen. organisatie-onderdelen, 
processen, plus planning.
2. Uitvoeren doorlichtingen. Vanaf Q3 2021 Curaçao
B.4.2  Doorlichting wetgevingsfunctie. 3. Onderzoek uitgevoerd. 15 april 2021 Curaçao + 
Nederland
4. Rapportage opgeleverd. 30 april 2021 Curaçao + 
Nederland
5. Implementatie Vanaf juni 2021 Curaçao
aanbevelingen. 
B.4.3  Verkenning mogelijkheden 2. Verkenning behoeften en 1 juli 2021 Nederland Vervolgstappen volgen uit de 
wetgevingspool t.b.v.(tijdelijke) oplossingsmogelijkheden. verkenning.
versterking wetgevingsfunctie landen.
7

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.9 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek wordt Geen verdere uitwerkingsactiviteit(en) in 
strategisch personeelsbeleid ontwikkeld. Hieronder wordt deze uitvoeringsagenda.
in ieder geval verstaan: 
− een strategische personeelsplanning i.r.t. de uitkomsten  
van de doorlichting onder B.4;
− invoer van een prestatie-management systeem binnen  
het ambtelijk apparaat;
− het beperken van de politieke invloed op 
personeelsaangelegenheden.
B.10 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zullen de B.10.2  Uitvoeren plan van aanpak fase 2. 1. Overzicht/inventarisatie 15 april 2021 Curaçao + 
behoefte en kosten met betrekking tot huisvesting inzichtelijk huidige omvang en Nederland
worden gemaakt en mogelijkheden tot kostenverlaging en samenstelling van de 
verbeteringen worden onderzocht en, indien aanwezig, worden vastgoedportefeuille.
doorgevoerd. Beoogd is een kostenreductie van 20% in 5 jaar 
(begroting 2020 als ijkpunt) die verwerkt is in de begroting  
2. Overzicht/inventarisatie 15 april 2021 Curaçao + 
voor 2025. 
van huidig/vigerend Nederland
vastgoedbeleid en 
ruimtenormering per 
departement.
3. Inventarisatie 1 juni 2021 Curaçao
grootschalige nieuwe 
huisvestingsopgaves.
4. Een analyse van mogelijke 1 mei 2021 Curaçao
korte termijn kansen en 
lange termijn strategische 
opties.
5. Opstellen nieuw 1 juni 2021 Curaçao + 
vastgoedbeleid en Nederland
normering.
B.11 In het kader van een efficiënte overheid zullen de mogelijkheden B.11.1  Eerste quickscan stand van zaken. 1. Plan van aanpak vastgesteld. 1 juli 2021 Curaçao + 
voor een digitale overheidsomgeving en digitale dienstverlening Nederland
worden onderzocht.  Op basis van een onderzoek zullen voorstellen 
worden ontwikkeld en geïmplementeerd. 
9

Thema C: Belastingen
Doel • het herinrichten van een robuust belastingstelsel met een brede grondslag, dat bijdraagt aan een eerlijke(re) verdeling van het inkomen,  
stimulering van de economie en uitvoerbaarheid en controleerbaarheid door de Belastingdienst;
• het realiseren van adequaat ingerichte belastingdiensten.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
C.1 Om inkomsten te verhogen en het stelsel robuuster en eenvoudiger C.1.1  Plan van aanpak opstellen om tot een 1. Vastgesteld plan van aanpak. 15 april 2021 Curaçao + 
te maken zal een integrale doorlichting worden uitgevoerd van doorlichting te komen van het fiscale Nederland
het fiscale stelsel inclusief de inkomstenbelasting. De volgende stelsel en de inkomstenbelasting. 
voorstellen zullen worden meegewogen: Informatieverstrekking vanuit Curaçao 
voor plan van aanpak benodigd.
− verbreding van de belastingbasis, verschuiving van directe naar 
indirecte belastingen en invoering VAT/BTW van 12,5 procent, 
conform voorstellen van de Fiscal Affairs Department (FAD) van 
het IMF of ABB conform fiscaal stelsel Caribisch Nederland;
− maatregelen gericht op substantiële vermindering van 
belastinguitgaven en bijdragen/overdrachten aan derden;
− beperken bestuurlijke inmenging/discretionaire bevoegdheden 
van zowel ambtenaren als bestuurders (m.b.t. aftrekposten, ‘tax 
holidays’). 
Op basis van de doorlichting en adviezen zullen voorstellen worden
ontwikkeld en geïmplementeerd. Rekening zal gehouden worden
met internationale regels van o.a. de OECD.
C.2 De Belastingdienst zal benodigde gegevens van de bancaire sector C.2.1  Nulmeting van aanwezige  1. Vastgesteld plan van aanpak. 15 april 2021 Curaçao + 
gaan ontvangen, voor zover dat nog niet gebeurt. benodigde gegevens. Nederland
C.3 Compliance-programma’s worden voortgezet/opgesteld. Loopt mee in plan van aanpak C.4.
C.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek wordt bepaald C.4.1 Plan van aanpak opstellen, op basis van 1. Vastgesteld plan van aanpak. 15 april 2021 Curaçao + 
of en hoe de Belastingdienst kan worden geoptimaliseerd en informatie vanuit Curaçao. Nederland
gemoderniseerd, dusdanig dat belastinginning effectief en efficiënt 
kan plaatsvinden. Op basis van voorstellen zal besluitvorming en 
implementatie plaatsvinden.
C.5 Er wordt een Belastingregeling voor Nederland en Curaçao C.5.1 Belastingregeling overeenkomen. 1 juli 2021 Curaçao + 
overeengekomen, in lijn met minimum Base Erosion and Profit indienen bij  Nederland
Shifting (BEPS) voorwaarden waarbij o.a. wordt gekeken naar het RMR
voorkomen mogelijke winstverschuivingen.
Er wordt een Belastingregeling voor Nederland en Curaçao 
overeengekomen, in lijn met minimum Base Erosion and Profit 
Shifting (BEPS) voorwaarden waarbij o.a. wordt gekeken naar het 
voorkomen mogelijke winstverschuivingen.
11

Thema E: Economische hervormingen
Doel • het realiseren van een weerbare, dynamische en veerkrachtige economie;
• het realiseren van een robuust en betaalbaar sociaal zekerheidsstelsel, dat de prikkels op de juiste plek legt.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
E.1 Er zal een integrale analyse van het huidige arbeidsmarktbeleid, E.1.1  Onderzoek huidige arbeidsmarktbeleid 2. ToR onderzoek vastgesteld. 1 mei 2021 Curaçao + 
wet- en regelgeving worden uitgevoerd op basis waarvan het en wet- en regelgeving. Nederland
arbeidsmarktbeleid wordt geactualiseerd en gemoderniseerd. 
Maatregelen als arbeidstijdverkorting, deeltijdwerken, contracten 
3. Onderzoeksopdracht 1 augustus 2021 Curaçao + 
voor bepaalde tijd, versoepelen ontslagrecht, wegnemen 
verleend. Nederland
belemmeringen voor aannemen buitenlandse arbeidskrachten, 
illegale tewerkstelling en bestrijding van de jeugdwerkloosheid 
4. Eindrapport opgeleverd. 1 maart 2022 Curaçao + 
zullen in de analyse worden betrokken.
Nederland
Op basis van de analyse worden voorstellen ontwikkeld en 
geïmplementeerd.
E.2 De informele economie en illegale arbeid wordt tegengegaan.  Dit wordt doorgeschoven naar een 
Op basis van onderzoek naar de omvang van de informele volgende uitvoeringsagenda.
economie zullen voorstellen worden ontwikkeld en 
geïmplementeerd.
E.3 Illegale tewerkstelling van buitenlandse arbeidskrachten  E.3.1  Onderzoek naar illegale tewerkstelling 2. Verslag eerste verkenning. 1 juni 2021 Curaçao + 
wordt tegengegaan. van buitenlandse arbeidskrachten. Nederland
Er zal onderzoek worden gedaan naar illegale tewerkstelling  
van buitenlandse arbeidskrachten. Op basis van de  
3. ToR onderzoek vastgesteld. 1 juli 2021 Curaçao + 
resultaten en aanbevelingen worden voorstellen  
ontwikkeld en geïmplementeerd. Nederland
4. Eindrapport opgeleverd. 1 maart 2022 Curaçao + 
Nederland
13

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
E.6 Ondernemerschap en het investeringsklimaat zullen worden E.6.1  Nederland zal, in samenwerking  2.  Onderzoek uitgevoerd en 1 juli 2021 Curaçao + 
bevorderd. Daarbij is o.a. van belang dat het vergunningenstelsel met Curaçao, een doorlichting van  voorstellen opgesteld voor Nederland
wordt geoptimaliseerd, de costs of doing business worden het ondernemerschap(sbeleid) en  vervolgtraject.
verlaagd, en bureaucratie (red tape) wordt weggenomen. het vestigings- en investeringsklimaat 
Op basis van een integrale doorlichting van (o.a.) wet- en van Curaçao uitvoeren.
regelgeving zullen voorstellen worden ontwikkeld en 
geïmplementeerd.
E.6.2  Onderzoek naar haalbaarheid en 1. Besluitvorming  inzet 1 mei 2021 Curaçao + 
modaliteiten van een garantie- afwegingskader Nederland
instrumentarium en onderzoek naar de respectievelijk inzet 
mogelijkheden om een afwegingskader garantie-instrument.
voor individuele bedrijfssteun te maken.
E.6.3  Aanpak ‘red tape’. 2.  Onderzoek uitgevoerd en 15 juni 2021 Curaçao + 
voorstellen opgesteld voor Nederland
vervolgtraject.
E.6.4  Onderzoek “Costs of doing business”. 2.  Onderzoek uitgevoerd en 15 juni 2021 Curaçao + 
voorstellen opgesteld voor Nederland
vervolgtraject.
E.6.5  Project integrale gebiedsontwikkeling 1.  Nadere uitwerking van 5 april  2021 Curaçao + 
Schottegat en havenontwikkeling. de besluitvorming t.a.v. Nederland
duurzame ontwikkeling 
havens (Curacao Port 
Masterplan) en de instelling 
van een gezamenlijke Stuur- 
en werkgroep integrale 
gebiedsontwikkeling 
Schottegat/haven-
ontwikkeling. Samenstelling 
en taakopdracht van de  
te verbreden bestaande 
Stuur- en Werkgroepen. 
2. Vaststellen plan van aanpak. Medio april 2021 Curaçao + 
Nederland
15

Thema F: Zorg
Doel • het beheersen en beheersbaar houden van COVID-19;
• het borgen van de continuïteit van de acute zorg;
• het efficiënt inrichten van de zorg en het realiseren van een robuust en b etaalbaar zorgstelsel.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
F.1 Om COVID-19 te kunnen beheersen en beheersbaar te houden Doorlopend. Curaçao
worden de adviezen van het OMT Cariben (24 april 2020 en  
3 juni 2020) doorgevoerd, waaronder in ieder geval de  
volgende maatregelen:
− op peil houden beschikbare IC-capaciteit;
− versterken diensten publieke gezondheid  
(o.a. i.v.m. bron- en contactonderzoek);
− op voorraad houden van voldoende persoonlijke 
beschermingsmiddelen (PBM);
− vergoten en op peil houden testcapaciteit;
− invoeren syndroom surveillance;
− garanderen voldoende air-ambulance capaciteit;
− aankoop COVID vaccin en doorvoeren vaccinatieprogramma 
(vanaf beschikbaar zijn vaccin).
F.2 In het kader van doelmatigheid worden overbodige dubbelingen Afspraken die gemaakt worden in het Curaçao + Nederland
in het zorgaanbod van de verschillende ziekenhuizen en ander vierlandenoverleg zijn leidend bij de uitvoering 
inefficiënties in kaart gebracht en teruggedrongen, middels van deze maatregel.
opstellen en uitvoeren plan samenwerking regionale ziekenhuizen 
Caribisch gebied Koninkrijk en maken bestuurlijke afspraken, 
waaronder in ieder geval wordt verstaan:
− reduceren van het aantal medische uitzendingen naar derde 
landen door uitbreiding van zorgaanbod binnen het Caribisch 
gebied van het Koninkrijk (top-specialistische zorg);
− gezamenlijke inkoop medicatie, middelen, materialen en  
apparatuur;
− regionaal opleiden en capaciteitsplanning van zorgpersoneel (kosten 
opleiding reduceren door minder opleiden in het buitenland);
− rationalisering laboratoriumzorg en reductie aantal laboratoria;
− medische specialisten die verzekerde zorg leveren in loondienst 
van ziekenhuizen (sterfhuisconstructie);
− versterken samenwerking eerstelijnszorg en tweedelijnszorg;
− herijken bekostigingswijze en tarieven tweedelijnszorg samen 
met zorgverzekeraars en Nederlandse zorgautoriteit.
17

Thema G: Onderwijs
Doel • het realiseren van een basiskwaliteit van onderwijs;
• realiseren van een goede aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt;
• het realiseren van goede doorstroom tussen stelsels van onderwijs (al dan niet in Europees Nederland).
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
G.1 Een expertgroep uit de vier landen / groep onderwijsexperts G.1.1  Uitvoeren doorlichting op basis van 2.   Vastgesteld gezamenlijk 1 mei 2021 Curaçao + 
uit de vier landen voert een doorlichting uit van het gehele vastgesteld plan van aanpak. framework en Nederland
onderwijsbestel, met inbegrip van alle publieke en particuliere referentiepunt.
betrokken partijen, inclusief de overheid. Hierbij komen in ieder 
geval aan de orde:
3.  T ussenrapportage met 15 oktober 2021 Curaçao + 
aanbevelingen. Nederland
− onderwijskwaliteit, lesmethoden en –middelen;
− aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt;
4.  Eindrapportage. Medio maart 2022 Curaçao + 
− doorstroom tussen ko, po, vo en mbo/ho/wo (al dan niet in 
Nederland
Europees Nederland);
− doelmatigheid en doeltreffendheid van de onderwijsbekostiging, 
G.1.2  Achterstallig onderhoud 3.  Plan van aanpak besteding Zomer 2021 Curaçao + 
mitigeren van inefficiënties in het systeem;
onderwijshuisvesting aanpakken. 30 miljoen. Nederland
− versterken van de kwaliteitsverbetering door effectief toezicht 
door onder andere de inspecties;
− samenwerking onderwijs- en ontwikkelingsvoorzieningen in  
de regio (en eventueel Europees Nederland).
 
Hierbij worden in elk geval de onderwijsinspecties van de vier 
landen betrokken. 
 
Op basis van de uitkomsten van de doorlichting worden 
maatregelen ontwikkeld en geïmplementeerd.
19

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
H.17 Curaçao komt met behulp van Defensie voor 1 maart 2021 met een H.17.1 Opstellen plan van aanpak gericht 1.  Vastgesteld plan van aanpak. 1 maart 2021 Curaçao + Curaçao is akkoord. Formeel  
plan van aanpak om de verouderde dienstplichtverordeningen aan op verdere professionalisering van Nederland akkoord Nederland wordt op  
te passen en om de CURMIL te professionaliseren, waarbij onder de CURMIL, waar actualisatie van de korte termijn verwacht.
andere de doorstroommogelijkheden van de CURMIL naar de Dienstplichtverordening een onderdeel 
landelijke veiligheidspartners worden verankerd. van is. 
2.  Geactualiseerde 1 september 2021 Curaçao + 
dienstplichtverordening  Nederland
aan Staten aangeboden.
H.18 Curaçao heeft op 1 april 2021 de benodigde stageplaatsen H.18.1 Op basis van een gesloten convenant 1. V astgesteld convenant. 1 maart 2021 Curaçao + 
beschikbaar gesteld ten behoeve van het Sociaal Vormings Traject.  benodigde stageplaatsen beschikbaar Nederland
Curaçao en Defensie sluiten voor 1 februari 2021 een convenant stellen.
dat hierop toeziet.
2.  Arbeidsplaatsen beschikbaar 1 april 2021 Curaçao + 
stellen. Nederland
H.19 Curaçao komt met een getrapt plan voor de modernisering en H.19.1 Uitwerken maatregel deel 1. 1.  Vastgesteld plan van aanpak 1 maart 2021 Curaçao
hervorming van het aanbod van online-kansspelen. Dit plan  voor deel 1.
bevat tevens een realistisch tijdpad met bijbehorende mijlpalen.  
De modernisering en hervorming omvat ten minste: 
1. W et- en regelgeving die voorziet in een onafhankelijke 
toezichthouder op online kansspelen. Zij verstrekt ook  
licenties en handhaaft indien nodig, waarbij als uiterste 
interventie de licentie kan worden ingetrokken.
 
2. W aarborgen dat aanbieders van online kansspelen vanuit 
Curaçao handelen conform wet- en regelgeving van de  
landen waarop zij zich richten.
 
3. Maatregelen om (via de Curaçao Gaming Control Board en  
de Belastingdienst) de door licentiehouders verschuldigde 
belastingen en licentievergoedingen te innen.
21

