Landspakket
Sint Maarten
Uitvoeringsagenda 1 april – 30 juni 2021

Thema A: Thema E: 
Financieel beheer Economische hervormingen
Thema B: Thema F: 
Kosten en effectiviteit publieke sector Zorg
Thema C: Thema G: 
Belastingen Onderwijs
Thema D: Thema H: 
Financiële sector Versterken rechtsstaat
3

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
A.2 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden A.2.1  Onderzoek naar de databehoefte, de 1.  Plan van aanpak 15 mei 2021 Sint Maarten +
bepaald of en hoe het gebruik van betrouwbare statistische feitelijke beschikbaarheid en kwaliteit onderzoeksopdracht  Nederland
informatie en data ten behoeve van beleidsontwikkeling en van data en de gebruikte systemen gereed.
besluitvorming kan worden versterkt. binnen de overheid van Sint Maarten.
Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie 
2.  Plan van aanpak 1 juni 2021 Sint Maarten + Vervolgstappen worden bepaald 
plaatsvinden.
onderzoeksopdracht Nederland op basis van de uitkomsten van het 
vastgesteld. onderzoek.
A.2.2  Doorlichting van het Department of 1.  Plan van aanpak doorlichting 1 juli 2021 Sint Maarten + 
Statistics (STAT), met in ieder geval gereed. Nederland
nadrukkelijke aandacht voor capaciteit, 
continuïteit en expertise. 2.  Plan van aanpak doorlichting 15 juli 2021 Sint Maarten + Vervolgstappen worden bepaald 
vastgesteld. Nederland op basis van de uitkomsten van de 
doorlichting.
A.3 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden Dit wordt doorgeschoven naar een 
bepaald of het subsidiebeleid, de uitvoering en de bestaande volgende uitvoeringsagenda.
subsidierelaties voldoen aan de eisen: rechtmatigheid, legitimiteit, 
effectiviteit en efficiency.  
Op basis van de uitkomsten zullen aanpassingen aan beleid en/
of uitvoering worden doorgevoerd en onrechtmatig verstrekte 
subsidies met inachtneming van de wettelijke kaders en 
rechtsbeginselen (indien proportioneel) worden teruggevorderd.
A.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden Dit wordt doorgeschoven naar een 
bepaald hoe de inkoopfunctie kan worden versterkt, zodat de volgende uitvoeringsagenda.
overheid op een zo doelmatige en effectief mogelijke wijze de 
inkoop van goederen en diensten kan verrichten. Daarbij zal 
centralisatie worden overwogen.  
Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie 
plaatsvinden.
A.5 Er wordt een Disaster Risk Management beleid, inclusief een Dit wordt doorgeschoven naar de 
Disaster Risk Financing strategie opgesteld en geïmplementeerd. volgende uitvoeringsagenda in afwachting 
van resultaten van het onderzoek van 
de Wereldbank.
5

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.5 Op basis van onderzoek naar de primaire, secundaire en tertiaire B.5.1  Vergelijkend onderzoek naar de 1. Aanbesteding  afgerond. 1 mei 2021 Nederland
arbeidsvoorwaarden (waaronder overwerkvergoedingen, primaire, secundaire en tertiaire 
verlofregelingen, bijzondere beloningen en toeslagen, reizen arbeidsvoorwaarden.
2.  Onderzoeksrapportage 1 oktober 2021 Nederland Vervolgstappen worden bepaald  
en reisvergoedingen, etc.) worden voorstellen voor mogelijke 
gereed. op basis van de uitkomsten van  
versobering ontwikkeld en geïmplementeerd.
het onderzoek.
B.5.2  Vergelijkend onderzoek naar de 1. F ormuleren 1 april 2021 Nederland
uitvoering van de Landsverordeningen onderzoeksopdracht 
ten aanzien van de normering vergelijkend onderzoek LNT.
topinkomens (LNT) in de landen 
Curaçao, Aruba en Sint Maarten waarbij 
2. Opdrachtgunning  15 april 2021 Nederland
gekeken wordt naar oa: grondslag 
(enkelvoudig offertetraject) 
elementen, reikwijdte, pensioenaandeel 
en starten onderzoek.
en overgangstermijn. 
3.  Onderzoeksrapportage 15 mei 2021 Nederland Vervolgstappen worden bepaald  
gereed. op basis van de uitkomsten van  
het onderzoek.
B.6 In het kader van een optimale personele inzet wordt de formatie, B.6.1  Inventarisatie van de formatie,  1.  Formatieplan ministerie van 1 juli 2021 Sint Maarten 
bezetting en daadwerkelijke aanwezigheid en inzetbaarheid van de bezetting en de daadwerkelijke Justitie gereed.
medewerkers van overheid en overheidsorganisaties onderzocht. aanwezigheid en inzetbaarheid van 
Indien medewerkers onterecht loon ontvangen worden, afhankelijk medewerkers van het ministerie van 
2.  Formatieplan ministerie van 1 september 2021 Sint Maarten
van de situatie, maatregelen getroffen (o.a. stopzetten salaris, Justitie.
Justitie vastgesteld door 
ontslagtraject).
de ministerraad van Sint 
Maarten en ingediend bij  
de Staten ter behandeling.
B.6.2 Inventarisatie van de formatie, de 1.  Inventarisatie (overzicht) 15 april 2021 Sint Maarten 
bezetting en de daadwerkelijke gereed.
aanwezigheid en inzetbaarheid van 
medewerkers van de overige zes 
ministeries.
B.7 Er wordt een aanpak ontwikkeld gericht op het terugdringen  Dit wordt doorgeschoven naar  
en beheersen van de kosten voor externe inhuur. een volgende uitvoeringsagenda.
B.8 Op basis van een doorlichting van de HR-functie (beleid, HR-advies, B.8.1  Identificeren verbeterpunten op basis 1.  Inventarisatie bestaande 15 april 2021 Sint Maarten
administratie en instrumentarium) worden verbetervoorstellen van overzicht van de bestaande situatie. situatie (overzicht) gereed. 
ontwikkeld en geïmplementeerd. 
2.  Identificeren van 1 juni 2021 Sint Maarten + Vervolgstappen worden bepaald 
verbeterpunten. Nederland op basis van geïdentificeerde 
verbeterpunten.
7

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.15 Om de corporate governance van overheidsbedrijven te verbeteren B.15.1  Instellen implementatieteam. 1. Vaststellen mandaat 15 mei 2021 Sint Maarten In overleg met het beoogde
zal het “protocol corporate governance (2020)” (wettelijk) worden implementatieteam. implementatieteam.
vastgelegd en zullen de adviezen van de taskforce corporate 
governance (2020) worden geïmplementeerd.
2. Vaststellen budget voor 15 mei 2021 Sint Maarten In overleg met het beoogde
implementatieteam. implementatieteam.
3. Overeenkomsten met 1 juni 2021 Sint Maarten
leden implementatieteam 
vastleggen.
4. Oproep van aandeelhouder 1 juni 2021 Sint Maarten Door PJIAH als aandeelhouder 
aan PJIAH tot volledige door te zetten aan PJIAE.
medewerking van 
PJIAH en PJIAE aan 
implementatieteam.
5. Aannemen procesmanager. 1 augustus 2021 Sint Maarten Door het ingestelde
implementatieteam.
B.15.2  Uitvoeren implementatieplan airport. 1. Plan van aanpak gereed. 1 juli 2021 Sint Maarten In overleg met het (beoogde) 
implementatieteam.
2. Plan van aanpak vastgesteld. 15 juli 2021 Sint Maarten
B.15.3  Versterken Corporate Governance 1. Plan van aanpak gereed. 1 juli 2021 Sint Maarten In overleg met het (beoogde) 
Council. implementatieteam en de Corporate 
Governance Council.
2. Plan van aanpak vastgesteld. 15 juli 2021 Sint Maarten
9

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
C.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek wordt bepaald C.4.1 Fase 1: Uitvoeren van enkele quick 1. Plan van aanpak fase 1 April 2021 Sint Maarten + Ten aanzien van C.4 worden twee 
of en hoe de Belastingdienst kan worden geoptimaliseerd en reviews naar geïdentificeerde gereed. Nederland (hoofd)fases onderscheiden. 
gemoderniseerd, dusdanig dat belastinginning effectief en efficiënt bottlenecks en quick wins. Gedurende fase 1 worden enkele quick 
kan plaatsvinden. Op basis van voorstellen zal besluitvorming en reviews gedaan naar geïdentificeerde 
2. Plan van aanpak fase 1 April 2021 Sint Maarten + 
implementatie plaatsvinden. bottlenecks en quick wins opgepakt. 
vastgesteld. Nederland
Fase 2 behelst een transformatie van 
de Belastingdienst welke in nauwe en 
onderlinge samenhang met C.1 zal 
plaatsvinden.
C.4.2 Aanschaf online portal voor de invoer 1. Kosten-batenanalyse van de 15 mei 2021 Sint Maarten Doel van portal is (op korte termijn) 
van de belastingmiddelen loonbelasting, aanschaf van een portal. bijdragen aan het verminderen van 
Inkomstenbelasting en Belasting op handmatige invoer en het maakt 
bedrijfsomzetten. digitaal verwerken van aangiften 
2. Besluitvorming ten aanzien 1 juni 2021 Sint Maarten + 
mogelijk. 
van aanschaf portal. Nederland
C.4.3 Opschonen van de CRIB-bestanden 1. Plan van aanpak opschonen 20 mei 2021 Sint Maarten + 
waarbij foutieve NAW-gegevens worden bestanden gereed. Nederland
hersteld, relaties tussen entiteiten 
correct worden geregistreerd, personen 
2. Plan van aanpak opschonen 7 juni 2021 Sint Maarten + 
die onterecht op actief staan worden 
vastgesteld. Nederland
gecorrigeerd.
C.5 Er wordt een Belastingregeling voor Nederland en Sint Maarten C.5.1 Overeenkomen onderlinge regeling 1. Ambtelijk e 1 juli 2021 Sint Maarten
overeengekomen, in lijn met minimum Base Erosion and Profit tussen Nederland en Sint Maarten. overeenstemming over 
Shifting (BEPS) voorwaarden waarbij o.a. wordt gekeken naar het inhoud en behandeling  
voorkomen mogelijke winstverschuivingen. in Rijksministerraad.
C.6 Wetgeving ten behoeve van ondertekening en inwerkingtreding C.6.1 Implementatie wetgeving 1. Aangepaste  3 mei 2021 Sint Maarten
Establishment Agreement Wereldbank wordt aangenomen en (belastingparagraaf) Establishment wetgevingsconcepten met 
geïmplementeerd. Agreement Wereldbank. een advies door Afdeling 
Fiscale Zaken toegestuurd 
aan de Ministerraad van Sint 
Maarten voor goedkeuring.
2.  Aangepaste 20 juli 2021 Sint Maarten
wetgevingsconcepten met 
een concept-Nader Rapport 
naar JZW verstuurd i.h.k.v. 
de wetstechnische toetsing.
11

Thema E: Economische hervormingen
Doel • het realiseren van een weerbare, dynamische en veerkrachtige economie;
• het realiseren van een robuust en betaalbaar sociaal zekerheidsstelsel, dat de prikkels op de juiste plek legt.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
E.1 Er zal een integrale analyse van het huidige arbeidsmarktbeleid, E.1.1  Onderzoek huidige arbeidsmarktbeleid 1.  Plan van aanpak 20 mei 2021 Sint Maarten + 
wet- en regelgeving worden uitgevoerd op basis waarvan het en wet- en regelgeving. onderzoeksopdracht gereed. Nederland
arbeidsmarktbeleid wordt geactualiseerd en gemoderniseerd. 
Maatregelen als arbeidstijdverkorting, deeltijdwerken, contracten 
2.  Plan van aanpak 7 juni 2021 Sint Maarten + 
voor bepaalde tijd, versoepelen ontslagrecht, wegnemen 
onderzoeksopdracht Nederland
belemmeringen voor aannemen buitenlandse arbeidskrachten, 
vastgesteld.
illegale tewerkstelling en bestrijding van de jeugdwerkloosheid 
zullen in de analyse worden betrokken.
Op basis van de analyse worden voorstellen ontwikkeld en 
geïmplementeerd.
E.2 De informele economie en illegale arbeid wordt tegengegaan.  Dit wordt doorgeschoven naar een  
volgende uitvoeringsagenda.
Op basis van onderzoek naar de omvang van de informele 
economie zullen voorstellen worden ontwikkeld en 
geïmplementeerd.
E.3 Illegale tewerkstelling van buitenlandse arbeidskrachten  E.3.1  Onderzoek illegale tewerkstelling. 1.  Plan van aanpak gereed. 15 april 2021 Sint Maarten + 
wordt tegengegaan. Nederland
 
Er zal onderzoek worden gedaan naar illegale tewerkstelling  
2.  Plan van aanpak vastgesteld. 1 mei 2021 Sint Maarten + 
van buitenlandse arbeidskrachten. Op basis van de  
Nederland
resultaten en aanbevelingen worden voorstellen  
ontwikkeld en geïmplementeerd.
E.4 Bewerkstelligd wordt dat het stelsel van sociale zekerheid een E.4.1  Onderzoek naar stelsel van sociale 1. Plan van aanpak gereed. 20 mei 2021 Sint Maarten + 
activeringsfunctie zal hebben, met de juiste prikkels, waarbij  zekerheid. Nederland
tevens zorggedragen wordt voor adequaat sociaal vangnet.  
Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zullen 
2. Plan van aanpak vastgesteld. 7 juni 2021 Sint Maarten + 
voorstellen worden ontwikkeld en geïmplementeerd. 
Nederland
Bezien in samenhang met de maatregelen omtrent de  
hervorming van de arbeidsmarkt.
E.4.2  In samenwerking tussen Sint Maarten, 1. Plan van aanpak gereed. 1 april 2021 Sint Maarten + 
Nederland en het Rode Kruis dient  Nederland
vóór 1 april 2021 een plan van aanpak  
te zijn opgeleverd voor de transitie  
van het  voedselhulpprogramma  
2. Transitie voedselhulp. 1 mei 2021 Sint Maarten
van het Rode Kruis naar de lokale 
overheid, gericht op een start van  
de transitie per 1 mei 2021.
13

Thema F: Zorg
Doel • het beheersen en beheersbaar houden van COVID-19;
• het borgen van de continuïteit van de acute zorg;
• het efficiënt inrichten van de zorg en het realiseren van een robuust en b etaalbaar zorgstelsel.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
F.1 Om COVID-19 te kunnen beheersen en beheersbaar te houden Doorlopend.
worden de adviezen van het OMT Cariben (24 april 2020 en  
3 juni 2020) doorgevoerd, waaronder in ieder geval de  
volgende maatregelen:
− op peil houden beschikbare IC-capaciteit;
− versterken diensten publieke gezondheid  
(o.a. i.v.m. bron- en contactonderzoek);
− op voorraad houden van voldoende persoonlijke 
beschermingsmiddelen (PBM);
− vergoten en op peil houden testcapaciteit;
− invoeren syndroom surveillance;
− garanderen voldoende air-ambulance capaciteit;
− aankoop COVID vaccin en doorvoeren vaccinatieprogramma 
(vanaf beschikbaar zijn vaccin).
F.2 In het kader van doelmatigheid worden overbodige dubbelingen Afspraken die gemaakt worden in het 
in het zorgaanbod van de verschillende ziekenhuizen en ander vierlandenoverleg zijn leidend bij de 
inefficiënties in kaart gebracht en teruggedrongen, middels uitvoering van deze maatregel.
opstellen en uitvoeren plan samenwerking regionale ziekenhuizen 
Caribisch gebied Koninkrijk en maken bestuurlijke afspraken, 
waaronder in ieder geval wordt verstaan:
− reduceren van het aantal medische uitzendingen naar derde 
landen door uitbreiding van zorgaanbod binnen het Caribisch 
gebied van het Koninkrijk (top-specialistische zorg);
− gezamenlijke inkoop medicatie, middelen, materialen en  
apparatuur;
− regionaal opleiden en capaciteitsplanning van zorgpersoneel (kosten 
opleiding reduceren door minder opleiden in het buitenland);
− rationalisering laboratoriumzorg en reductie aantal laboratoria;
− medische specialisten die verzekerde zorg leveren in loondienst 
van ziekenhuizen (sterfhuisconstructie);
− versterken samenwerking eerstelijnszorg en tweedelijnszorg;
− herijken bekostigingswijze en tarieven tweedelijnszorg samen 
met zorgverzekeraars en Nederlandse zorgautoriteit.
15

Thema G: Onderwijs
Doel • het realiseren van een basiskwaliteit van onderwijs;
• realiseren van een goede aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt;
• het realiseren van goede doorstroom tussen stelsels van onderwijs (al dan niet in Europees Nederland).
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
G.1 Een expertgroep uit de vier landen / groep onderwijsexperts G.1.1  Doorlichting van het onderwijsbestel. 1.  Vaststellen gezamenlijk 1 april 2021 Sint Maarten + 
uit de vier landen voert een doorlichting uit van het gehele inhoudelijk concept Nederland
onderwijsbestel, met inbegrip van alle publieke en particuliere framework.
betrokken partijen, inclusief de overheid. Hierbij komen in ieder 
geval aan de orde:
2.  Plan van aanpak gereed. Medio mei 2021 Sint Maarten + 
Nederland
− onderwijskwaliteit, lesmethoden en –middelen;
− aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt;
3. Plan van aanpak vastgesteld. 7 juni 2021 Sint Maarten + 
− doorstroom tussen ko, po, vo en mbo/ho/wo (al dan niet in 
Nederland
Europees Nederland);
− doelmatigheid en doeltreffendheid van de onderwijsbekostiging, 
4. Tussenrapportage gereed. Medio oktober Sint Maarten + Het hoofdstuk ten aanzien van 
mitigeren van inefficiënties in het systeem;
2021 Nederland onderwijs uit de “Public Expenditure 
− versterken van de kwaliteitsverbetering door effectief toezicht 
Review”  fungeert als een 
door onder andere de inspecties;
basisdocument voor de doorlichting.
− samenwerking onderwijs- en ontwikkelingsvoorzieningen in  
de regio (en eventueel Europees Nederland).
5. Eindrapportage gereed. Medio maart 2022 Sint Maarten + Vervolgstappen worden bepaald 
 
Nederland op basis van de uitkomsten van de 
Hierbij worden in elk geval de onderwijsinspecties van de vier 
doorlichting.
landen betrokken. 
 
Op basis van de uitkomsten van de doorlichting worden 
maatregelen ontwikkeld en geïmplementeerd.
17

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
H.12 Beheer en toezicht t.a.v. het criminaliteitsfonds wordt op orde H.12.1  Opvolgen aanbevelingen uit de 1. Onafhank elijke organisatie 15 juni 2021 Sint Maarten
gebracht. Curaçao en Sint Maarten volgen de aanbevelingen uit  rapporten van de Raad voor de aangewezen.
de rapporten van de Raad voor de Rechtshandhaving op. Rechtshandhaving m.b.t. het 
Uiterlijk 1 april 2021 hebben de landen een onafhankelijke criminaliteitsfonds.
2. Plan van aanpak vastgesteld. 15 juli 2021 Sint Maarten
organisatie aangewezen die het fonds controleert op het  
opvolgen van de aanbevelingen en rapporteert of het fonds  
3. Aanbevelingen  korte  15 augustus 2021 Sint Maarten
naar behoren werkt.
termijn opgevolgd.
H.20 Om de detentieomstandigheden te verbeteren zal Sint H.20.1 Realiseren verbetermaatregelen. 1. V erbetermaatregelen 15 juni 2021 Sint Maarten Zo nodig wordt na overleg tussen 
Maarten in overleg met Nederland de gemaakte afspraken gerealiseerd. Nederland en Sint Maarten 
verbetermaatregelen uit 2018 uitvoeren en zo nodig de hiervoor onderscheid gemaakt tussen 
benodigde middelen vrijmaken en in de begroting opnemen. maatregelen die wel binnen afzienbare 
tijd kunnen worden voltooid en 
maatregelen die vanwege bepaalde 
factoren uitstel vereisen.
H.21 Om te voldoen aan de (internationale) eisen m.b.t. detentie zal Sint H.21.1 Opzetten Trustfund door UNOPS, met 1. T rustfund opgezet. Nader te bepalen Sint Maarten + 
Maarten voor 15 februari 2021 met Nederland UNOPS de opdracht Nederland als donor en Sint Maarten na input vanuit Nederland
geven tot een vooronderzoek om te komen tot een lange termijn met eigen bijdrage in Trustfund. UNOPS en Sint 
plan voor de detentiesituatie op Sint Maarten. Maarten.
19

