Het Pact beprijsd
De financiële implicaties  
van het Pact voor de Rechtsstaat
MINJ_Het Pact Beprijsd.indd   1MINJ_Het Pact Beprijsd.indd   1 26-05-2021   16:4726-05-2021   16:47

Inhoudsopgave
 Voorwoord 7
 
1.  Uitgangspunten 9
 1.1  Inleiding 9
 1.2  Het Pact voor de Rechtsstaat 9
 1.3  Voorkom flessenhalsproblematiek 10
 1.4  Verantwoording werkwijze 11
2.  Intensivering van de integrale handhaving 13
 2.1  Inleiding 13
 2.2  Strategisch Kenniscentrum  13
 2.3  Nationale Politie 14
2.3.1  Het Pact voor de Rechtsstaat en de Nationale Politie 14
2.3.2  Position paper De politie van morgen en overmorgen 14
2.3.3  Conclusies 14
 2.4  Het Openbaar Ministerie (OM) 15
2.4.1  Het Pact voor de Rechtsstaat en het OM 15
2.4.2  Conclusies 15
 2.5  De Rechtspraak 16
2.5.1  Het Pact voor de Rechtstaat en de Rechtspraak 16
2.5.2  Conclusies 16 
 2.6  Bijzondere Opsporingsdiensten en overige instanties 17
2.6.1  De Belastingdienst 17
2.6.2  De FIOD 17
2.6.3  De Douane 18
2.6.4  De Financial Intelligence Unit (FIU) 18
2.6.5  Nederlands Forensisch Instituut (NFI) 18
2.6.6  De Koninklijke Marechaussee (KMar) 19
2.6.7  Conclusies 19
4 Het Pact beprijsd Het Pact beprijsd 5
MINJ_Het Pact Beprijsd.indd   4-5MINJ_Het Pact Beprijsd.indd   4-5 26-05-2021   16:4726-05-2021   16:47
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

1. Uitgangspunten
1.1. Inleiding 1.2. Het Pact voor de Rechtsstaat
De strijd tegen de ondermijnende (drugs-)cri- In het Pact voor de Rechtsstaat worden de argu-
mi naliteit is in de afgelopen kabinetsperiode in mentatie en de strategie aangegeven voor een 
een flinke versnelling geraakt. Er is geïnvesteerd dergelijke meerjarige aanpak. Daarbij wordt 
in de (regionale) versterkingsplannen en met de voortgebouwd op de ervaringen die inmiddels 
oprichting en de structurele financiering van het onder meer met de regionale versterkingsplannen 
multidisciplinair interventieteam (MIT) zal de zijn opgedaan. Kern van deze aanpak is: 
nationale en internationale aanpak meer kracht 
krijgen. Tegelijkertijd realiseert eenieder zich dat • Steviger integrale handhaving door het 
alleen met een volhardende meerjarige aanpak  optreden als één samenwerkende overheid;
de veel te dominante positie die Nederland • Publiek private samenwerking gericht op  
inneemt op het gebied van productie, export en het verstoren van het businessmodel van  
doorvoer van drugs pas echt substantieel kan de criminele (drugs-)industrie; 
worden teruggedrongen. Ons land is immers: • Dit beide gecombineerd met de inzet op 
• Grootproducent op het gebied van  preventie en terugdringing van binnenlands 
teelt van cannabis; drugsgebruik (use reduction). 
• Mondiale speler bij de productie  
van synthetische drugs; In het Pact is ook een raming opgenomen van 
• West Europese handelsvloer voor  de extra structurele middelen die het geschetste 
de doorvoer van cocaïne. meerjarenprogramma vergt. De benodigde 
middelen voor de extra inzet voor de komende 
Bovendien is een groeiende crystal meth- tien jaar worden geraamd op € 400 mln. per 
productie zichtbaar, voornamelijk voor de Oost jaar. Wij onderbouwen in dit stuk dit bedrag. 
Europese markt, terwijl ook met de eerste Daarbij sluiten wij waar mogelijk aan bij voor 
vondsten fentanyl duidelijk wordt dat ook het de ondermijningsproblematiek relevante 
grote Amerikaanse probleem van pharmadrugs beleidsmatige ambities en financiële claims van 
ons land niet voorbij zal gaan. de bij de aanpak van ondermijning betrokken 
ketenorganisaties. De noodzakelijke versterking 
uiteraard kan plaatsvinden door investeringen 
in menskracht, maar ook door vernieuwing/
8 Het Pact beprijsd Het Pact beprijsd 9
MINJ_Het Pact Beprijsd.indd   8-9MINJ_Het Pact Beprijsd.indd   8-9 26-05-2021   16:4726-05-2021   16:47

2. Intensivering van de integrale handhaving
2.1.  Inleiding Vanuit dat perspectief is in het Breed offensief 
In het Pact voor de Rechtsstaat wordt vanuit de tegen ondermijnende criminaliteit aangekondigd 
beoogde integrale aanpak een versterkte inzet dat voor het bij elkaar brengen van strategische 
aangeraden voor de kerninstituties van de Rechts- kennis een Strategisch Kenniscentrum komt dat 
staat, zoals de Nationale Politie, het Openbaar ten dienste staat van alle ketenpartners. Van 
Ministerie en de rechtspraak. Daarbij horen ook het oorspronkelijk in het Breed offensief daarvoor 
de Bijzondere Opsporingsdiensten. Het concept geraamde budget is uiteindelijk maar een 
van ingebed strafrecht werd geïntroduceerd.  bescheiden bedrag toegekend. Voor een deel 
Dat wil zeggen strafrechtstoepassing in het kader is dit budget ook nog incidenteel gefinancierd. 
van meer integrale handhaving. Daarbij staat De minimaal nodige omvang van een dergelijk 
strafrechtelijke opsporing niet alleen ten dienste kenniscentrum vergt een structureel budget van  
van het bewerkstelligen van rechterlijke vonnis- € 5 mln. Dit om het centrum voldoende stevig-
sen, maar ook van het inzetten van andere sanc- heid te geven. Van die noodzakelijke € 5 mln. 
ties, bijvoorbeeld bestuursrechtelijke of fiscale. is ongeveer € 1,3 mln. in 2020 beschikbaar ge-
Deze werkwijze – die op zichzelf natuurlijk niet komen in het kader van het Breed offensief en 
nieuw is -  vraagt veel van Politie en OM, maar is daarna additioneel nog € 2 mln. uit het compen-
er mede op gericht de druk op de strafrechtketen satiepakket Zeeland. De overige € 2 mln. worden 
als geheel te verminderen. Hieronder wordt van- in de raming van dit document opgenomen. 
uit dit perspectief aangegeven welke financiële De kennisproducten van het Strategisch K ennis 
mogelijkheden de betrokken kerninstituties de centrum zullen ketenpartners in staat stellen 
komende jaren geboden moeten worden. effectiever samen te werken. En in die zin is het 
investeren in strategische kennis dan ook een 
2.2.  Strategisch Kenniscentrum investering die zich breder in de aanpak en bij  
De integrale handhaving die in het Pact voor de  de ketenpartners uitbetaald. 
Rechtsstaat beoogd wordt, begint aan de over-
heids kant met gezamenlijke kennis en inzicht in 
de structuur en ontwikkeling in de drugsindustrie. 
De kennisproducten van het centrum  
Welke trends zijn er zichtbaar? Zijn er nieuwe 
zullen ketenpartners in staat stellen  
modus operandi? Welke verschuivingen in 
markten zijn voor de integrale aanpak relevant? effectiever samen te werken.
12 Het Pact beprijsd Het Pact beprijsd 13
MINJ_Het Pact Beprijsd.indd   12-13MINJ_Het Pact Beprijsd.indd   12-13 26-05-2021   16:4726-05-2021   16:47

2.5. De Rechtspraak 2.6.  Bijzondere Opsporingsdiensten en overige instanties
De Rechtspraak is een van de pijlers van de Nederlandse rechtstaat. Rechters oordelen onafhankelijk Op landelijk niveau dient er verder aandacht te zijn voor de aanpak van ondermijnende (drugs)
of er sprake is van aantasting van vrijheden of dat er rechten zijn geschonden. De voor de Rechtspraak criminaliteit betrokken bijzondere opsporingsdiensten en de overige nationale (justitiële) instanties . 
ingestelde visitatiecommissie stelde in 2018 vast dat er een belemmerende werking uitgaat van de In de integrale aanpak hebben FIOD en de Belastingdienst een prominente rol, terwijl op het onderwerp 
personele en financiële krapte binnen de Rechtspraak. Een andere bekostiging moet toereikend zijn witwassen de FIU de analyse moet maken van ongebruikelijke transacties. Als het gaat om het leveren 
voor het oplossen van de knelpunten door het realiseren van een noodzakelijke transformatie en van technisch bewijs in strafzaken is er tenslotte de rol van het NFI. Terwijl de Douane en de Koninklijke 
innovatie. Als het gaat om de behandeling van strafzaken is er sprake van aanzienlijke achterstand. Marechaussee een belangrijke rol spelen bij de controle van onze buitengrenzen en het bewaken en 
In het kader van de versterkingsplannen is er binnen de Rechtspraak een pilot gestart met een aparte beveiligen van de integriteit van de staat en veiligheid van onze mainports/ knooppunten. Al deze 
ondermijningskamer. Daarvoor is incidentele financiering ter beschikking gesteld. Er lopen ook enkele instanties worden hieronder kort besproken. 
pilots op het gebied van wijkrechtspraak. 
2.5.1. Het Pact voor de Rechtstaat en de Rechtspraak 2.6.1.  De Belastingdienst
In het Pact voor de Rechtsstaat wordt voorgesteld om op landsdelig niveau Los van de actuele perikelen komt de Belastingdienst uit een situatie waarin 
gespecialiseerde ondermijningskamers in te stellen en structureel te bekostigen. er de afgelopen jaren een stevige structurele besparing is doorgevoerd op de 
In het kader van de (preventieve) aanpak op wijkniveau stelt het Pact community formatie. Het gaat om een bezuiniging in de orde van grootte van 10% op het 
courts voor, die in de grote stedelijke gebieden van ons land als een gerechtelijk totale personeelsbestand. Ook op het deel van de dienst dat verantwoordelijk is 
sluitstuk op integrale op persoonsgerichte aanpak subjecten weer meer in het voor de handhaving is daarbij uiteraard ook gekort. Met als gevolg dat de EOS-
gareel zouden moeten krijgen. Er lopen – zoals gezegd – op dit moment met deze teams die in de regionale/integrale aanpak van ondermijning actief zijn vaak in 
“wijkrechtspraak” enkele experimenten. capaciteit tekortschieten om in RIEC-verband mee te kunnen werken. Daarmee 
komt de regionale aanpak sterk onder druk te staan, terwijl bij de uitvoering van 
De intensiveringen bij de Nationale Politie en het OM hebben daarnaast uiteraard de versterkingsplannen door de RIEC’s juist een extra beroep op de Belastingdienst 
invloed op de hoeveelheid zaken die bij het gerecht worden gebracht. Ook hier gedaan wordt.  Bij de voorjaarsnota 2019 is door het kabinet weliswaar een extra 
zullen voor wat betreft  het position paper van de Nationale Politie maar ook voor budget van € 29 mln. ter beschikking gesteld in het kader van de integrale aanpak 
de beoogde intensivering van de aanpak van witwassen keteneffecten moeten van fraude witwassen en ondermijnende criminaliteit, waarvan een deel bestemd 
worden ingerekend. Daarnaast is er de noodzaak om bestaande achterstanden in is voor de Belastingdienst. Dit bedrag compenseert de eerdere bezuinigingen maar 
te lopen en te voorkomen dat deze opnieuw ontstaan. is onvoldoende voor een goede aansluiting van de Belastingdienst op de versterkte 
regionale aanpak. Wel heeft de Belastingdienst als partner in het MIT extra budget 
gekregen voor de zaken die door het MIT worden opgepakt.
2.5.2. Conclusies 
Op basis van de eerder genoemde “vuistregels” wordt uitgegaan van een 2.6.2. De FIOD
keteneffect voor de Rechtspraak voor de eerder genoemde extra taken Als financiële opsporingsdienst heeft de FIOD de afgelopen jaren laten zien dat 
van € 11 mln. Daarnaast is voor de gespecialiseerde ondermijningskamers, extra investeren in de dienst ook echt rendement oplevert. De formatie werd 
waarvan er een drietal voorzien zijn, nog eens € 3 mln. nodig. De community uitgebreid, al dan niet in een combiteam aanpak met de Nationale Politie. In 
courts in de vijf grote steden vragen daarnaast ook een bedrag van € 10 het kader van de integrale aanpak witwassen werd de FIOD ook extra budget 
mln. In hoofdstuk 5, dat over preventie gaat, wordt daar nader op ingegaan. toegekend voor een effectievere aansluiting op de regionale aanpak. En in het  
Aangetekend dient hierbij wel te worden dat dat de uiteindelijke kosten van  Breed offensief tegen ondermijnende criminaliteit is verder ook extra budget uit-
de inrichting van de wijkrechtspraak en ondermijningskamers sterk afhangen getrokken voor het MIT waarin de FIOD met andere ketenpartners samen-
van de in de Rechtspraak ter zake nader te nemen besluiten. werkt. Wanneer gekozen wordt voor een verdere intensivering van de aanpak 
van witwassen – in het Pact voor de Rechtsstaat wordt de noodzaak daarvoor 
beklemtoond – zal additionele financiële ruimte moeten worden gecreëerd. 
Zo is extra opsporingscapaciteit nodig en een verbetering van de intel en 
informatiepositie. Ook vraagt een steviger structurering van de internationale 
samenwerking meer aandacht. 
16 Het Pact beprijsd Het Pact beprijsd 17
MINJ_Het Pact Beprijsd.indd   16-17MINJ_Het Pact Beprijsd.indd   16-17 26-05-2021   16:4726-05-2021   16:47

• 
 
3. Drugscriminaliteit en het financiële systeem
3.1. Inleiding van het in het 2019 afgepakt crimineel vermogen 
De aanpak van witwassen en de aanpak van on- was immers na aftrek van de grote institutionele 
dermijnende en georganiseerde (drugs-) crimina- schikkingen van € 184 mln. slechts € 77 mln. 
liteit zijn nauw met elkaar verbonden; crimineel De vraag kan worden gesteld wat de impact 
(drugs)geld wordt pas echt iets waard als het kan hiervan is op de criminele (drugs)industrie in 
worden uitgegeven. Veelal gaat het bij witwas- zijn geheel. Alleen “snijverlies” is als kwalificatie 
sen om druggerelateerde gelden. In het Plan van al gebruikt. De maatschappelijke opgave ten 
Aanpak witwassen staat de ambitie centraal dat aanzien van aanpak criminele geldstromen en 
Nederland internationaal tot de koplopers moet aanpak witwassen vraagt meer slagkracht en 
gaat behoren wat betreft de aanpak van wit- daadwerkelijk massa maken in de keten. 
wassen. Jaarlijks wordt voor ongeveer 16 miljard 
euro witgewassen in Nederland, zo is becijferd 3.2. Witwassen en het “P act voor de Rechtsstaat”
en geschat door Unger c.s. De vraag is of boven- In het Pact voor de Rechtsstaat wordt als 
staande ambitie realistisch is, gezien het huidige intensivering bovenop de aangekondigde 
maatregelenpakket en de capaciteit in de keten. maatregelen in het Plan van Aanpak Witwassen 
Niet voor niets pleitte vertrekkend topman van de 2019 een viertal punten als gewenste versterking 
DNB, Frank Eldersson, in het Financieel Dagblad aangegeven: 
van 14 december 2020 voor een Deltaplan aanpak 
witwassen; een versterking over de volle breedte • Een versterking van de drieslag poortwachters – 
op de aanpak van witwassen bij onder meer FIU- brancheorganisaties – toezichthouders om  
NL, FIOD en OM. Dit zowel aan de kant van toe- een meer volwassen werkend toezicht tot  
zicht en handhaving – DNB, BFT, Bureau Toezicht stand te brengen
Wwft en FIU-NL – als aan de kant van opsporing • Versterking van de opsporingscapaciteit 
en vervolging – OM en FIOD. en kwaliteit via FIOD, Politie en andere 
organisaties 
Het realiseren van de afpakdoelstellingen –  • Het organiseren van één gezamenlijke 
veelal mede gebaseerd op de afpakresultaten uit kennisfunctie
eerdere jaren – is immers vaak lastig gebleken • De introductie van de mogelijkheid tot 
en in bepaalde jaren vooral haalbaar gebleken confisqueren van anonieme gelden  
door een of enkele grote klappers. De omvang 
20 Het Pact beprijsd Het Pact beprijsd 21
MINJ_Het Pact Beprijsd.indd   20-21MINJ_Het Pact Beprijsd.indd   20-21 26-05-2021   16:4726-05-2021   16:47

voor de Douane en Koninklijke Marechaussee toenemende drugsproductie in het agrarisch Als het gaat om de lerende overheid en het uitwisse­
een belangrijke taak. Voor de hier noodzakelijke buitengebied – dat juist ook kleinere gemeenten len van best practices is onder de vleugels van het 4.6. Conclusies
integrale aanpak in publiek private samenwerking hun rol in het kader van integrale aanpak moeten SBO/ATO en het LIEC het Kennisplatform Onder­ Om regionale en lokale partners in de aan­
zullen dan wel voldoende financiële middelen kunnen blijven vervullen.  mijning (KPO) tot stand gebracht. De structurele pak van ondermijning in de komende jaren 
moeten komen. Alleen al de Rotterdamse Uit­ financiering daarvan is nog niet gerealiseerd. Dit volwaardig mee te kunnen laten doen zijn 
voeringsagenda Haven vergt over een periode Om de gemeenten bij de aanpak van onder­ geldt ook voor de ATO­taken die in 2021 aan het dus de volgende additionele structurele 
van 7 jaar al een extra investering van € 238 mln. mijning beter in positie te brengen is in het kader LIEC moeten worden overgedragen. In het project inspanningen nodig:
En naast de mainports Rotterdam en Schiphol van de Citydeal Zicht op Ondermijning de afgelopen Op weg naar een duurzaam en toekomstbestendig LIEC • Structureel doorgaan met de versterkings­
vragen ook bijvoorbeeld het Brabants/Zeehavens jaren gewerkt aan een intelligence tool die gemeen ­ worden hiervoor voorstellen ontwikkeld. Voor de plannen in de huidige programmatische 
complex en de internationale bloemen­, groente­ telijke aanpak kan ondersteunen. Tot op heden doorontwikkeling van het RIEC/LIEC­bestel is  opzet vergt een bedrag van € 30 mln. 
en fruitveilingen aandacht (de greenports). Binnen wordt deze tool incidenteel gefinancierd. € 10 mln. nodig. De noodzakelijke harmonisatie  • Publiek private samenwerking bij 
de in het Pact voor de Rechtsstaat aangegeven Continuering vergt structurele financiering.  en versterking van de intel kan hier ook uit wor­ bestrijding ondermijning in de mainports 
totaalraming is voor de aanpak in de mainports  De ondersteuning van kleinere gemeenten en den bekostigd. en andere grote logistieke knooppunten 
en de andere logistieke knooppunten daarom  het doorgaan met de Citydeal vragen samen een vergt een bedrag van € 45 mln. met 
een bedrag van € 45 mln. voorzien. Van de bedrag van € 10 mln. structureel. daarenboven een budget van € 10 mln. 
Koninklijke Marechaussee wordt ten aanzien voor de Douane (verantwoord in hst. 2).
 van de mainports een belangrijke en extra in­ 4.5.  Versterking RIEC/LIEC-bestel •  Voor de FIOD wordt een structurele 
spanning gevraagd. Deze noodzakelijke extra Het werken met de versterkingsplannen heeft versterking voorgesteld van € 15 mln. 
inzet wordt geraamd op ca. € 10 mln. en wordt laten zien dat het RIEC LIEC bestel ook mee moet op het gebied van opsporing, intel en 
uit de bovengenoemde € 45 mln. bekostigd.  groeien in de intensivering van de aanpak van informatiepositie en internationale 
De noodzakelijke extra inzet van de Koninklijke ondermijning die in het Pact voor de Rechtsstaat samenwerking, waarvan € 5 mln. ten 
Marechaussee dient ook uit dit extra budget te voor ogen staat. Er moet gewerkt worden aan behoeve van de regionale aanpak en 
worden bekostigd. Voor de Douane werd eerder een steviger ICT­structuur. De intelligence moet mainports.
al aangegeven dat voor intensivering van de worden verbeterd. Er is daarbij ook harmonisatie • Bestuurlijke weerbaarheid dient een plek 
handhaving in de mainports/logistieke knelpunten nodig om een goede aansluiting op MIT­gegevens te krijgen op de BZK­begroting. Nodig is 
daarnaast € 10 mln. extra nodig is. en data vanuit het Strategisch Kenniscentrum daar een bedrag van € 10 mln. voor het 
mogelijk te maken. En, last but not least, meer empoweren van (kleinere) gemeenten en 
4.4.  Bestuurlijke weerbaarheid casuïstiek vraagt ook om meer vast personeel. het kunnen continueren van de Citydeal 
Het Pact voor de Rechtsstaat kent gemeenten een De schakelkastfunctie van de RIEC’s wordt alleen Zicht op Ondermijning.
stevige rol toe in het kader van de integrale hand­ maar belangrijker naarmate de nationale inspan­ • Voor de noodzakelijke doorontwikkeling 
having. Die gemeenten moeten daartoe dan wel ning via het MIT beter wordt verbonden met van het RIEC/LIEC­bestel is € 10 mln. nodig.
in staat zijn. Vooral kleinere gemeenten worstelen regionale handhavende activiteiten. De (drugs­)
vaak nog met het op orde brengen van hun orga­ industrie in ons land acteert immers nationaal en 
nisatie en worden soms geconfronteerd met on­ internationaal, maar is lokaal geworteld. En een 
voorziene en hoge juridische kosten als zij (drugs­) echt succesvolle aanpak is dus een action concertée 
criminelen met gebruik van bestuursrechtelijk e van internationaal, nationaal, regionaal en lokaal. 
middelen willen weerstaan. Deze kosten zijn Daarom is een versterking van de RIEC’s ook 
in beeld gebracht in een door de minister van geboden en randvoorwaardelijk voor een goede 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties verbinding van MIT en regionale aanpak. 
aan de in oktober 2019 aan de Tweede Kamer 
toegestuurde inventarisatie. Wil de komende Als het gaat om het LIEC wordt op dit moment al 
jaren op de kleinere en middelgrote gemeenten gewerkt aan een doorontwikkeling waarbij ook 
structureel gerekend kunnen worden, dan moet nieuwe taken bij het LIEC ondergebracht worden. 
hiervoor ook een oplossing gevonden worden. Zo zijn er de fenomeentafels waarvan de structu­
En het is duidelijk – denk bijvoorbeeld aan de rele bekostiging al in het Breed offensief is geregeld. 
24 Het Pact beprijsd Het Pact beprijsd 25
MINJ_Het Pact Beprijsd.indd   24-25MINJ_Het Pact Beprijsd.indd   24-25 26-05-2021   16:4726-05-2021   16:47

gericht op preventie van criminaliteit, waarbij 5.3.1. Raad voor de kinderbescherming strafrechtelijke en juridisch-sociale interventies. versterking van het OM bij gebiedsgericht werken 
sociale en justitiële maatregelen worden De Raad voor de Kinderbescherming (RvdK) heeft Reclassering kan hieraan mede invulling geven. is bedrag van € 10 mln. voorzien.
gecombineerd. Dit moet onderdeel zijn van een aantal wettelijke taken zoals het adviseren De reclassering geeft immers uitvoering aan 
een brede gebiedsgerichte aanpak zoals door van de rechter over passende interventies bij interventies die door de rechter zijn opgelegd, 5.5. Rechtspraak in de wijk
BZK ontwikkeld. De instrumenten en middelen jeugdige verdachten. Deze taak is de afgelopen zoals de werkstraf en de enkelband. Daarmee In het Pact voor de Rechtsstaat wordt gewezen op 
moeten toegankelijk zijn voor grotere en kleinere jaren onder druk komen te staan door een grote wordt een element van ‘stevigheid’ toegevoegd de noodzaak van de versterking van de justitiële 
gemeenten, naar de mate waarin de problematiek focus op “onderzoeken draaien en wachtlijsten aan de gebiedsgerichte aanpak. Een intensievere functie in een langdurige wijkaanpak. Onderdeel 
hierom vraagt. Het gaat om het bieden van wegwerken”. De Raad wil de komende jaren meer strafrechtelijke aanpak van ondermijning daarvan is ook de aanwezigheid en zichtbaarheid 
ondersteuning bij problemen, het creëren van inzetten op het doorbreken van patronen bij betekent dat er naar verwachting meer cliënten van rechtspraak in de wijk waarmee gezorgd 
kansen, maar ook om een daadkrachtig optreden jongeren zodat zij minder recidiveren. Daarboven onder toezicht van de reclassering zullen komen wordt dat zaken in de verschillende juridische 
tegen normoverschrijding en een zichtbare en wil de RvdK de casusregie systemisch inzetten en dat zwaardere vormen van toezicht nodig domeinen zoveel mogelijk in samenhang worden 
zo nodig corrigerende aanwezigheid van alle en uittillen boven het niveau van de individuele zullen zijn. Dit betekent dat de capaciteit van de behandeld. Natuurlijk gaat het daarbij niet om 
overheidspartijen in de wijk. casuïstiek. Daarmee kan de RvdK meer inzetten reclasseringsorganisaties vergroot moet worden. de grote strafzaken of grote afpakzaken. Het is 
op een combinatie van repressieve en preventieve Daarnaast vervult de Reclassering een brugfunctie veel meer de bedoeling om als sluitstuk van een 
De eerste preventieve programma’s die in 2020 maatregelen, langs sporen van onderwijs, tussen justitie en de wijk. Het is wenselijk dat de persoonsgerichte aanpak een bindend rechterlijk 
tot stand kwamen met het incidentele geld werk, wonen en veiligheid. Hiervoor dienen Reclassering meer interdisciplinaire samenwerking oordeel te kunnen geven waarbij strafrecht, be-
gaven aan dat het soms lastig is om verder casusregisseurs (deels) vrijgesteld te worden. Bij zoekt met andere partners die betrokken zijn bij stuursrecht, schuldsanering en soms ook jeugd-
te komen dan algemene maatregelen op het taakstraffen wil de Raad inzetten op combinaties een gebiedsgerichte aanpak. Daarbij zou gedacht recht een integrale aanpak versterkt. Daarbij wordt 
gebied van voorlichting en bewustwording. van een werkstraf en één of meerdere onderdelen kunnen worden aan politie, OM, gemeenten, aangesloten bij de praktijk van de Amerikaanse 
Daarom moet de aanpak worden verstevigd. waarbij gewerkt wordt aan de onderliggende jongerenwerk, DJI en onderwijs. Omdat dit niet community courts en eerste Nederlandse pilots die 
Een persoonsgerichte aanpak in combinatie met factoren. Verder wil de Raad meer mogelijkheden ten koste mag gaan van de kerntaken van de op dat vlak in gang gezet zijn. 
een quick response team bij de Politie, zoals om jongeren te plaatsen op een taakstrafproject reclassering wordt hiervoor een extra budget 
ontwikkeld in het programma Straatwaarde(n) met begeleiding door gespecialiseerde vrijgemaakt van € 5 mln. In dit verband speelt De zichtbaarheid van rechtspraak in de wijk 
van RIEC Midden Nederland, hoort hierbij. Ook werkbegeleiders. Voor het realiseren van deze ook de motie-Van Nispen en Van Toorenburg kan op zichzelf al preventief werken. En de 
hier weer kansen bieden én grenzen stellen. Op ambities is ongeveer € 5 mln. structureel nodig. die vraagt om een pilot uit te voeren met een ervaringen met de in gang gezette pilots zijn 
1
gemeentelijk niveau zijn daarvoor per wijk goed ‘multidisciplinair toezichtsteam’ . bemoedigend. Het feit dat partijen moeten 
getrainde frontlijnmedewerkers nodig (type 5.3.2. Zorg- en Veiligheidshuizen instemmen met het voorleggen van een zaak 
stadsmariniers) die beschikken over persoonlijk In de Zorg- en Veiligheidshuizen is in de loop 5.4. Gebiedsgericht werken OM: Top-X aanpak- aan de wijkrechter lijkt evenwel de werkwijze op 
gezag en rechtstreekse toegang tot ‘het stadhuis’. der tijd de nadruk wat meer komen te liggen op ken en intensivering werkzaamheden zorg- en dit moment te vrijblijvend te maken. Er zal dus 
Zie hiervoor verder de SBO-publicatie Preventie met zorg. Ze zouden aan stevigheid kunnen winnen. veiligheidshuizen voor wijkrechtspraak een expliciete bestuurlijk/
gezag. Voor het geheel van activiteiten wordt een door de relatie met justitiële ketenpartners  De aanwezigheid van het OM in gebiedsgerichte politieke keus gemaakt moeten worden. Dit met 
bedrag van € 50 mln. geraamd. nadrukkelijker te leggen. Ook hier weer een aanpakken manifesteert zich op twee manieren. ondersteunende wetgeving. In dit stuk wordt 
combinatie van kansen bieden en grenzen Niet zozeer door een apart “kantoor” in de wijk, ervan uitgegaan dat de wetgever daartoe besluit 
5.3. Versterking justitiële functies in de wijk: stellen en het doorbreken van vrijblijvendheid. maar wel door een zichtbare aanwezigheid in de en dat er in de programmaperiode van het Pact 
zorg- en veiligheidshuizen, jeugdbescherming, Dit kan betrekking hebben op een top van wijk. Concreet betekent dat dus het uitbreiden in een vijftal stedelijke gebieden in ons land 
Reclassering criminele veelplegers, maar juist ook op de van werk van gebiedsofficieren met een specifieke wijkrechtbanken zullen worden opgericht en 
De gewenste gebiedsgerichte aanpak is gebaat subtop van (jonge) mensen in de risicozone. Het territoriale verantwoordelijkheid en een zichtbare structureel worden bekostigd. Daarvoor is een 
bij een versterkte inzet van alle justitiële robuuster maken van het stelsel van Zorg- en rol bij Top-X aanpakken en daarnaast ook bedrag van € 10 mln. geraamd. 
ketenpartners. Politie, OM en rechtspraak zijn Veiligheidshuizen vergt een bedrag van € 10 mln. een steviger betrokkenheid van de zorg- en 
hierboven al behandeld. Daarnaast is echter structureel. veiligheidshuizen, waar preventie met gezag 5.6. Terugdringing drugsgebruik
ook een versterking nodig van de Raad voor de kan worden versterkt door persoonsgerichte op In het Pact voor de Rechtsstaat wordt pleit voor het 
Kinderbescherming, de Zorg- en Veiligheidshuizen 5.3.3. Reclassering resocialisatie gerichte maatregelen te verbinden vinden van een nieuw evenwicht tussen aanbod-
en de Reclassering. Het betreft hier preventie, Het Pact voor de rechtsstaat en het essay Een wereld met het justitieel instrumentarium. Voor de vermindering (supply reduction), vraagvermindering 
inclusief het voorkomen van recidive, geheel in lijn in wijken te winnen (Verwey-Jonker Instituut) 
met het programma Koers en Kansen. pleiten voor de inzet van een palet aan juridisch- 1  TK 29911 nr. 289
28 Het Pact beprijsd Het Pact beprijsd 29
MINJ_Het Pact Beprijsd.indd   28-29MINJ_Het Pact Beprijsd.indd   28-29 26-05-2021   16:4726-05-2021   16:47

Bijlage:  
Overzicht benodigde middelen per organisatie (bedragen in mln. €)
Budget per  
 Organisatie Totaal
organisatie
1. Intensivering van de integrale handhaving 200
Strategisch Kenniscentrum 2
Nationale Politie 125
Openbaar Ministerie 14
- Keteneffect Nationale Politie en witwassen 14
Rechtspraak 14
- Keteneffect Nationale Politie en witwassen 11
- Ondermijningskamers 3
Bijzondere opsporingsdiensten en overige instanties 40
- Belastingdienst 10
- FIOD 10
- Douane 10
- FIU 5
- NFI 5
Drugscriminaliteit en het financiële systeem 5
- Versterking van het toezicht 5
- FIOD (10)
- FIU (5)
2. Versterking van de regionale bestuurlijke aanpak inclusief de mainports 100
- Ondermijningsfonds en regionale versterkings-plannen 30
- Mainports/KMAR 45
- FIOD (mainports/regio) 5
- Bestuurlijke weerbaarheid 10
- Versterking RIEC/LIEC-bestel 10
3. Een preventief gebiedsoffensief en terugdringing van drugsgebruik 100
Gemeentelijke gebiedsgerichte aanpak 50
Versterking justitiële functies in de wijk 40
- Raad voor de Kinderbescherming 5
- Zorg- en Veiligheidshuizen/top x-aanpakken 10
- OM deelname preventieve aanpak 10
- Reclassering 5
- Rechtspraak in de wijk 10
Terugdringing drugsgebruik 10
Totaal 400
32 Het Pact beprijsd Het Pact beprijsd 33
MINJ_Het Pact Beprijsd.indd   32-33MINJ_Het Pact Beprijsd.indd   32-33 26-05-2021   16:4726-05-2021   16:47

