 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Bureau Bestuursraad 
  
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Bezoekadres 
der Staten-Generaal 
Bezuidenhoutseweg 73 
Prinses Irenestraat 6 
2594 AC Den Haag 
2595 BD DEN HAAG 
Postadres 
 Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001003214369000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
F 070 378 6100 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/ezk 
 
 
Ons kenmerk  
Datum 28 oktober 2021 
BBR / 21263497 
Betreft Beantwoording van de feitelijke vragen begroting Economische Zaken 
Uw kenmerk 
en Klimaat 2022 35925-XIII 
 
Geachte Voorzitter,  
 
Hierbij bieden wij u de antwoorden aan op de door de vaste commissie voor 
Economische Zaken en Klimaat gestelde vragen bij de begroting van het 
ministerie van Economische Zaken en Klimaat (EZK) van 2022 met het kenmerk 
35925-XIII. 
 
 
 
 
 
Stef Blok 
Minister van Economische Zaken en Klimaat 
 
 
 
 
 
Dilan Yeşilgöz-Zegerius 
Staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat – Klimaat en Energie 
  
 Pagina 1 van 156 
 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
Antwoord  
 
Sinds de start van Techniekpact in 2013 is er veel gedaan om het tekort aan 
technisch personeel te verminderen. Het beleid is in deze tijd vooral gericht 
geweest op beleidsinstrumenten als stimulering, pilots, actieplannen, kennisdeling 
en communicatie.  
 
Het kabinet heeft daarnaast de afgelopen jaren - samen met sociale partners, 
opleiders, uitvoeringsorganisaties en regionale samenwerkingsverbanden - hard 
gewerkt aan nieuwe maatregelen om leren en ontwikkelen voor alle werkenden en 
werkzoekenden aantrekkelijk en mogelijk te maken. Het kabinet heeft, als reactie 
op de gevolgen van de coronacrisis, bovenop deze bestaande inzet € 1,4 miljard 
euro uitgetrokken met daarin aandacht voor scholing en ontwikkeling, en voor 
intensieve ondersteuning en begeleiding naar nieuw werk. Een overzicht van het 
huidige en crisisbeleid is te vinden in de Routekaart Leren en Ontwikkelen 
(Kamerstuk 30 012, nr. 135).  
 
Het effect van deze grote extra inzet van het afgelopen jaar is op dit moment nog 
niet bekend omdat veel van de genoemde regelingen nog moeten opstarten of net 
zijn opgestart. Daarom kan op dit moment nog niets gezegd worden over het 
effect van deze intensivering op de tekorten aan technisch personeel. Dit zal de 
komende jaren duidelijk moeten worden. Indien blijkt dat deze grote inzet aan 
middelen een onvoldoende effect heeft, kan worden nagedacht over wetgeving om 
blijvende systeemknelpunten weg te werken.  
 
3 
Hoe wordt gegarandeerd dat er geen subsidies worden verstrekt die niet 
gepaard gaan met gezondheidswinst? 
 
Antwoord 
Het beleid van het kabinet zal nooit tot doel hebben om de gezondheid van de 
burgers te schaden. Waar mogelijk of noodzakelijk wordt met het kabinetsbeleid 
ook actief ingezet op het verder beperken van mogelijke gezondheidsschade. Het 
boeken van gezondheidswinst is echter geen expliciet selectiecriterium bij het 
verstrekken van subsidies. 
 
4 
Hoeveel faillissementen telt 2021 tot nu toe? Kunnen deze aantallen 
worden opgesplitst per maand? 
 
Antwoord 
Volgens het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) telt 2021 (januari tot en 
met september) 1.103 uitgesproken faillissementen van bedrijven en instellingen 
(excl. eenmanszaken), voor zittingsdagen gecorrigeerd. In dezelfde periode 
(januari tot en met september) bedroeg het aantal faillissementen 2.276 in 2018, 
2.425 in 2019 en 2.212 in 2020. Volgens de Kamer van Koophandel (KvK) telde 
2021 (januari tot en met september) 1.112 faillissementen.  
 
Zie onderstaande tabel voor een uitsplitsing van het aantal faillissementen in 2021 
per maand. De cijfers van de KvK en het CBS verschillen omdat de KvK 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
 
 
Niet alle aanbieders worden door de ACM uitgevraagd. Ten aanzien van de 
investeringen in vaste netwerken is het overzicht daardoor niet volledig. De 
toegenomen uitrol van glasvezel in de buitengebieden van Nederland in recente 
jaren wordt onder meer door bedrijven gedaan die niet in deze uitvraag zijn 
opgenomen. Voor nadere informatie over de toegenomen glasvezel uitrol verwijs 
ik u naar de Kamerbrief over ontwikkelingen in de glasvezelmarkt van 6 mei 2021 
(Kamerstuk 26643 nr. 754). 
 
Verder vallen de uitgaven van mobiele telecomaanbieders aan 
frequentievergunningen buiten de Marktmonitor. Zo is er in 2020 door de 
telecomsector 1,23 miljard euro uitgegeven aan de verwerving van 
frequentievergunningen. De post ‘Overig’ betreft investeringen die de 
telecomaanbieders niet hebben toebedeeld aan vaste of mobiele netwerken. 
Hierbij kan worden gedacht aan zaken als ordersystemen en integratietrajecten. 
 
7 
Is het gebruikelijk dat in de telecominfrastructuur bepaalde technieken of 
dragers van (mobiele) signalen na een bepaalde periode worden 
vernieuwd? Zo ja, in welke fase van de levensduur van 
telecominfrastructuur gebeuren zulke vernieuwingen en wat gebeurt er 
met de oude infrastructuur? Wat zijn daarvoor de (wettelijke) 
randvoorwaarden? 
 
Antwoord 
Ja, het is gebruikelijk dat aanbieders van elektronische communicatiediensten de 
technieken en/of dragers van signalen van hun telecominfrastructuur na een 
bepaalde periode vernieuwen. Op basis van technische en economische 
afwegingen bepalen aanbieders wanneer ze overgaan tot vernieuwing van 
techniek en/of drager. De continue veranderende vraag naar data(capaciteit) en 
steeds hogere kwaliteitseisen, vormen daarbij een belangrijke drijfveer.  
 
Bij het opwaarderen naar nieuwe technieken bouwen telecomaanbieders zoveel 
mogelijk voort op bestaande infrastructuur, zoals kabels (koper en glasvezel) en 
opstelpunten (voor antennes). Technologische opwaardering vindt hoofdzakelijk 
plaats door (grootschalige) vervanging van apparatuur en/of softwarematige 
aanpassingen in het netwerk. Op dit moment werkt VodafoneZiggo bijvoorbeeld 
aan het opwaarderen van zijn landelijke kabelnetwerk en activeren mobiele 
operators 5G op hun bestaande antennes.  
 
Een verdergaande stap die aanbieders nemen bij het vernieuwen van hun 
infrastructuur is aanpassing van de drager. Te denken valt daarbij aan 
(grootschalige) vervanging van koper- door glasvezelverbindingen, of het gebruik 
van extra frequentiespectrum. Zo vervangt KPN momenteel haar kopernetwerk 
door een glasvezelnetwerk en maken mobiele operators inmiddels gebruik van 
hun nieuw verworven frequentiespectrum uit de Multibandveiling van vorig jaar 
voor het aanbieden van snelle mobiele communicatie zoals 5G. 
 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
In 2021 waren er tot op heden 19 Raadsvergaderingen binnen de politieke 
 
verantwoordelijkheid van de EZK-bewindspersonen. Vanwege COVID-19 vonden 
7 Raadsvergaderingen plaats via videoconferencing. 
 
In 2019 waren de EZK-bewindspersonen 8 keer aanwezig bij de 
Raadsvergaderingen. 
 
In 2020 waren de EZK-bewindspersonen 12 keer aanwezig bij de 
Raadsvergaderingen (fysiek dan wel via videoconferencing). Daarnaast nam bij 
2 vergaderingen van de Milieuraad op basis van de agenda de staatssecretaris van 
I&W deel, in plaats van de EZK-bewindspersoon. 
 
In 2021 waren de EZK-bewindspersonen tot op heden 9 keer aanwezig bij de 
Raadsvergaderingen (fysiek dan wel via videoconferencing). Daarnaast nam bij 
3 vergaderingen van de Milieuraad op basis van de agenda de staatssecretaris van 
I&W deel, in plaats van de EZK-bewindspersoon. 
 
10 
Is het voor de Nederlandse digitale koploperspositie noodzakelijk dat 
telecominfrastructuur wordt vernieuwd wanneer nieuwere technieken 
beschikbaar zijn? Hoe verhouden deze vernieuwingen zich tot 
investeringen in telecominfrastructuur? 
 
Antwoord 
Ja, om de Nederlandse digitale koploperspositie te behouden en verder te 
versterken is het noodzakelijk dat er voortdurend wordt geïnvesteerd in de 
capaciteit van de telecomnetwerken en in nieuwe technieken die de capaciteit en 
functionaliteiten van deze netwerken vergroten. 
 
11 
Hoeveel niet-vitale samenwerkingsverbanden met een OKTT status 
bestaan nu in Nederland?  
 
Antwoord  
De zogenaamde OKTT-status van organisaties die objectief kenbaar tot taak 
hebben om andere organisaties of het publiek te informeren over digitale 
dreigingen en kwetsbaarheden, is een onderdeel van de Wet netwerk- en 
informatiebeveiliging (Wbni) onder de verantwoordelijkheid van de minister van 
Justitie en Veiligheid (JenV). Het Nationaal Cyber Security Centrum (NCSC) kan 
deze informatie delen met als zodanig aangemerkte organisaties. Er zijn zeven 
niet-vitale samenwerkingsverbanden die door het ministerie van JenV als OKTT 
zijn aangemerkt. Dit zijn Vereniging Abuse Information Exchange, Stichting 
Nationale Beheersorganisatie Internetproviders (NBIP), Stichting Cyber 
Weerbaarheidscentrum Brainport (CWB), Cyberveilig Nederland, Connect2Trust, 
FERM en het Digital Trust Center. Meer informatie is beschikbaar op de website 
van het NCSC (https://www.ncsc.nl/onderwerpen/landelijk-dekkend-stelsel). 
 
 
 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
15 
 
Is het kabinet conform de motie-Bruins c.s.(Kamerstuk 24095, nr. 523) 
in gesprek gegaan met de radiosector? Zo ja, wat waren de uitkomsten 
van deze gesprekken. Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 
In de Kamerbrief van 8 juli 2021 over het frequentiebeleid is uw Kamer nader 
geïnformeerd over de uitvoering van de motie Bruins c.s., die de regering onder 
meer vraagt om rekening te houden met het belang van een snelle digitalisering 
van de radio, hetgeen op termijn ook de mogelijkheid voor radiostations moet 
creëren om alleen via DAB+ te kunnen uitzenden (‘DAB only’). De motie gaat 
ervan uit dat DAB+ de komende jaren in belang zal toenemen, waardoor het 
uitzenden alleen over DAB+ voor bepaalde radiostations meer opportuun zal 
worden.  
 
De afgelopen jaren is het aanbod van digitale etherradio gestaag gegroeid. Er zijn 
op dit moment in Nederland meerdere, landelijk dekkende, digitale 
frequentielagen beschikbaar voor digitale radio DAB+. Het advies van de 
Taskforce Radio heeft voor een efficiëntere indeling van het digitaal spectrum 
gezorgd, waardoor er meer capaciteit beschikbaar komt voor partijen die digitaal 
uit willen uitzenden. De veiling van het extra landelijke digitale spectrum in laag 7 
die plaatsvond op 22 juni van dit jaar vormt een belangrijke mijlpaal om 
toekomstbestendige commerciële radio in Nederland mogelijk te maken. Naast het 
landelijke aanbod voor digitale radio, is of komt er op termijn ook digitaal 
spectrum beschikbaar voor niet-landelijk partijen en voor partijen met een lokale 
ambitie. Er zijn op dit moment dan ook volop mogelijkheden om – zoals in de 
motie-Bruins wordt gevraagd – alleen via ‘DAB only’ uit te zenden.  
 
Voor zover de bovengenoemde motie van het lid Bruins c.s. de regering oproept 
om met de sector in overleg te treden over de mogelijkheid om beleid voor de 
lokale, regionale, landelijke en ‘DAB only’ partijen te splitsen, waardoor maatwerk 
per deelsector beter mogelijk wordt, is in de bovengenoemde brief van 8 juli 2021 
aangegeven dat dit vraagstuk onderdeel uitmaakt van het advies van het 
Onafhankelijk Adviescollege. Dit advies is door de Kamer in de 
procedurevergadering van 26 januari 2021 controversieel verklaard. Dit laat 
onverlet dat er conform de motie Bruins c.s. doorlopend gesprekken worden 
gevoerd met de radiosector over verschillende onderwerpen en in verschillende 
samenstellingen. Zo wordt er regelmatig gesproken met de commerciële landelijke 
partijen, de commerciële niet-landelijke partijen, potentiële nieuwe partijen maar 
ook met de publieke omroepen. 
 
16 
Kan worden becijferd welke impact de recente ontwikkeling op de 
energiemarkt heeft op de raming van de beschikbare middelen voor de 
klimaattransitie?  
 
Antwoord 
De recente ontwikkelingen op de energiemarkt hebben geen impact op de 
middelen die vanuit de overheid beschikbaar zijn voor de klimaattransitie. Wel is 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
sociaaleconomische effecten zoveel mogelijk worden geadresseerd. Een Europese 
 
aanpak kan daarbij juist (kosten)effectiever zijn dan een nationale aanpak en 
zorgt voor een gelijker speelveld in de EU, waardoor weglekeffecten kunnen 
worden beperkt en de concurrentiepositie van bedrijven wordt beschermd. Ook 
kan Europees klimaatbeleid een belangrijke rol spelen in het verminderen van 
afhankelijkheden van fossiele energiebronnen en draagt daarmee bij aan 
belangrijke lange-termijn oplossingen voor de betaalbaarheid van de 
energietransitie. Met de Fit-for-55-plannen, waaronder bijvoorbeeld het voorstel 
om specifieke vrijstellingen in de energiebelasting te beperken of niet meer te 
hanteren, komt het principe van ‘de vervuiler betaalt’ beter tot uitdrukking.  
 
De precieze sociaaleconomische gevolgen van het Fit-for-55-pakket zijn in deze 
fase nog niet bekend, omdat deze afhankelijk zijn van verdere Europese 
besluitvorming, wat nog zeker een jaar zal duren. 
 
Het kabinet houdt bij de Nederlandse positiebepaling de portemonnee van de 
Nederlandse burgers in de gaten. Ik ben hier ook over in gesprek met de 
planbureaus, en heb de kamer daar recent over geïnformeerd. Hierbij spelen 
overigens ook nationale keuzes een belangrijke rol, aangezien de impact van 
prijsontwikkelingen ook in de bredere nationale beleidscontext moeten worden 
bekeken.  
 
De extra opgave wordt door de EU verdeeld tussen het Europese 
emissiehandelssysteem (ETS), waar een groot deel van de zware industrie onder 
valt, en de Effort Sharing Regulation (ESR), waar de emissies van onder andere 
huishoudens en kleinere industriële installaties onder vallen. Om in de hele EU ten 
minste 55% reductie te realiseren moeten de ETS-sectoren in 2030 collectief ten 
minste 61% minder uitstoten en de ESR-sectoren ten minste 40%.  
Het kabinet streeft er naar dat klimaatmaatregelen proportioneel, uitvoerbaar en 
kosteneffectief zijn. Daarbij moet rekening worden gehouden met de mogelijke 
lastenverzwaring voor huishoudens, bedrijven en maatschappelijke organisaties 
(zoals maatschappelijk vastgoed). De transitie moet betaalbaar zijn voor iedereen, 
daarom moet er voldoende aandacht zijn voor de impact van prijsstijgingen voor 
(minder draagkrachtige) huishoudens. 
 
20 
Hoeveel zal de extra elektriciteitsvraag zijn bij implementatie van beleid 
voor het gepresenteerde Fit For 55 pakket, zoals de doelen voor groene 
waterstof en hogere CO2-amibtie?  
 
Antwoord 
De uiteindelijke extra elektriciteitsvraag door implementatie van het Fit-for-55-
pakket hangt met name af van nationale beleidskeuzes, bijvoorbeeld het aandeel 
CO -afvang en import van hernieuwbare energiedragers. Het Planbureau voor de 
2
Leefomgeving (PBL) geeft bijvoorbeeld in zijn eerste analyse aan dat de 
voorgestelde doelen voor hernieuwbare waterstof een bijbehorende toename van 
ten minste ruwweg 30 TWh hernieuwbare elektriciteit vragen (boven op de reeds 
ingezette opschaling van de hernieuwbare elektriciteitsproductie), maar omdat 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
Antwoord 
 
Momenteel laat ik verkennen wat er nodig is voor het faciliteren van import van 
waterstof. Zo zijn we al in contact met diverse landen, zoals Portugal en Chili, om 
samenwerking op te bouwen voor toekomstige import-exportketens. Ook het 
Havenbedrijf Rotterdam heeft al wereldwijd in kaart gebracht waar kansen liggen 
en werkt aan diverse samenwerkingsverbanden. Hier wordt uw Kamer later dit 
jaar over geïnformeerd. Het is niet te verwachten dat er voor 2023 al 
grootschalige import van waterstof zal plaatsvinden.   
 
25 
Welke instrumenten zijn er om het MKB te verduurzamen?  
 
Antwoord 
De duurzame transitie vraagt aanpassingsvermogen en investeringen van 
ondernemers in alle geledingen van het mkb. Om toekomstbestendig te blijven 
moet het mkb doen waar het goed in is en innovatief, adaptief en bovenal 
productief zijn. Instrumenten uit het ondernemerschapsbeleid dragen daarom bij 
aan verduurzaming door de randvoorwaarden van een sterk en divers mkb te 
ondersteunen.  
 
De volgende instrumenten zijn specifiek voor verduurzaming van het mkb. In het 
najaar van 2020 heeft het kabinet de website www.MKBKlimaatwerk.nl 
gelanceerd, een digitale, interactieve tool die mkb’ers helpt met relevante 
informatie over verplichtingen, mogelijke maatregelen en beschikbare 
ondersteuning zoals subsidies. Momenteel wordt de website van een update 
voorzien om mkb’ers nog gerichter te kunnen helpen met adviezen toegesneden 
op hun situatie. Naar verwachting zal eind 2021een nieuwe versie online komen, 
tot die tijd is de huidige versie gewoon functioneel.  
 
Voor mkb’ers die niet onder de energiebesparingsplicht vallen is per 1 oktober dit 
jaar de Subsidie Verduurzaming MKB open gegaan waarmee 80% van de kosten 
van professioneel advies en ondersteuning bij het nemen van maatregelen kan 
worden vergoed. Deze subsidie is aangekondigd in de aanbiedingsbrief van de 
MKB-impacttoets Klimaatakkoord (Kamerstuk 32 637, nr. 423). Voor mkb’ers die 
onder de Energiebesparingsplicht vallen is er ondersteuning in de vorm van de 
branche specifieke Erkende Maatregelenlijsten (EML) met maatregelen met een 
terugverdientijd van vijf jaar of minder. 
 
Met de eerder genoemde tool en de Subsidie Verduurzaming MKB worden mkb’ers 
geholpen met het in kaart brengen van relevante business cases om hun bedrijf te 
verduurzamen. Hierbij worden subsidies en fiscale regelingen onder de aandacht 
gebracht die gebruikt kunnen worden om bij te dragen aan het onrendabele deel 
van duurzame investeringen. Het gaat hierbij om een zestal regelingen. Voor 
warmtepompen en het opwekken van duurzame energie kunnen ondernemers 
gebruik maken van 1) de Investeringssubsidie Duurzame Energie (ISDE) en 2) de 
subsidie Stimulering Duurzame Energieproductie en Klimaattransitie (SDE++). Als 
industriële mkb’er is het mogelijk om voor maatregelen met een terugverdientijd 
langer dan vijf jaar 3) de subsidie Versnelde Klimaatinvesteringen Industrie 
(VEKI) te benutten. 4) De Subsidieregeling Emissieloze Bedrijfsauto’s (SEBA) 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
ook de CCS-projecten meegenomen, omdat een project in meerdere categorieën 
 
kan vallen. Hiermee wordt een deel van de informatie gegeven als antwoord op 
vraag 258.  
  
  2018 2019 2020 2021** 
  29 unieke 8 unieke 13 unieke 4 unieke 
projecten projecten projecten projecten 
  # € sub # € sub # € sub # € sub 
CCS 12 6.916.425 3 1.479.536 4 3.547.966 4 2.715.123 
CCU* 23 9.007.233 6 2.568.918 8 3.573.021 2 816.017 
DAC 1 249.721 1 279.024 1 148.918 0   
Levering aan de glastuinbouw wordt geteld als CCU, net als mineralisatieprojecten. Projecten 
gericht op CO2-transport kunnen zowel onder CCU als CCS vallen. 
* inclusief CO2-levering aan de tuinbouw 
** stand van zaken per 15/10/2021. Deze kolom bevat niet de volledige cijfers voor het jaar 
2021, dat kan de komende maanden nog wijzigen. 
 
Projecten kunnen onder meerdere categorieën vallen, het aantal projecten kan 
daarom niet bij elkaar worden opgeteld. CO -afvangprojecten en CO -
2 2
transportprojecten zijn zowel onder CCS als CCU geplaatst, tenzij het evident is 
dat deze gericht op CCS of CCU zijn.  
 
Om ook demonstratieprojecten op het gebied van CCU te kunnen ondersteunen, 
worden het komende half jaar bij de Europese Commissie voorstellen besproken 
om de subsidieregeling DEI+ van EZK open te mogen stellen voor CCU. Het 
streven is om in de loop van 2022 een verbrede DEI+ regeling open te stellen 
voor deze projecten. Of hiervoor ook budget beschikbaar wordt gesteld is aan het 
nieuwe kabinet. 
 
Het huidige EU ETS stimuleert daarnaast een beperkt aantal vormen van CCU door 
de CO die permanent is opgeslagen af te trekken van de uitstoot waar ETS-
2
rechten voor moet worden ingeleverd. Dit geeft bedrijven een financiële prikkel 
om CCU toe te passen. In het voorstel tot herziening van de EU ETS richtlijn, 
onderdeel van het Fit-for-55-pakket van de Europese Commissie, worden de 
mogelijkheden voor CCU in het ETS verder uitgebreid, wat het kabinet beoordeelt 
als positief. 
 
29 
Welke vormen van waterstof vallen onder de definitie van 
klimaatneutrale waterstof? Hoe wordt er gekeken naar waterstof uit 
restgassen?  
 
 
 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
 
 
32 
Kan worden toegelicht op welke onderwerpen en thema’s de aanpassing 
van wet- en regelgeving op het gebied van Carbon Capture and Storage 
(CCS) zich richt? Op basis van welke criteria wordt bepaald ‘waar dat 
nodig is’?  
 
Antwoord 
Wanneer bestaande wet- en regelgeving belemmerend is voor de realisatie van 
projecten, zal worden bezien of deze moet worden aangepast of niet. Het Rijk ziet 
er in het geval van CCS op toe dat de veiligheid, de ruimtelijke inpassing en een 
tijdige realisatie geborgd worden en blijven. Vanuit het oogpunt van veiligheid zal 
EBN een rol toegewezen krijgen in de opslag van CO , naast de commerciële 
2
operators. De hiervoor benodigde wetswijziging zal worden voorbereid. Als eerste 
stap hiertoe wordt een nader onderzoek uitgevoerd naar de precieze rol die 
hiervoor nodig is, en of er mogelijk alternatieven zijn. De uitkomsten van deze 
studie zullen met de Tweede Kamer worden gedeeld. Naar aanleiding van de 
bevindingen in dit onderzoek, zal een voorstel worden uitgewerkt hoe deze rol kan 
worden opgenomen in de Mijnbouwwet. Bij de aanpassing van wet- en 
regelgeving zullen de aanbevelingen van de Algemene Rekenkamer over de rol 
van staatsdeelnemingen worden meegenomen.  
 
33 
Op welke wijze wordt ingezet op verdere realisatie van CCS-projecten 
met een programmatische aanpak?  
 
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 31. 
 
34 
Op basis van welke criteria kunnen regionale waterstofprogramma’s 
worden opgenomen in het nationale waterstofprogramma?  
 
Antwoord 
Regionale samenwerking is een belangrijk thema in het eerder dit jaar 
overhandigde werkplan voor het nationale waterstofprogramma. Met de betrokken 
stakeholders van provincies en regio’s wordt nu verkend wat een passende manier 
is om regionale programma’s een plek te geven in het nationale overkoepelende 
programma. Op korte termijn ontvangt u over het nationaal waterstofprogramma 
een Kamerbrief. 
 
35 
Hoe komt de benodigde wet- en regelgeving voor productie, transport, 
opslag en toepassing van waterstof tot stand? Op welke termijn wordt dit 
gerealiseerd?  
 
Antwoord  
Zie het antwoord op vraag 30.  
 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
 
 
Antwoord 
Netbeheerders investeren fors (ruim 40 miljard euro tot 2030) om het net te 
versterken en de congestie zo snel mogelijk op te lossen. Vanuit het Rijk wordt 
met verschillende programma’s getracht de publieke regie te versterken door 
vraag en aanbod beter in kaart te brengen en alvast in te tekenen waar de 
energie-infrastructuur van nationaal belang ruimtelijk moet worden ingepast. 
Daarnaast kan met de invoering van de AMvB n-1 op 1 januari 2021, 5 tot 30% 
additionele transportcapaciteit worden vrijgemaakt door de ‘spitstrook vrij te 
geven voor invoeding van hernieuwbare elektriciteit. Eveneens is het Rijk in 
gesprek met netwerkbedrijven over of het Rijk een rol moet spelen in hun (lange 
termijn) kapitaalbehoefte. Naast het Rijk spelen ook decentrale overheden een 
cruciale rol bij het snel ruimtelijke inpassen van de energie-infrastructuur 
bijvoorbeeld door samen met netbeheerders te zoeken naar geschikte ruimte en 
zorg te dragen voor een efficiënt vergunningsverleningsproces. 
 
41 
Wat is de huidige status en het geplande opbouwpad tot 2030 van de 
nationale CO2-heffing? 
 
Antwoord 
De hoeveelheid belaste uitstoot loopt lineair op tot in 2030. De hoeveelheid 
belaste uitstoot wordt jaarlijks groter door minder dispensatierechten (vrijgestelde 
uitstoot) toe te kennen. Het totaal aan toe te kennen dispensatierechten is 
gebaseerd op de EU ETS-benchmarks en de nationale reductiefactor. De 
reductiefactor bepaalt de jaarlijks benodigde afname om te komen tot de waarde 
die nodig is om in 2030 de reductiedoelstelling uit het Klimaatakkoord (14,3 Mton 
CO ) te behalen. Daarom wordt gesproken van een ‘ingroeipad’.  
2
Bij invoering van de heffing heeft het kabinet gekozen voor de start met een 
ingroeipad met een reductiefactor van 1,2 en daarmee een jaarlijks grotere 
afname in toe te kennen dispensatierechten tot 2030. Naast de afname in 
dispensatierechten, loopt het heffingstarief op. De prijs per ton CO2 die betaald 
moet worden over de belaste uitstoot gaat van € 30,- in 2021 tot € 125,- in 2030. 
Bij het ontwerp van de CO -heffing is rekening gehouden met een eventuele 
2
noodzaak van tussentijdse bijstellingen. Op dit moment loopt de eerste herijking 
van de reductiefactor en voor het heffingstarief loopt een onderzoek voor een 
eventuele bijstelling. Mogelijke wetswijzigingen die hieruit voortvloeien worden in 
2022 aan de Kamer aangeboden. 
 
42  
Welke voortgang is er tot op heden geboekt in het opstellen van CES-en 
in aanloop naar regionale en landelijke uitvoeringsprogramma’s? 
 
Antwoord 
In navolging van de kabinetsreactie op de Taskforce Infrastructuur 
Klimaatakkoord Industrie (TIKI) is een Nationaal Programma Infrastructuur 
Duurzame Industrie ingesteld (PIDI) met als doel de aanleg van energie-
infrastructuur te versnellen (Kamerstuk 29 826, nr. 123). PIDI brengt de 
industrie, energieproducenten, netwerkbedrijven en regionale overheden samen. 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
46 
 
Welke mogelijkheden zijn er theoretisch om de gaswinning in het 
Groningerveld opnieuw, al dan niet tijdelijk, te hervatten? 
 
Antwoord  
De gaswinning uit het Groningenveld is nog niet gestopt maar loopt wel ten einde. 
Het winningsvolume loopt snel terug. Productielocaties worden uit gebruik 
genomen zodra deze niet meer nodig zijn voor de resterende winning of 
operationeel moeten worden gehouden vanuit het oogpunt van 
leveringszekerheid. Productielocaties die uit gebruik zijn genomen worden 
ontmanteld. Na ontmanteling is het fysiek niet meer mogelijk opnieuw tot 
gaswinning op die locaties over te gaan. Momenteel zijn er nog elf 
productielocaties in gebruik. 
Het ‘hervatten’ van de gaswinning, als daarmee wordt bedoeld het verhogen van 
de gaswinning naar een niveau dat hoger is dan nodig voor leveringszekerheid, 
past niet in het wettelijk kader waarbinnen de minister van Economische Zaken en 
Klimaat jaarlijks besluit over de gaswinning uit het Groningenveld. Voor zover het 
fysiek al mogelijk zou zijn vereist dit dan ook en wetswijziging. Ik bereid 
momenteel juist een wetswijziging voor om de kaders passend te maken voor de 
laatste periode van de inzet van het Groningenveld, waarin het Groningenveld 
slechts nog wordt ingezet als reservemiddel voor uitzonderlijke situaties, en de 
periode na sluiting van het Groningenveld.  
 
47 
Welke concrete voorstellen zijn er om een excellent vestigings- en 
investeringsklimaat in de toekomst te behouden? 
 
Antwoord 
In juni jl. is uw Kamer geïnformeerd over het onderzoek van Dialogic naar het 
 
Nederlandse investeringsklimaat (Kamerstuk 26 485, nr. 369). Zie ook het 
antwoord op vraag 94. Het investeringsklimaat is opgebouwd uit verschillende 
factoren zoals infrastructuur, fiscaliteit, onderwijs- en kennisinfrastructuur, 
arbeidsmarkt, maar ook innovatie, duurzaamheid, marktwerking en 
(randvoorwaarden voor) digitalisering. Beleid op deze terreinen raakt dus ook 
direct aan de aantrekkelijkheid van het investeringsklimaat.  
Een belangrijk doel van de inzet voor het investeringsklimaat is om te zorgen dat 
Nederland een aantrekkelijk land is voor investeringen van bedrijven die bijdragen 
aan verduurzaming, digitalisering en innovatie. In het onderzoek van Dialogic 
wordt gesteld dat hiervoor, naast het bevorderen van een aantrekkelijk 
investeringsklimaat in algemene zin via divers generiek beleid, subsidies en fiscale 
maatregelen (zoals de WBSO), van belang is om het verschil te maken met 
specifieke maatregelen die zorgen dat Nederland juist aantrekkelijk is voor dit 
type investeringen. De extra maatregelen voor de verduurzaming van de industrie 
die dit demissionaire kabinet op Prinsjesdag heeft aangekondigd, zijn hier een 
voorbeeld van. Ook heeft het kabinet hier afgelopen jaren werk van gemaakt via 
onder andere het missiegedreven topsectoren- en innovatiebeleid, de 
implementatieagenda Smart Industry, het Techniekpact gericht op voldoende 
beschikbaarheid van technisch personeel en gerichte investeringen vanuit het 
Nationaal Groeifonds.  
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
In de verkenning wordt rekening gehouden met de criteria waaraan een 
 
4
herstelplan moet voldoen. Zo moet een plan een bijdrage leveren aan zes pijlers; 
bijdragen aan de doeltreffende aanpak van alle of een significant deel van de 
uitdagingen uit de landspecifieke aanbevelingen van 2019 en 2020; voor ten 
minste 37% besteed worden aan het klimaat en voor 20% aan digitalisering; 
maatregelen bevatten die na 1 februari 2020 van start zijn gegaan; en 
maatregelen bevatten die structureel effect sorteren. 
 
Op de terreinen van onder andere zorg, arbeidsmarkt, onderwijs, klimaat en 
groene transitie, digitale transitie, pensioenen, woningmarkt en het tegengaan 
van belastingplanning en witwassen is geïnventariseerd welke investeringen een 
plan van hervormingen zouden kunnen ondersteunen.  
 
Het is nu aan de formatie om te bepalen met welke investeringen en 
hervormingen zij het plan wil vullen. Aan de investeringskant kan het nieuwe 
kabinet kiezen uit diverse maatregelen die kwalificeren volgens de verordening. 
Daarbij kan het nieuwe kabinet kiezen voor investeringen waartoe al besloten is 
sinds februari 2020 of voor aanvullende investeringen waartoe wordt besloten in 
de formatie (of een combinatie van beide). 
 
51 
Kan een verdere toelichting worden gegeven op het afwegingskader 
betreffende de IPCEI? 
 
Antwoord 
Op dit moment is het IPCEI-afwegingskader nog in ontwikkeling. Het doel is om 
transparant te maken welke criteria van belang zijn voor de afweging bij het 
maken van de keuze of en hoe potentiële IPCEI-projecten door Nederland 
ondersteund worden. Dit afwegingskader zal naast de Europese IPCEI-criteria, 
5
zoals vermeld in de mededeling van 2014 , bestaan uit nationale 
beleidsafwegingen die bijdragen aan een gerichte versterking van het Nederlandse 
innovatie-ecosysteem. De criteria zullen per IPCEI gepubliceerd worden in de 
Staatscourant, bij de uitvraag voor de call for proposals (verzoek om voorstellen).  
 
52 
Kunnen de mogelijkheden van publiek-private financiering die 
beschikbaar zijn voor start- en scale ups die actief zijn in de sector van 
high-risk innovaties zowel in Nederland als binnen Europa uiteen worden 
gezet ?  
 
Antwoord 
Om de toegang tot kapitaal voor innovatieve start- en scale-ups te verbeteren 
heeft het kabinet een aantal publiek-private investeringsinstrumenten opgezet.  
In de vroege fase biedt EZK leningen aan zoals Innovatiekrediet of ‘Vroege Fase 
Financiering’. Voor de iets latere levensfase wordt de toegang tot risicokapitaal 
 
4
 1. De groene transitie, 2. de digitale transformatie, 3. slimme, houdbare en inclusieve groei, 4. sociale en 
territoriale cohesie, 5. gezondheid en economische, sociale en institutionele veerkracht, 6. beleid voor de 
volgende generatie.  
5
 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=celex%3A52014XC0620%2801%29 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
55 
 
Waarom wordt het budget voor de regeling Herstructurering 
winkelgebieden en binnensteden uitgesmeerd over zes jaar, terwijl was 
toegezegd dat deze €100 miljoen voor een periode van vier jaar ter 
beschikking gesteld zou worden en zelfs ook dat het zo mogelijk naar 
voren gehaald zou worden in verband met de economische gevolgen van 
de coronacrisis voor het grootwinkelbedrijf? 
 
Antwoord 
De eerste openstelling van de regeling Impulsaanpak Winkelgebieden zal naar 
verwachting rond de jaarwisseling plaatsvinden. De volgende ronden worden 
vanaf 2022 voorzien in de maand september. Vanaf het moment van afgeven van 
een positieve beschikking hebben de initiatiefnemers ten hoogste twee jaar de tijd 
om alle voorbereidingen te treffen die nodig zijn voor de fysieke realisatie van het 
project. De periode van twee jaar is bedoeld om zaken te regelen als 
vergunningen, verzekeringen, uitwerken bestek, aanbestedingen en dergelijke. De 
realisatiefase die hierop volgt duurt ten hoogste vijf jaar, waarna de 
eindafrekening volgt. 
 
Per ronde worden beschikkingen afgegeven voor projecten. Deze projecten komen 
de jaren daarna tot realisatie, waarbij kosten gedeclareerd kunnen worden naar 
aanleiding van het realiseren van mijlpalen die onderdeel zijn van het projectplan. 
De laatste projecten worden naar verwachting afgerond zeven jaar na de vierde 
openstellingsronde. De laatste declaraties worden verwacht in 2031, waarna de 
laatste eindafrekeningen zullen plaatsvinden. De begrotingsstaten lopen echter tot 
2026. Om toch een volledig beeld te geven van de te verwachten uitgaven, zijn de 
uitgaven na 2026 boekhoudkundig opgeteld bij de verwachte uitgaven voor 2026. 
Hierdoor tellen de uitgaven op tot 100 miljoen euro. Voor de eerste 
openstellingsronde is meer budget beschikbaar dan tweede tot en met vierde 
ronde. In de Kamerbrief over dit onderwerp van d.d. 9 juni jl. (Kamerstuk 31 757, 
nr. 106) is toegezegd dat in geval van een groot aanbod van kwalitatieve 
projecten, een verschuiving van het kasritme kan plaatsvinden.  
 
56 
Wanneer wordt de regeling Herstructurering winkelgebieden en 
binnensteden opengesteld? 
 
Antwoord 
De subsidieregeling Impulsaanpak winkelgebieden wordt in vier ronden 
opengesteld. De eerste openstelling van de regeling wordt voorzien rond de 
jaarwisseling. 
 
57 
Is al bekend hoeveel bedrijven te veel steun uitgekeerd hebben gekregen 
en uiteindelijk steun zullen moeten terug betalen? Zo ja, om hoeveel 
ondernemingen gaat het? 
 
 
 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
Antwoord 
 
De Subsidieregeling R&D mobiliteitssectoren betreft een eenmalige 
steunmaatregel om de door de COVID-19-crisis getroffen bedrijven in deze 
sectoren te ondersteunen (Kamerstuk 35 420, nr. 217). Hierdoor kan de 
maakindustrie binnen de sectoren automotive, maritiem en luchtvaart haar R&D-
capaciteit op peil houden en bijdragen aan de transities op het gebied van 
verduurzaming en digitalisering waar deze sectoren voor staan. De R&D-projecten 
die uit de regeling subsidie ontvangen, hebben een looptijd van maximaal vier 
jaar. Gezien het economisch herstel dat inmiddels is ingezet en de afbouw van de 
COVID-19-steunmaatregelen, is in een vervolg van de regeling (in de vorm van 
een nieuwe tender) niet voorzien. De komende jaren zal blijken in welke mate de 
projecten die door de regeling worden ondersteund positief bijdragen aan de 
transities van verduurzaming en digitalisering en/of de R&D-capaciteit op peil blijft 
in deze sectoren. Als dat gebeurt, dan krijgen bedrijven uit de sectoren ook weer 
ruimte zelf te investeren in R&D en innovatie en zouden er geen instrumenten 
bovenop de reguliere regelingen nodig moeten zijn. In de vorige (banken)crisis is 
de eenmalige stimulans voor de semicon en automotive industrie ook niet 
opgevolgd door nieuwe extra maatregelen.  
 
Ten aanzien van welke (reguliere) acties het kabinet voorziet: door het goed 
monitoren van de projecten onder de Subsidieregeling R&D mobiliteitssectoren, 
verwacht het kabinet ook inzichten te verwerven die van belang zijn bij het maken 
van de juiste beleidsmatige keuzes ten behoeve van de opschaling en uitrol van 
de ontwikkelde technologieën. Daarbij zal worden gestuurd op een 
sectoroverstijgende aanpak. 
De steunmaatregel is bovendien ingebed in bestaande beleidsambities en lopende 
initiatieven vanuit de sectoren, te weten:   
  Automotive Roadmap van Topsector HTSM  
  Akkoord Duurzame Luchtvaart om de luchtvaart schoner, stiller en veiliger 
te maken;  
  Masterplan ‘Emissieloze maritieme sector’.  
Deze initiatieven lopen door en daarin werkt het kabinet, samen met de sectoren 
en kennispartijen, aan het doorzetten van de genoemde transities. Bovendien zijn 
deze transities opgenomen in de kennis- en innovatieagenda voor 
Toekomstbestendige Mobiliteitssystemen 
(https://www.topsectorlogistiek.nl/2019/10/14/deel-kia-toekomstbestendige-
mobiliteitssystemen-2/) onder het Missiegedreven Topsectoren- en 
Innovatiebeleid. Bedrijven en kennisinstellingen kunnen daarmee ook aanspraak 
maken op het onderliggend instrumentarium, zoals de PPS-toeslagregeling. Het 
kabinet verwacht verder dat voor het bevorderen van innovatie uit alle drie de 
sectoren voorstellen zullen worden ingediend binnen de R&D en Innovatie-pijler 
van de tweede ronde van het Nationaal Groeifonds. Op advies van de 
onafhankelijke Adviescommissie van het Nationaal Groeifonds zal het kabinet dan 
in voorjaar van 2022 besluiten of deze voorstellen ook (gedeeltelijk) worden 
toegekend. 
In het Klimaatakkoord staan daarnaast afspraken voor het opschalen van de 
toepassing van duurzame energiedragers in mobiliteit. De afspraken zijn gericht 
op het informeren van gebruikers over mogelijkheden, het stimuleren van 
toepassing onder andere via aankoopsubsidies, de uitrol van tank- en 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
of minder tijdens cafébezoek en de naleving van het reinigingsprotocol door het 
 
personeel. De resultaten van dit onderzoek zijn meegenomen in het 
maatregelenpakket van 5 juni jl. waarin de restaurants en cafés, onder 
voorwaarden, binnen weer gasten mochten ontvangen.  
 
In de Fieldlabs Evenementen is voor verschillende typen evenementen onderzocht 
hoe en onder welke voorwaarden evenementen verantwoord georganiseerd 
kunnen worden. In de praktijk is uitgewezen dat risico’s binnen groter zijn dan 
buiten, en geplaceerde evenementen minder risico’s kennen dan ongeplaceerde 
evenementen. Deze Fieldlabs hebben ook meer inzicht gegeven in de ordegrootte 
van verschillen in risico’s. Bij de huidige besluitvorming zijn de inzichten uit de 
Fieldlabs gebruikt om de meeste soorten evenementen (geplaceerde evenementen 
en ongeplaceerde buitenevenementen) 100% bezoekerscapaciteit mogelijk te 
maken. Dit betreft bijvoorbeeld theaters, voetbalwedstrijden, festivals en 
concerten (buiten of binnen/zittend). De resultaten van Fieldlabs Evenementen 
zijn voorgelegd aan het OMT, met de vraag wat er voor de verschillende typen 
evenementen mogelijk is. In de kern komt de OMT-advisering overeen met de 
uitkomsten van het fieldlabonderzoek, namelijk: maak onderscheid per setting en 
type evenement en beperk het risico op overdracht door de bezettingsgraad en 
door slimme opzet van de evenementen. 
 
65 
Wat wordt de rol van deze subsidieregeling indirecte emissiekosten ETS 
als de ETS wordt uitgebreid en er een carbon border adjustment 
mechanism in Europa wordt ingevoerd? 
 
Antwoord 
In het huidige voorstel voor een Carbon Border Adjustment Mechanism (CBAM) 
worden indirecte emissies nog niet meegenomen. Het ontbreken van indirecte 
emissies in de reikwijdte vergroot het koolstoflekkagerisico van de CBAM voor 
elektriciteitsintensieve sectoren, zoals aluminiumproductie en andere sectoren die 
op termijn vergaand zullen elektrificeren. Het kabinet beschouwt dit als 
aandachtspunt en heeft de Commissie daarom gevraagd naar de effecten van het 
ontbreken van indirecte emissies in het voorstel, ook gezien het feit dat de 
Commissie aangeeft de CBAM na verloop van tijd te zien als alternatief voor de 
mogelijkheid die lidstaten hebben om sectoren indirecte kostencompensatie te 
verstrekken.  
 
Het hangt af van de uitkomsten van de onderhandelingen in het kader van het Fit 
for 55-pakket of en in hoeverre er vanuit de EU om gelijk speelveldoverwegingen 
nog mogelijkheid geboden zou moeten worden aan lidstaten om in de toekomst 
over te gaan tot indirecte kostencompensatie. Vervolgens is het aan het volgend 
kabinet te beoordelen of dit ook opportuun is voor de Nederlandse situatie. 
 
66 
Hoe verhoudt de Nederlandse toepassing van de Indirecte 
Kostencompensatie Compensatie (IKC) zich tot de toepassing in 
Duitsland, België en Frankrijk? Worden Nederlandse bedrijven relatief 
benadeeld door ongelijk toepassing? 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
(120 miljoen euro). Van de oorspronkelijke reservering voor de tegemoetkoming 
 
voor de bruine vloot (15 miljoen euro) is 10 miljoen euro naar de EZK-begroting 
overgeheveld. Op basis van de aangevraagde subsidie blijkt het benodigde 
budget 5 miljoen euro lager dan geraamd. Dit bedrag op de aanvullende post zal 
derhalve vrijvallen. 
 
In de Miljoenennota 2022 zijn ook middelen voor de IPCEI’s Micro elektronica 2 
(ME2) en Cloud Infrastructure Services (CIS) aangekondigd (300 miljoen euro t/m 
2026), waarvan 270 miljoen euro op de AP beschikbaar is gemaakt en 30 miljoen 
euro vanuit de EZK-begroting. Voor het Solvabiliteitsfonds is nog 250 miljoen euro 
gereserveerd op de Aanvullende Post en voor digitale veiligheid is 170 miljoen 
euro gereserveerd voor 2021 en 2022.  
 
Tot slot is voor Groningen een bedrag gereserveerd op de Aanvullende Post. Zie 
vraag 328 voor een toelichting op de AP-middelen voor Groningen. Voor de 
ondersteuning van de negen grootgebruikers van laagcalorisch gas in de ombouw 
naar gebruik van hoogcalorisch gas is op de AP 74,7 miljoen euro gereserveerd.  
 
68 
Kan toelichting worden gegeven op de hogere ETS raming per jaar? Met 
welke bedragen is gerekend?  
 
Antwoord 
De raming van de ETS-inkomsten is opgebouwd uit een inschatting van de 
hoeveelheid te veilen rechten en de marktprijs van deze rechten. De hoeveelheid 
te veilen rechten is gebaseerd op het plafond van emissierechten. Rechten die in 
de marktstabiliteitsreserve worden geplaatst worden daarvan afgetrokken. De 
marktprijs is gebaseerd op de huidige marktprijs en zogenaamde futures. Dat zijn 
termijncontracten voor levering van rechten in de toekomst. De raming in de 
begroting van 2022 is gerekend met een jaargemiddelde marktprijs van 57 euro 
per ETS-recht in 2022 oplopend tot 59 euro per ETS-recht in 2026. 
De gestegen prijs van ETS-rechten heeft geleid tot een opwaartse bijstelling van 
de raming ten opzichte van de begroting vorig jaar. De reden voor deze 
prijsstijging is meerledig, maar ligt aan onder meer het snelle economisch herstel 
na oorspronkelijke schokken tijdens de coronacrisis. Tot slot worden ook 
aanzienlijke aanscherpingen in het ETS voorgesteld in het Fit-for-55-pakket, 
waardoor een deel van de prijsstijging kan worden verklaard door ingeprijsde 
verwachtingen.  
 
69 
Is de verwachte ontvangstenmutatie (490 miljoen euro) in 2022 direct 
toe te schrijven aan de EZK- begroting? 
 
Antwoord  
De ontvangstenmutatie is toe te schrijven aan een nieuwe raming van de ETS-
ontvangsten. Die ontvangsten zijn in 2022 490 miljoen euro hoger dan eerder 
verwacht. Door de stijgende CO -prijs stijgen de ETS-ontvangsten op artikel 4 van 
2
de EZK-begroting de komende jaren fors.  
 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
 
 
73 
Met welke bedragen wordt de ontvangstraming Rijksoctrooiwet 
verhoogd? 
 
Antwoord 
De realisatie van de ontvangsten Rijksoctrooiwet was de afgelopen jaren hoger 
dan geraamd. Op basis van deze meerjarige realisatie is de ontvangstenraming 
naar boven bijgesteld. In 2022 is het ontvangstenbudget met 7,1 miljoen euro 
naar boven bijgesteld, in 2023 met 6,8 miljoen euro, in 2024 met 6,3 miljoen 
euro, in 2025 met 6,4 miljoen euro en in 2026 met 3,9 miljoen euro. Vanaf 2027 
ligt de ontvangstenraming weer op het oude niveau, omdat onzeker is welk effect 
de invoering van het unitair octrooi zal hebben op de inkomsten. 
 
74 
Klopt het dat er bijna een half miljard voor WarmtelinQ is gereserveerd?  
 
Antwoord 
Het Rijk heeft in totaal 137,5 miljoen euro gereserveerd voor het 
Warmtetransportnet Zuid-Holland, bestaande uit het tracé Rotterdam – Den Haag 
(WarmtelinQ) en het tracé Rijswijk – Leiden (WarmtelinQ+). Dit bedrag is te 
verdelen over een directe investeringssubsidie (100 miljoen euro) en een subsidie 
in de vorm van een lening (37,5 miljoen euro). De directe investeringssubsidie is 
onderdeel van een convenant met Gasunie van d.d. september 2019. Het betreft 
voornamelijk de inzet van de klimaatenveloppe middelen, waarover de Kamer in 
2019 is geïnformeerd (Kamerstuk 30196, nr. 676). Hiervan is in 2019 al 
15 miljoen euro toegekend voor de voorbereidingen van de eerste fase van het 
Warmtetransportnet. 
 
Uw Kamer is onlangs geïnformeerd (Kamerstuk 30196, nr. 763) over de 
voortgang van het Warmtetransportnet. Daarin is aangegeven dat voor het nemen 
van een investeringsbesluit voor het Warmtetransportnet helderheid moet zijn 
over eventuele passende stimulering vanuit de SDE++ voor projecten die gebruik 
maken van gemeenschappelijke infrastructuur of dat er zicht moet zijn op een 
alternatief instrument. Omdat het niet gelukt is om tijdig passende stimulering 
vanuit de SDE++ mogelijk te maken is gekeken naar een alternatief instrument 
met een vergelijkbaar effect. Voor de uitwerking van dit alternatieve instrument is 
in de miljoenennota 427 miljoen euro gereserveerd op de Aanvullende Post. De nu 
gemaakte reservering betreft een onderbouwde inschatting van de maximaal 
aanvullend benodigde middelen voor het Warmtetransportnet en zal naar 
verwachting nog worden bijgesteld. 
 
75 
Kan er een overzicht komen van de subsidies die (meerjarig) ter 
beschikking zijn gesteld voor de warmtetransportnetwerk Zuid-Holland 
(WarmtelinQ)?  
 
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 74. 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
oplevert. De potentie van het Warmtetransportnet is nader in kaart gebracht door 
 
6
Gasunie, op verzoek van EZK, in een integraal ontwerp.  
 
79 
Welk deel van de uitgaven van artikelen 1, 2 en 3 is op dit moment nog 
steeds niet-juridisch verplicht en heeft geen bestemming? 
 
Antwoord 
Van de op beleidsartikel 1 in 2022 begrote uitgaven is op dit moment circa 90% 
juridisch verplicht. Voor artikel 2 is dit circa 79% en voor artikel 3 circa 73%. Alle 
bedragen in deze beleidsartikelen hebben een beoogde bestemming, zoals 
aangegeven in het overzicht niet-juridisch verplichte uitgaven in de EZK-begroting 
2022. 
 
80 
Hoe zal concreet invulling worden gegeven aan de uitbreiding van de 
energie-infrastructuur voor de overgang op CO2 vrije emissiedragers als 
waterstof?  
 
Antwoord 
Wat betreft waterstof wordt momenteel gewerkt aan een uitrolplan dat inzicht 
moet geven over waar, wanneer en hoeveel transportcapaciteit nodig is en welke 
fasering voor de ontwikkeling van het landelijk transportnet gepast is. Hiervoor 
wordt o.a. informatie opgehaald uit de Cluster Energie Strategieën (CES) en 
concrete projecten. Streven is om in het voorjaar van 2022 een concept-uitrolplan 
te publiceren.  
 
81 
Hoe zal de 1,4 mld die is uitgetrokken voor uitbreiding van de energie-
infrastructuur worden ingezet voor de huidige netcongestie 
problematiek? Wordt naast netverzwaring ook ingezet op korte termijn 
oplossingen zoals congestiemanagement?  
 
Antwoord 
De 1,4 miljard euro die is uitgetrokken voor de uitbreiding van energie-
infrastructuur wordt niet ingezet voor de huidige netcongestieproblematiek. De 
oorzaken van netcongestie zijn onder meer de snel toegenomen vraag naar 
transportcapaciteit, de complexe ruimtelijke inpassing van nieuwe infrastructuur 
en het gebrek aan technisch personeel (zie ook Kamerstuk 29023 nr. 268). De 
netbeheerders investeren fors (ruim 40 miljard euro) in de periode tot 2030. De 
netbeheerders elektriciteit en gas worden bij wet in staat worden gesteld om de 
efficiënte kosten plus een redelijk rendement terug te verdienen via gereguleerde 
tariefinkomsten. 
 
De 1,4 miljard euro wordt aangewend voor investeringen in infrastructuur in 
waterstof en warmte. Voor waterstof gaat het concreet om 750 miljoen euro voor 
de aanleg van een landelijk dekkend waterstof backbone, dat in eerste instantie 
 
6
 Integraal ontwerp, 3 juni 2021: https://www.gasunie.nl/nieuws/onderzoek-integraal-warmtetransportsysteem-
zuid-holland 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
grote onzekerheden in de ondergrond. Voor een eventueel vervolg na 2023 zal op 
 
basis van een onafhankelijke evaluatie worden besloten. 
 
85 
Is de lening van 41,7 miljoen euro aan Pallas, die een rentepercentage 
kent van 1,5 procent en afloopt op 1 januari 2022, af te lossen uiterlijk 
2022, inmiddels afgelost? Zo nee, wordt verwacht dat Pallas deze 
aflossingstermijn zal gaan halen? Zo nee, waarom niet, komt de 
herfinanciering dan uit de EZK- of een ander onderdeel van de 
Rijksbegroting en tegen welke condities?  
 
Antwoord 
Nee, de lening is niet afgelost. Aan de Stichting Voorbereiding Pallas-reactor is 
uitstel voor terugbetaling van de lening verleend tot 1 juli 2022. De lening is 
destijds verstrekt onder de veronderstelling dat private partijen zouden instappen 
in het Pallas-project, waarna de lening terugbetaald zou kunnen worden. Bij brief 
van 11 maart 2021 heeft de (toenmalig) minister voor Medische Zorg en Sport 
aangegeven, dat private financiering (op dit moment) niet haalbaar is en de 
Pallas-reactor alleen met publieke middelen tot stand kan komen. Een besluit over 
de bouw van de Pallas-reactor en de inzet van publieke middelen voor dat doel is 
aan een nieuw kabinet. Bij dit besluit zal ook bezien moeten worden hoe met 
bestaande leningen aan Pallas wordt omgegaan. 
 
86 
Hoe wordt uitvoering gegeven aan de motie over gelijke kansen bieden 
voor de productie van medische isotopen (Kamerstuk 29477, nr. 680)? Is 
financiering uit de EZK-begroting voor andere (markt)partijen dan Pallas 
mogelijk? Op welke manier(en)?  
 
Antwoord 
Partijen die medische isotopen produceren en daarmee een bijdrage kunnen 
leveren aan de voorzieningszekerheid van medische isotopen dienen onder 
eerlijke voorwaarden op de (Europese) markt te kunnen opereren en met elkaar 
te concurreren. Mogelijke overheidsfinanciering zal dit principe in acht moeten 
nemen. 
 
De staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport is 
beleidsverantwoordelijk voor de voorzieningszekerheid van medische isotopen. Die 
verantwoordelijkheid is bij de start van het huidige (demissionaire) kabinet 
overgegaan van het ministerie van Economische Zaken en Klimaat naar het 
ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. Specifieke financiering vanuit 
de EZK-begroting van andere initiatieven rond medische isotopen is daarom niet 
(langer) aan de orde. 
 
87 
Betekent de Kamerbreed aangenomen motie Dik-Faber over gelijke 
kansen bieden voor de productie van medische isotopen (Kamerstuk 
29477, nr. 680) dat overige (markt-)partijen die investeren in innovaties, 
toekomstbestendigheid en de voorzieningszekerheid van medische 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
 
2021 VWS € 40 miljoen Subsidie in de vorm van een rentedragende lening 
onder strikte condities van terugbetaling van 
hoofdbedrag en rente 
Totaal   € 156 miljoen   
 
89 
Hoe kan het MKB aansluiten op het geld dat geïnvesteerd wordt in 
Europese innovatieprogramma's? 
 
Antwoord 
Het midden-en kleinbedrijf kan door middel van deelname aan verschillende 
Europese innovatieprogramma’s als Horizon Europe, Invest-EU en de Europese 
Structuur- en Investeringsfondsen aansluiten op het geld dat door de EU 
geïnvesteerd wordt in innovatie. De verwachting is dat het Nederlandse mkb goed 
de aansluiting zal vinden in Horizon Europe. Nederlandse deelnemers, zoals het 
mkb, hebben namelijk ook goed gepresteerd onder de voorloper, Horizon 2020, 
dat liep van 2014-2020, en dat een gelijkwaardige opzet kende als Horizon Europe 
(Kamerstuk 21501-30, nr. 537). In Horizon Europe zijn de mogelijkheden voor 
deelname van het mkb versterkt en ligt het accent nog meer op het vergroten van 
de impact van het programma voor het omzetten van onderzoeksresultaten naar 
innovatieve producten en diensten. Naast de mogelijkheden voor mkb om in 
samenwerking met andere organisaties, zoals universiteiten, bedrijven en 
onderzoeksinstellingen, onderzoek- en innovatievoorstellen in te dienen, fungeert 
binnen Horizon Europe de Europese Innovatie Raad (EIC) als een ‘one stop shop’. 
Hier is aandacht voor incrementele en voor disruptieve markt creërende innovatie 
om snelle technologische ontwikkelingen te ondersteunen bij met name het 
innovatieve mkb, startups en scale-ups. Het Nederlandse mkb en andere 
aanvragers kunnen terecht bij de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland 
(RVO.nl) voor de informatievoorziening en ondersteuning bij aanvragen onder 
Horizon Europe.  
Verder kan het innovatieve mkb aansluiting vinden bij de Europese Structuur-en 
Investeringsfondsen onder gedeeld beheer, zoals het Europees Fonds voor 
Regionale Ontwikkeling (EFRO). De middelen onder dit fonds zijn met name 
bedoeld voor het mkb en worden in Nederland voornamelijk ingezet op innovatie, 
de valorisatie van onderzoek en de koolstofarme economie. Daarnaast brengt het 
InvestEU-programma verschillende financiële instrumenten zoals Horizon Europe 
samen door middel garanties ter ondersteuning van investeringen in onder meer 
innovatieve (hightech) start- en scale-ups en het reguliere mkb, die cruciaal zijn 
voor economische groei. Middels verstrekking van (verliesbeperkende) garanties 
aan de EIB groep zelf en via de EIB groep aan National Promotional Banks and 
Institutions (zoals Invest-NL en RVO.nl) en particuliere financieringspartijen wordt 
het aanbod van risicodragende financiering binnen de EU lidstaten vergroot (zie 
ook het antwoord op vraag 52).  
 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
12 CND CyberweerbaarheidsNetwerk 
 
VitrumNet B.V. Drechtsteden 
13 Schiphol Nederland B.V. CYSSEC 2.0 
14 Havenbedrijf Rotterdam N.V. FERM 
15 Nemesys Cybersecurity Cybernetwerk Zuid-Hollandse Eilanden 
16 AgroConnect Agrifood Cyberweerbaarheid 
17 Flavour B.V. MKB Cyber Heroes 
18 The Cyber Partners B.V. Cyberchain 
19 Cybercampus Noord Nederland Cyberweerbaarheid in de agrarische 
B.V. sector 
20 Cybersecurity programma 
Havenbedrijf Amsterdam Noordzeekanaalgebied 
 
91 
Kan een overzicht worden gegeven van het totaal aan vrijstellingen, 
fiscale regelingen en andere subsidievormen die in vergelijkbare EU-
landen gelden ten aanzien van de industrie, zoals Frankrijk, Duitsland, 
België, Oostenrijk, Denemarken, Zweden en Noorwegen? 
 
Antwoord 
Een integraal overzicht van vrijstellingen, fiscale regelingen en andere 
subsidievormen die in vergelijkbare EU-landen gelden ten aanzien van de industrie 
is niet beschikbaar. Het pakket aan maatregelen ter bevordering van de 
industriële basis van een land vormt een geheel, en is daarmee op onderdelen 
moeilijk vergelijkbaar. Dit betekent overigens niet dat Nederland haar pakket aan 
beleidsregelingen voor de industrie niet spiegelt aan dat van andere Westerse 
landen. Hiervoor wordt onder andere gebruik gemaakt van het OESO 
landenexamen (https://www.oecd.org/economy/surveys/Netherlands-2021-
OECD-economic-survey-overview.pdf).  
 
92 
Kan een overzicht worden gegeven van de winstontwikkeling van de 10 
grootste industriële uitstoters in de afgelopen 10 jaar? Kan dit per bedrijf 
of per sector worden weergegeven? 
 
Antwoord 
Een dergelijk overzicht wordt door het ministerie van EZK niet bijgehouden. De 
winstcijfers van beursgenoteerde bedrijven over de afgelopen 10 jaar zijn volledig 
openbaar en worden conform nationale en internationale wetgeving en 
boekhoudregels jaarlijks, en vaak zelfs op kwartaalbasis gepubliceerd. Bij de 
betreffende multinationals gaat het om de winst op concernniveau, waarbij een 
toerekening van winst en verlies aan bedrijfsonderdelen of sectoren niet gegeven 
wordt. 
 
 
 
93 
Hoeveel fabrieken en industriële bedrijven zijn sinds 2000 naar het 
buitenland verhuisd? Binnen welke industrietak dan wel sector viel dit 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
 
 
Dialogic concludeert in het rapport, waarbij gebruik is gemaakt van diverse 
internationale ranglijsten, dat het Nederlandse investeringsklimaat er in algemene 
zin goed voor staat. Daarbij valt op dat Nederland bij de verschillende pijlers van 
het generieke investeringsklimaat weinig uitschieters naar beneden kent, 
Nederland scoort op elk aspect op zijn minst gemiddeld ten opzichte van 
concurrerende landen. In het rapport is dit verder toegelicht. In het onderzoek 
wordt ook dieper ingezoomd op een aantal focus- en deelgebieden, zoals 
halfgeleiders, fotonica, en life sciences & health. Door de bank genomen scoort 
Nederland lager op het investeringsklimaat voor deze specifieke gebieden dan op 
het generieke investeringsklimaat. Dialogic adviseert dan ook dat verbetering van 
het investeringsklimaat vooral voort moet komen uit zeer specifiek beleid op deze 
focus- en deelgebieden. Via onder andere het Nationaal Groeifonds wordt hierin 
ook voorzien. 
 
Tot slot past bij het beeld uit dit rapport nog één kanttekening, zoals ook zelf door 
Dialogic aangegeven. Het onderzoek van Dialogic is gebaseerd op verschillende 
internationale ranglijsten, en dus op metingen uit het verleden. Het kijkt dus per 
definitie terug. De impact van recente ontwikkelingen – zoals Brexit, de 
coronacrisis, stikstofproblematiek, et cetera – zijn daarom geen onderdeel van dit 
rapport. Verschillende partijen uit het veld spreken steeds vaker hun zorgen uit 
over hoe het Nederlandse investeringsklimaat zich ontwikkelt. Het is aan een 
volgend kabinet om te bepalen hoe hier verder vervolg aan te geven. 
 
 
 
95 
In hoeverre zou het opschalen van regionale clusters en het versterken 
van innovatie-ecosystemen in een Nationaal Herstelplan voor het 
Europese coronaherstelfonds (RRF) kunnen passen? 
 
96 
Kan worden aangegeven of het versneld moderniseren van de 
elektriciteitsvoorziening, decentrale opwekking en het energiegebruik in 
Smart Energy Hubs, clusterinitiatieven op het gebied van circulaire 
economie in het midden- en kleinbedrijf, het versnellen van de 
digitalisering in het midden- en kleinbedrijf in MBO/HBO digitale 
werkplaatsen, opleiding en onderzoek naar digitale veiligheid, regionale 
initiatieven in vernieuwing in de bouwsector, vernieuwing in de 
landbouw- en eiwittransitie en het versnellen van toepassing technologie 
in de zorg thema's zouden kunnen zijn voor in een Nationaal Herstelplan 
voor het Europese coronaherstelfonds (RRF)? 
 
Antwoord op vragen 95 en 96 
Het Nederlandse Recovery and Resilience Plan (RRP) moet voldoen aan de criteria 
zoals genoemd in de beantwoording van vraag 50. Zonder verdere uitwerking van 
de genoemde maatregelen is het niet mogelijk om aan te geven of iets binnen een 
RRP past. De Europese Commissie verwacht een samenhangend pakket van 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
De afgelopen jaren is de R&D-intensiteit vrij stabiel geweest. Zo ligt de R&D-
 
intensiteit in 2019 als meest recente jaar van waarneming op 2,18% van het bbp, 
wat slechts iets boven het niveau van 2,16% in 2013 is. De uitgaven aan R&D 
hebben de groei van de economie dus redelijk gevolgd. Cijfers van Rathenau laten 
tussen 2019 en 2025 een stijging van de Rijksmiddelen voor R&D zien van 0,84% 
naar 0,88% van het bbp in 2025, voornamelijk door financiële impulsen vanuit het 
Nationaal Groeifonds (https://www.rathenau.nl/nl/wetenschap-balans/totale-
investeringen-wetenschap-en-innovatie-2019-2025). Keuzes die in het nieuwe 
regeerakkoord gemaakt worden zijn van grote invloed op het daadwerkelijk 
verloop van de Rijksuitgaven aan R&D in verhouding tot het bbp de komende 
jaren. Zonder beleidswijzigingen ligt het in de lijn der verwachtingen dat het 
percentage na 2025 zal dalen omdat de economie groeit en het Nationaal 
Groeifonds afloopt. Omdat de keuzes van een volgend kabinet van grote invloed 
zijn op de cijfers, als ook andere zaken zoals het investeringsklimaat, is het niet 
mogelijk een accurate inschatting te maken van de verwachte R&D-intensiteit tot 
2030.  
 
101 
Wat is het publieke en het private aandeel van de totale R&D-
investeringen in 2019? 
 
Antwoord 
Het aandeel van publieke R&D-financiering binnen de totale R&D-uitgaven in 
7
Nederland is 41% en het aandeel private financiering 59%. In absolute bedragen 
komen de bedragen aan publieke en private financiering uit op respectievelijk 7,2 
miljard euro en 10,6 miljard euro en in verhouding tot het bbp op respectievelijk 
0,89% en 1,30% 
 
102 
Met welk bedrag zou Nederland de publieke investeringen moeten 
verhogen om te voldoen aan het doel van 1,25% 'total public effort' ten 
aanzien van R&D zoals voorgesteld in het Pact voor Onderzoek en 
Innovatie. 
 
Antwoord 
De Europese Commissie stelt in de Raadsaanbeveling een niet-bindend Pact voor 
Onderzoek en Innovatie voor dat de lidstaten vraagt hun publieke uitgaven aan 
R&D te verhogen naar 1,25% in 2030, om zo ook private investeringen verder te 
stimuleren. Het kabinet ziet het als bezwaarlijk om dit nieuwe streefcijfer van 
1,25% van het bbp voor publieke middelen voor R&D in 2030 in te voeren 
(Kamerstuk 22112, nr. 2967). De verwachting is dat een dergelijk streefcijfer van 
de Europese Commissie op een later moment kan worden vastgelegd als een 
norm, bijvoorbeeld in het Europees Semester. Daarbij vraagt het behalen van dit 
streven een verhoging van de publieke middelen voor R&D in de totale EU met 
ongeveer de helft. Het kabinet ziet graag dat er breder wordt gekeken dan alleen 
 
7
 Hierbij is uitgegaan van R&D-financieringscijfers van het CBS over 2019 in combinatie met het WBSO-bedrag 
over 2019, aangezien de WBSO buiten beschouwing blijft als publieke R&D-financiering in de cijfers van het CBS. 
Naast publieke en private financiering uit Nederland is rekening gehouden met publieke en private financiering uit 
het buitenland. 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
kwantificering van de omvang van de fiscale maatregelen uit van bedragen zoals 
 
9
die door de OECD berekend worden in de R&D tax incentives database.  
 
105 
Met welk bedrag zou Nederland de totale uitgaven aan R&D moeten 
verhogen om te voldoen aan de Lissabon-doelstelling van 3% van het 
bbp? 
 
Antwoord 
Het meest recente jaar waarover R&D-statistieken van het CBS beschikbaar zijn, 
is 2019. In 2019 bedroegen de R&D-uitgaven in Nederland € 17,8 miljard, wat 
gelijk is aan 2,18% van het bbp. De R&D-uitgaven hadden in 2019 6,6 miljard 
euro hoger moeten zijn om een waarde van 3% van het bbp te behalen. Het 
benodigde bedrag zal jaarlijks toenemen vanwege de economische groei 
(noemereffect).  
 
106 
Hoe en wanneer wordt de Kamer geïnformeerd over de besteding van de 
€300 miljoen voor deelname van Nederland aan de IPCEI Micro-
elektronica 2 (ME2) en de IPCEI Cloudinfrastructuur en services (CIS)? 
 
Antwoord 
Zodra uitsluitsel kan worden gegeven over de besteding van de middelen aan 
IPCEI’s, zal de Kamer hierover worden. Dit is echter afhankelijk van het moment 
dat de Europese Commissie goedkeuring verleent aan deze IPCEI’s. Dit is een 
traject dat samen met de participerende lidstaten en de Europese Commissie 
doorlopen wordt. Er wordt op dit moment ervan uitgegaan dat eerst alle 
toetsingsstappen van de Europese Commissie voor alle participerende lidstaten 
doorlopen moeten worden, voordat de Europese Commissie de IPCEI goedkeuring 
geeft. Zodra duidelijk is of en welke projecten een (door de Europese Commissie 
goedgekeurde) overheidsbijdrage kunnen krijgen, zal uw Kamer daarover 
geïnformeerd worden.  
 
107 
In welke range ligt de financieringsbehoefte voor IPCEIs? 
 
Antwoord 
De bandbreedte van de financieringsbehoefte is gerelateerd aan de 
projectvoorstellen die worden ingediend bij interessepeilingen. Zoals is 
aangegeven in de antwoorden op Kamervragen van het lid Amhaouch (kenmerk 
2021D38202) zijn er voor de IPCEI Micro-elektronica 2 (ME2) 
14 projectvoorstellen en voor de IPCEI Cloud Infrastructuur en Diensten (CIS) 
15 projectvoorstellen aangemeld. Het heeft in de begroting voor 2022 in totaal 
300 miljoen euro gereserveerd voor de IPCEIs ME2 en CIS. Voor de IPCEI 
Waterstof zijn er 83 projectvoorstellen ingediend, waaruit 25 zogenaamde directe 
partners zijn geselecteerd waarover de Kamer is geïnformeerd 
 
9
 Europese Commissie (2020), A new ERA for research and innovation, Staff working document, 
https://op.europa.eu/en/publication-detail/-/publication/f8f19fc4-2888-11eb-9d7e-01aa75ed71a1, blz. 34 en 37; 
OECD, Measuring Tax Support for R&D and Innovation, https://www.oecd.org/sti/rd-tax-stats.htm. 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
109 
 
Hoe gaat invulling gegeven worden aan een stabiele continuering van de 
zon- en wind- sector ten behoeve van de klimaatdoelstellingen richting 
2050, nu de doelstelling uit het klimaatakkoord van 35 TWh voor 
hernieuwbaar op land in 2030 al vroegtijdig lijkt te worden behaald? 
 
Antwoord 
In het Klimaatakkoord is een kostenreductiepad afgesproken voor hernieuwbare 
opwek op land. De inzet van de sector in combinatie met steun vanuit de SDE++ 
heeft ervoor gezorgd dat de kostprijs van zon en wind de afgelopen jaren enorm 
is gedaald. Zozeer zelfs dat sommige categorieën voor wind op land op bepaalde 
locaties nu al zonder subsidie uit kunnen. De komende jaren zal dit voor steeds 
meer zon en wind categorieën gelden. In combinatie met een versterkte business 
case door de toenemende vraag is de verwachting dat de sector steeds verder zal 
verzelfstandigen. In dat kader is heeft de stuurgroep extra opgave de extra 
elektriciteitsvraag vanuit de industrie voor 2030 in kaart gebracht. Een soortgelijk 
onderzoek vindt nu plaats voor mobiliteit en de gebouwde omgeving. Daarnaast 
zal het kabinet conform de motie van het lid Van der Lee c.s. van 28 september jl. 
(Kamerstuk 32813, nr. 845) een onafhankelijke partij vragen om advies uit te 
brengen over hoe om te gaan met duurzame energie op land na 2025. 
 
110 
Hoeveel budget is er beschikbaar voor de aankomende ESA 
Ministersconferentie en hoe verhoudt dat bedrag zich tot vorige jaren? 
Kunt u de redenen voor een eventueel verschil in budget inzichtelijk 
maken? 
 
Antwoord 
Tijdens de ESA Ministersconferentie 2022 schrijven de lidstaten van de ESA in op 
verplichte en optionele programma’s. De uitvoering van de programma’s vinden 
hoofdzakelijk plaats in de periode 2023 - 2025, ook al lopen sommige activiteiten 
ook na 2025 door. Het budget voor de verplichte ESA-programma’s bestaat uit 
een EZK en OCW deel. EZK heeft in de periode 2023 – 2025 71,6 miljoen euro 
budget voor de verplichte programma’s, en OCW 81,4 miljoen euro voor het 
wetenschapsdeel van de verplichte programma’s. Voor de optionele ESA-
programma’s heeft EZK een budget van 61,5 miljoen euro beschikbaar in de 
periode 2023 – 2025. Totaal is een budget van 214,5 miljoen euro beschikbaar 
tijdens de ESA Ministersconferentie in 2022.  
 
Tabel 1 Raming ESA Ministersconferentie 2022 in miljoen euro 
 MC 2016 MC 2019 MC 2022* 
ESA verplichte programma’s EZK 67,0 67,0 71,6 
ESA verplichte programma’s OCW 72,2 77,0 81,5 
ESA optionele programma’s EZK 102,8 134,5 61,5 
Totaal budget 241,9  283,5 214,5 
* Verwachte beschikbare middelen in de periode 2023 – 2025  
 
Het verschil in het budget tussen de ESA Ministersconferentie in 2019 en de 
aankomende ESA Ministersconferentie in 2022 bedraagt 69 miljoen euro en kan 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
Antwoord 
 
Voor 3-4 gigawatt (GW) elektrolysecapaciteit is de verwachte onrendabele top 
circa 5 miljard euro. De uiteindelijke hoogte van het benodigde budget hangt 
volledig af van het gekozen beleid (subsidies versus normering) en de 
ontwikkeling van relevante prijzen (ETS, aardgas, elektriciteit, waterstofimport). 
 
114 
Hoeveel geld wordt in 2022 en daarna uitgetrokken voor de aangepaste 
subsidieregeling Versnelde Klimaatinvesteringen Industrie? 
 
Antwoord 
Voor 2022 is een budget beschikbaar van 14 miljoen euro vanuit de ODE-
compensatie. Voor de VEKI-regeling is voor 2022 en verder geen budget 
beschikbaar voor nieuwe openstellingen. Er is uitsluitend meerjarig kasbudget 
beschikbaar voor uitfinanciering van de regeling zoals die is opengesteld in 2021. 
Met het huidig beschikbare budget van 14 miljoen euro zal de regeling per 
1 januari 2022 niet worden opengesteld – zie ook het antwoord op vraag 116. 
Bekeken zal worden of in dat geval het budget op een andere wijze voor ODE 
compensatie beschikbaar gemaakt kan worden in 2022. 
 
115 
Wordt de subsidieregeling versnelde Klimaatinvesteringen Industrie 
gericht op de kleinere industriebedrijven die geraakt worden door de 
verhogingen van de energiebelastingen en de ODE-heffing in de derde 
schijf? 
 
 
Antwoord 
De bedrijven die een significante lastenstijging hebben ervaren door de verhoging 
van het ODE-tarief in de derde schijf elektriciteit zijn bedrijven van verschillende 
grootte. Daarnaast is het energieverbruik van bedrijven bepalend voor de mate 
waarin de tariefsaanpassing heeft geleid tot hogere lasten. De VEKI-
subsidieregeling maakt geen onderscheid in de grootte van bedrijven in de 
industrie of het energieverbruik van het bedrijf bij de behandeling van de 
subsidieaanvraag. Hierdoor hebben de door de ODE-aanpassing getroffen 
bedrijven toegang tot de verruimde VEKI-regeling in 2021, maar is het niet 
mogelijk om de regeling uitsluitend op deze bedrijven te richten omdat de 
diversiteit van de bedrijven te groot is om helder onderscheid te maken. 
Daarnaast is een beperkt deel van het additionele budget voor de regeling in 2021 
afkomstig van het ODE-compensatiebudget (14 miljoen euro) en komt de rest 
(47,5 miljoen euro) uit het budget voor het versnellen van procesefficiëntie en 
energiebesparing, als onderdeel van het Urgenda-maatregelenpakket (Kamerstuk 
32813, nr. 496). Aan deze maatregelen zijn geen voorwaarden gesteld wat betreft 
het type bedrijf dat hiermee ondersteund dient te worden. 
 
116 
Waarom is er 2022 is er geen budget voor de VEKI gereserveerd? 
 
Antwoord 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
de ontwikkeling van nieuwe financiële instrumenten die samenwerking tussen 
 
kennisinstellingen en het MKB versterken.  
 
Een positieve ontwikkeling is dat kennisinstellingen er over de gehele breedte 
steeds meer werk van maken om hun ambities op het gebied van 
kennisoverdracht, valorisatie en ondernemerschap vorm te geven. Dit blijkt o.a. 
uit de strategie “valorisatie met hoge ambitie” van de VSNU en de NFU. In deze 
strategie worden ook enkele kansrijke initiatieven geïdentificeerd om valorisatie te 
versterken. Een voorbeeld hiervan is het Faculty of impact-programma, waarmee 
door de kennisinstellingen wordt gestart. Met dit programma worden PhD’s 
worden ondersteund bij het opzetten van een eigen bedrijf rondom een 
maatschappelijke uitdaging. Het programma richt zich daarbij op kansrijke 
proposities met een lange ontwikkeltijd en een hoog technologisch risico en 
marktrisico.  
 
Zoals eerder aangegeven door dit demissionaire kabinet is het aan het volgende 
kabinet om deze ambities verder te ondersteunen en om een impuls voor 
valorisatie en een sterker ecosysteem voor kennisintensieve bedrijven te 
realiseren (Kamerstuk 33 009, nr. 99). 
 
118 
Waarom is ervoor gekozen om de €100 miljoen voor het realiseren 
van toekomstbestendige winkelgebieden en vitale binnensteden te 
verspreiden over zes jaren i.p.v. vier jaren (t/m 2026)? 
 
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 55. 
 
119 
Is de regeling horende bij de €100 miljoen voor het realiseren 
van toekomstbestendige winkelgebieden en vitale binnensteden reeds 
opengesteld? Indien niet, wanneer wel? Waaraan wordt de €9 miljoen in 
2021 uitgegeven? 
 
Antwoord 
Zie het antwoord op de vragen 56 en 61. 
 
120 
Hoeveel FTE binnen EZK houdt zich momenteel bezig met toerisme? 
 
Antwoord 
De gastvrijheidseconomie en toerisme raakt veel beleidsterreinen binnen EZK. De 
personele inzet is dan ook over verschillende directies verdeeld en afhankelijk van 
beleidsvragen die spelen. Binnen de directie Topsectoren en Industriebeleid zijn er 
verschillende mensen werkzaam die functioneren als accounthouder en eerste 
aanspreekpunt voor sectoren uit de gastvrijheidseconomie en toerisme. Aangezien 
het ministerie van EZK niet langs sectorale lijnen is georganiseerd is de totale 
inzet in FTE niet op die manier uit te drukken. In 2020 en 2021 is de personele 
inzet voor deze sector in verband met de coronacrisis opgeschaald. 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
Kan meer toelichting worden geven op de schommeling in budget voor 
 
het fond Deep Tech Fund in 2026 in vergelijking met de jaren 2020-
2025? 
 
Antwoord 
Voor het Deep Tech Fund stelt het kabinet eenmalig 175 miljoen euro 
beschikbaar. Invest-NL stelt 75 miljoen euro ter beschikking en brengt de totale 
omvang van het fonds op 250 miljoen euro. Het doel van het fonds is o.a. om 
bedrijven die hoogtechnologische innovaties ontwikkelen voor Nederland te 
behouden. Dit vereist niet alleen investeringen van een relatief kleinere omvang in 
de vroege fase, maar ook grotere doorgroei investeringen in een latere 
levensfase. Het Deep Tech Fund heeft beide mogelijkheden. Omdat de doorgroei 
investeringen op een later moment worden verwacht is in 2026 een relatief groot 
bedrag gereserveerd voor de periode vanaf 2026. 
 
125 
Wat is de laatste stand van zaken rondom de uitvoering van de motie-Van 
der Lee over verlagen temperatuur warm tapwater (Kamerstuk 34902, nr. 
6)?  
 
Antwoord 
Het door het ministerie van I&W opgedragen onderzoek van het bureau 
Berenschot in samenwerking met KWR waarin elementen van de regelgeving zijn 
getoetst aan de meest recente wetenschappelijke inzichten is inmiddels afgerond. 
De Kamer wordt binnenkort geïnformeerd over de consequenties van de 
uitkomsten van dit onderzoek voor de daadwerkelijke mogelijkheid om de 
temperatuureis voor warm tapwater bij woningen te verlagen. 
 
 
126 
Welke doelen van de energietransitie komen in gevaar door het tekort 
aan technisch personeel?  
 
Antwoord 
De invloed van het tekort aan technisch personeel is vooral merkbaar op het 
terrein van netverzwaring en energie-infrastructuur, verduurzaming van woningen 
(isolatie en installatie), laadinfrastructuur voor elektrische voertuigen en de 
realisatie van hernieuwbare energie op land en op zee. Met name netbeheerders, 
energiebedrijven en bedrijven in de bouw en installatie hebben te maken met 
grote tekorten. In de Monitor Klimaatbeleid zal uitgebreider worden ingegaan op 
welke specifieke beroepsgroepen in de techniek en ICT te maken hebben met 
krapte op de arbeidsmarkt. De regering zet in op bestrijding van het tekort aan 
technisch personeel, onder andere via het Techniekpact. Het Techniekpact helpt 
de aansluiting van het onderwijs op de arbeidsmarkt in de technieksector te 
verbeteren en daarmee het tekort aan technisch personeel terug te dringen. Over 
de kabinetsinzet voor het Techniekpact voor 2021 is uw Kamer reeds 
geïnformeerd (Kamerstuk 326 37, nr. 438).  
 
127 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
Het openstellingsbudget van de najaarsronde SDE++ 2021 is zorgvuldig bepaald 
 
aan de hand van de beschikbare financiële middelen, waarbij ook rekening wordt 
gehouden met de verwachte ontwikkeling van projecten in de verschillende 
categorieën (de zogenaamde pijplijn). Er vindt in de SDE++ echter ook 
concurrentie tussen technieken plaats. Geothermie komt, in vergelijking met 
sommige andere technieken, later aan bod omdat het een relatief dure optie is en 
de SDE++ conform het Regeerakkoord stuurt op kosteneffectiviteit en daarmee de 
kosten van de transitie voor huishoudens en bedrijven zo laag mogelijk te houden. 
Na de openstelling van de SDE++ in 2022 is beoogd een effectieve stimulering 
van de verschillende technologieën te borgen. De komende periode wordt nader 
uitgewerkt hoe dat het meest effectief kan, zonder dat er technieken worden 
uitgesloten. Daarbij wordt de komende periode een systeem met minimale 
afbakening tussen (groepen van) technologieën uitgewerkt en zo snel mogelijk 
geïntroduceerd. Vanwege de benodigde wijzigingen in de regelgeving wordt het 
aangepaste systeem vanaf 2023 opengesteld voor aanvragen. Hiermee wordt ook 
uitvoering gegeven aan de motie van der Lee/Thijssen (Kamerstuk 32 813, nr. 
846). Dat is ook zo gecommuniceerd naar uw Kamer in de Miljoenennota voor 
2022 (Kamerstuk 35 925, nr. 1).  
 
130 
Wat is het budget van de najaarsronde SDE++ 2021?  
 
Antwoord 
Het budget voor de najaarsronde SDE++ 2021 is 5 miljard euro. 
 
131 
Hoe wordt de additionele 3 miljard voor SDE++ besteed over de tijd?  
 
 
 
Antwoord 
In de Miljoenennota 2022 is aangegeven dat er een additionele 3 miljard euro 
voor de SDE++ beschikbaar wordt gesteld. Het precieze openstellingsbudget van 
de SDE++ ronde in 2022 wordt op een later moment bepaald aan de hand van de 
interesse van de markt en de beschikbare middelen. Bij het vaststellen van het 
openstellingsbudget wordt er aanvullend rekening mee gehouden dat (1) een deel 
van de projecten uiteindelijk niet door gaat of minder produceert dan verwacht en 
(2) niet de maximale subsidie aan projecten hoeft te worden uitgekeerd, omdat de 
energieprijzen en ETS-prijs in de toekomst stijgen. Het is nog niet mogelijk om de 
besteding van het additionele openstellingsbudget voor de SDE++ over de tijd te 
schetsen doordat het openstellingsbudget van de SDE++-ronde in 2022 nog 
vastgesteld moet worden en de daaruit volgende kasuitgaven afhankelijk zijn van 
de (tijdige) realisatie van projecten, de daadwerkelijke opwekking van energie of 
CO -reductie én de toekomstige ontwikkeling van de energieprijzen en de ETS-
2
prijs. 
 
132 
Wat is de verwachte jaarlijkse opbrengst van de nationale CO2-heffing 
tussen 2022 en 2030? 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
belasting en/of heffing waarmee beoogd wordt om algemene middelen te 
 
genereren een andere lastenverdeling zal kennen. De keuzes die worden gemaakt 
bij het bepalen van het alternatieve financieringsinstrument voor het ophalen van 
algemene middelen zijn daarom bepalend voor de mutaties die optreden in de 
lastenverdeling tussen huishoudens. Ook wijzigingen in de lasten voor lage 
inkomens zijn sterk afhankelijk van keuzes die worden gemaakt voor alternatieve 
financieringsinstrumenten.  
 
135 
Waar zit de grootste onzekerheid in het klimaatbeleid en hoe wordt daar 
rekening mee gehouden? 
 
Antwoord 
De grootste onzekerheid in het klimaatbeleid betreft het klimaatbeleid van de 
landen buiten de EU. De uitstoot binnen Nederland is vooral afhankelijk van de 
internationale ontwikkelingen op de energiemarkten die bepalen op welke 
capaciteit kolen en gascentrales in Nederland worden ingezet met de daaraan 
gerelateerde uitstoot. Waar het de inzet van kolencentrales betreft is wettelijk 
vastgelegd dat die vanaf 2030 geen elektriciteit meer op basis van kolen mogen 
produceren. De gascentrales zullen naar verwachting steeds minder worden 
ingezet naarmate er meer duurzame alternatieven worden ingezet. In 
internationaal verband blijft Nederland inzetten op wereldwijd ambitieus 
klimaatbeleid, om zo te zorgen dat we mondiaal tot CO -reductie komen.  
2
 
136 
Welke positieve en welke negatieve financiële prikkels zitten er in de 
begroting in de richting van fossiele energie?  
 
 
 
Antwoord 
Er is in de Kamerbrief van 14 september 2020 (Kamerstuk 32813, nr. 566) een 
overzicht opgesteld van de fiscale en niet-fiscale maatregelen op de begroting ten 
behoeve van (onder andere) fossiele brandstoffen. Daarbij is dit jaar een aantal 
aanvullende posten opgenomen in bijlage 10 van de Miljoenennota 2022 
(Kamerstuk 35 925, nr. 2). Zie ook mijn antwoord op vraag 215. 
De nationale CO -heffing is een voorbeeld van een prikkel om fossiele 
2
energieverbruik te beperken en daarnaast zijn er ook nog de EU ETS inkomsten 
waarmee fossiel energieverbruik ontmoedigd wordt. Daarnaast staan er een 
aanzienlijk aantal maatregelen ter stimulering van alternatieven voor fossiele 
brandstoffen, zoals de SDE-regeling, de ISDE, de salderingsregeling. Hoewel deze 
het gebruik van fossiele brandstoffen niet direct ontmoedigt, stimuleren deze 
maatregelen investeringen in alternatieven voor fossiele brandstoffen en 
verkleinen daarmee de onrendabele top van deze alternatieven. Zodoende dragen 
deze bij aan het verminderen van het fossiele energieverbruik.  
 
137 
Welke maatregelen worden er genomen om energie-armoede tegen te 
gaan?  
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
Of een huishouden zijn energierekening kan betalen, hangt niet alleen af van de 
 
uitgaven aan energie, maar ook van de andere noodzakelijke uitgaven van het 
huishouden. Het kabinet weegt daarom in de koopkrachtbesluitvorming jaarlijks 
integraal alle plussen en minnen voor huishoudens, waaronder de 
energierekening. Het kabinet monitort de ontwikkeling van de energierekening 
nauwgezet. Het CBS en het PBL publiceren vanaf 2020 jaarlijks een update van de 
energierekening van huishoudens. Daarnaast heeft het PBL op 28 oktober bij de 
publicatie van de Klimaat- en Energieverkenning een raming gegeven van de 
ontwikkeling van de energierekening op de lange termijn. 
 
138 
Wat betalen grootgebruikers aan nettarieven vergeleken met 
kleinverbruikers?  
 
Antwoord 
Het nettarief dat een aangeslotene van het elektriciteitsnet of gasnet moet betalen 
is afhankelijk van de mate dat het net wordt gebruikt. Voor de verdeling van de 
netkosten gelden een aantal randvoorwaarden: de tarieven mogen niet 
discrimineren, moeten transparant zijn en moeten de werkelijke kosten 
weerspiegelen. Door deze randvoorwaarden toe te passen worden de netkosten in 
beginsel betaald door degenen die ze veroorzaken. 
 
139 
Kan een overzicht worden gegeven van de financiële kosten en baten van 
de energie- en klimaattransitie voor respectievelijk grote industrie, 
midden- en kleinbedrijf en huishoudens?  
 
Antwoord 
De doorrekening van lastengevolgen voor burgers, bedrijven en overheid van de 
transitie is gemaakt door CPB bij het Klimaatakkoord (Kamerstuk 32 813, nr. 
306). De gevolgen voor het mkb zijn in kaart gebracht in de MKB-impacttoets van 
het Klimaatakkoord (Kamerstuk 32 637, nr. 423). 
 
140 
Kan becijferd worden welke impact de recente ontwikkeling op de 
energiemarkt heeft op de raming van de beschikbare middelen voor de 
klimaattransitie?  
 
Antwoord  
Zie het antwoord op vraag 16. 
 
141 
Hoeveel van de 5,9 biljoen dollar subsidie die volgens het Internationaal 
Monetair Fonds (IMF) wereldwijd jaarlijks in de fossiele industrie wordt 
geïnvesteerd, gebeurt in Nederland?  
  
Antwoord 
Het IMF rapport presenteert geen resultaten specifiek voor Nederland. Vanwege 
het hanteren van een andere onderzoeksmethodologie en definitie van de term 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
de herziening van de Richtlijn Energiebelastingen zodat deze past in het streven 
 
naar een CO2-neutrale energiehuishouding in 2050. Dit voorstel biedt kansen 
voor verminderen of afschaffen van financiële prikkels voor fossiele brandstoffen 
in Europees verband en kan als input dienen voor een nieuw kabinet. Het BNC 
fiche met de positie van het kabinet is op 17 september jl. met uw Kamer 
gedeeld.  
 
143 
Wie heeft de PME aandelen in fossiel overgekocht? 
 
Antwoord 
In de maanden juni t/m augustus van dit jaar heeft pensioenfonds PME alle olie- 
en gasbeleggingen verkocht. Het is niet bekend wie deze aandelen in fossiel heeft 
overgekocht. Hierover zijn geen data beschikbaar. PME heeft niet bekend gemaakt 
aan wie deze aandelen zijn verkocht.  
 
144 
Kan worden aangegeven welke impact Environmental, Social en 
Governance (ESG) beleid van institutionele beleggers heeft gehad op de 
CO2-uitstoot?  
 
Antwoord 
Nee. Niet alleen is het onmogelijk om exact toe te rekenen welke uitstoot of 
vermindering daarvan het gevolg is van ESG beleid, er is op dit moment geen 
standaard voor het registreren van klimaatimpact waardoor de uitstoot van 
investeringen van institutionele beleggers optelbaar of volledig vergelijkbaar zou 
zijn.  
Wel brengen de Nederlandse institutionele beleggers zoals afgesproken in het 
klimaatcommitment voor al hun relevante financieringen en beleggingen in kaart 
wat de klimaatimpact is, waardoor dus in hun jaarverslagen na te lezen is wat 
veranderingen zijn. Hiermee is de verwachting dat er in de toekomst meer 
standaardisatie is waardoor deze resultaten vergelijkbaar worden. 
 
145 
Kan de ontwikkeling van CO2- uitstoot van de industrie over de afgelopen 
20 jaar worden uitgesplitst naar sector dan wel bedrijfstak? Kan 
inzichtelijk worden gemaakt wat deze uitstoot was over de afgelopen 20 
jaar?  
 
Antwoord 
Informatie over de sectorale ontwikkeling van de uitstoot van broeikasgassen is te 
vinden bij het CBS (https://www.cbs.nl/nl-nl/dossier/dossier-
broeikasgassen/hoofdcategorieen/welke-sectoren-stoten-broeikasgassen-uit). 
Voor de sector industrie is daar alleen een beperkte uitsplitsing naar sub-sectoren 
beschikbaar (zie figuur). 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
Antwoord 
 
De emissies van CO2 (en andere broeikasgassen) worden bijgehouden door het 
RIVM in de emissieregistratie en zijn daar openbaar in te zien 
(www.emissieregistratie.nl ). De CO2 emissies van de huidige 10 grootste 
industriële uitstoters zijn weergegeven in de onderstaande tabel voor de periode 
1990 – 2019 (het laatste jaar waarvoor de gegevens op bedrijfsniveau 
beschikbaar zijn). 
Top-10 industriële uitstoters CO2 (in Mton CO2)(1)    
 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2018 2019 
Shell Nederland 6,65 6,82 5,74 8,64 6,78 5,57 6,96 6,66 
Tata Steel IJmuiden BV (2) 5,97 6,31 5,70 6,40 6,24 6,21 6,59 6,35 
Chemelot Site Permit BV 3,78 4,46 4,50 3,56 4,42 4,78 4,64 4,09 
Dow Benelux BV (Hoek) 3,05 3,17 1,87 3,21 3,08 2,62 2,70 4,03 
Esso Nederland BV 
(Raffinaderij Rotterdam) 1,62 2,21 2,13 2,35 2,20 2,33 2,01 2,75 
YARA Sluiskil BV 2,55 2,53 2,71 2,79 2,85 2,55 2,48 2,22 
BP Rotterdam Refinery 1,50 1,47 2,23 1,98 2,25 2,34 2,25 2,15 
Zeeland Refinery N.V. 0,83 1,34 1,31 1,53 1,48 1,54 1,63 1,59 
Air Liquide Nederland BV n.b. 0,48 0,75 n.b. 0,05 0,67 0,66 0,92 
Air Products Nederland BV 0,46 0,31 0,21 0,38 0,40 0,90 0,86 0,86 
29,0 30,8 29,5
Totaal 26,39 9 27,15 4 29,75 1 30,80 31,61 
Bron: RIVM - Emissieregistratie 
(www.emissieregistratie.nl )       
(1): Exclusief emissies van andere broeikasgassen dan CO2 en de emissies van 
energieleverende WKK installaties 
(2): Cijfers Tata Steel exclusief emissies van de verbranding van procesgassen in de Nuon 
energiecentrale (in 2019 3,88 Mton) 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
kunstmest-, bouwmaterialen- en basismetaalindustrie zijn de drie bedrijfstakken 
 
met de grootste afname (elk ongeveer 2 megaton).” 
Bovenstaande gegevens lenen zich niet goed voor conclusies over het doelbereik. 
De reductiedoelen in de Klimaatwet hebben betrekking op 2030 en 2050 en op 
alle klimaatsectoren samen, niet alleen de industrie. In het Klimaatakkoord zijn 
wel doelen per sector afgesproken, inclusief vele beleidsmaatregelen, juist om een 
versnelling van de emissiereductie te bewerkstelligen. De sector industrie is de 
enige sector waarbij het reductiedoel van 14,3 Mton uit het Klimaatakkoord 
wettelijk geborgd is door middel van de CO -heffing. Uit de Klimaatnota die op 
2
28 oktober aan uw Kamer is gestuurd, blijkt in hoeverre de sectoren hun doelen 
zullen halen, volgens de meest recente berekeningen van het PBL in de Klimaat- 
en Energieverkenning 2021, die op dezelfde dag verschijnt. 
 
149 
Kan de CO2-uitstoot van de sector mobiliteit worden uitgesplitst in 
transport, openbaar vervoer en personenvervoer per auto? Kan bij 
transport een uitsplitsing worden gemaakt naar transportvorm?  
 
Antwoord 
Op CBS-Statline is voor alle jaren tussen 1990 en 2020 een nadere uitsplitsing te 
vinden van emissies vanuit mobiele bronnen naar lucht op Nederlands 
grondgebied. Mobiele bronnen zijn transportmiddelen en mobiele werktuigen met 
een verbrandingsmotor, inclusief buitenlandse transportmiddelen en scheepvaart 
op het Nederlands deel van het (Europees) Continentaal Plat. Binnen de 
emissiecijfers voor mobiele bronnen wordt onderscheid gemaakt tussen 
wegverkeer, binnenvaart, visserij, railverkeer, luchtvaart, zeevaart en mobiele 
werktuigen. Een apart onderscheid voor openbaar vervoer wordt niet gemaakt. 
Transport (hier opgevat als goederenvervoer over de weg) en personenvervoer 
worden wel uitgesplitst. Binnen wegverkeer wordt een nader onderscheid gemaakt 
naar personenauto’s, vrachtvoertuigen en overig. Nadere uitsplitsingen zijn er ook 
binnen railverkeer (personenvervoer, vrachtvervoer) en mobiele werktuigen 
(landbouw, bouwnijverheid en overige sectoren). De CBS-Statline statistiek met 
emissies van het wegverkeer bevat een nadere uitsplitsing met cijfers voor de 
feitelijke emissies naar lucht op Nederlands grondgebied van personenauto’s, 
motortweewielers, bromfietsen, bestelauto's, vrachtauto's, trekkers, autobussen 
en speciale voertuigen. 
In de KEV2021 staat een tabellenbijlage met voor elk van de klimaatsectoren 
uitsplitsingen voor broeikasgasemissies in 1990, 2015, 2019 en 2020 en voor de 
projecties voor 2025 en 2030.  
 
150 
Wat is het percentage duurzame energie dat door huishoudens wordt 
gebruikt?  
 
151 
Wat is het percentage duurzame energie dat door de sector energie als 
geheel wordt gebruikt?  
 
152 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
klimaatkeuzes’ van de stuurgroep 55% o.l.v. Laura van Geest wordt uitgegaan 
 
van een investering van gemiddeld 13.271 euro om een woning van label G, F en 
E naar de isolatiestandaard te verbeteren (rapport Van Geest, bijlage 3, annex 5, 
voetnoot 52 (p. 121) en voetnoot 63 (p. 128)). Daarbij wordt uitgegaan van een 
subsidie van gemiddeld 4.000 euro. Voor de verduurzaming van de 1 miljoen 
koopwoningen met een energielabel E of slechter is in dat geval 4 miljard euro 
subsidie nodig.  
 
159 
Hoeveel budget is nodig om alle slecht geïsoleerde huurwoningen (zowel 
particulier als woningcorporatie) voor 2030 te isoleren?  
 
Antwoord 
Van de 3,3 miljoen huurwoningen hebben ongeveer 525.000 woningen een 
energielabel E of slechter. In het rapport ‘Bestemming Parijs, wegwijzer voor 
klimaatkeuzes’ van de stuurgroep 55% onder leiding van Laura van Geest wordt 
uitgegaan van een investering van gemiddeld 13.271 euro om een woning van 
label G, F en E naar de isolatiestandaard te verbeteren (rapport Van Geest, bijlage 
3, annex 5, voetnoot 52 (p. 121) en voetnoot 63 (p. 128)). Daarbij wordt 
uitgegaan van een subsidie van gemiddeld 4.000 euro. Voor de verduurzaming 
van de 525.000 huurwoningen met een energielabel E of slechter is in dat geval 
2,1 miljard euro subsidie nodig. 
 
160 
Wat is de bijdrage aan de ODE-opbrengsten van de 10 grootste 
industriële uitstoters over de afgelopen 10 jaar? Kan inzichtelijk worden 
gemaakt wat deze uitstoot was over de afgelopen twintig jaar?  
 
Antwoord 
Een uitsplitsing van de ODE-opbrengsten naar specifieke bedrijven is niet 
beschikbaar doordat er geen cijfers beschikbaar zijn over het energetische 
aardgas- en elektriciteitsverbruik van individuele bedrijven. Hierdoor is het 
onmogelijk om de bijdrage van specifieke bedrijven aan de ODE te geven. 
De uitstoot van de grootste uitstoters onder het EU ETS is beschikbaar via de 
website van de Nederlandse Emissieautoriteit, onderstaande tabel presenteert een 
overzicht van de jaarlijks gerapporteerde emissie van de tien grootste uitstoters in 
2020. 
 
Totale uitstoot 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 
(in Mton CO ) 
2
Vattenfall Power  11,98  10,49  11,78  12,04  11,73  12,20  12,70  9,58 
Generation 
Netherlands B.V. 
Tata Steel          
IJmuiden B.V. 5,99 5,93 6,29 6,30 6,97 6,59 6,35 5,79 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
 
  
Totaal bedrijven 1.679 1.679 
Industrie totaal 389 397 
Sectoren     
Voedings- en genotmiddelenindustrie 119 121 
Textiel-, kleding- en lederindustrie 11 11 
Hout-, papier- en grafische industrie 37 38 
Aardolie industrie 13 13 
Chemische en farmaceutische industrie 81 84 
Bouwmaterialenindustrie 12 12 
Basismetaalindustrie 0 0 
Metaalproducten en machine-industrie 57 58 
Transportmiddelenindustrie 11 11 
Overige industrie en reparatie 47 48 
Landbouw 184 188 
Bedrijven buiten industrie en landbouw 1.106 1.125 
 
162 
Wat is de ODE-opbrengst per belastingschijf, met en zonder 
vrijstellingen?  
 
Antwoord 
In onderstaande tabel wordt een overzicht gegeven van de verwachte ODE-
opbrengst per schijf in 2022. Zoals in de Memorie van Toelichting bij het 
oorspronkelijke wetsvoorstel is gecommuniceerd, was beoogd om circa 2,7 miljard 
euro op te halen in 2022. Onderstaande berekeningen zijn gebaseerd op de meest 
recent beschikbare grondslagen, daardoor valt de verwachte opbrengst iets lager 
uit. Een eventueel verschil tussen raming en realisatie wordt opgevangen via de 
algemene middelen. De ODE is ex-ante gekoppeld aan de raming van de SDE-
kasuitgaven bij het sluiten van het regeerakkoord. Indien ervoor gekozen zou 
worden om over te gaan op het (geleidelijk of gedeeltelijk) afschaffen van fiscale 
regelingen zoals vrijstellingen dan leidt dat tot een verbreding van de grondslag 
van de ODE. Daardoor wordt dezelfde ODE-opbrengst met lagere ODE-tarieven 
gerealiseerd. Het afschaffen van een vrijstelling en de daaruit volgende 
grondslagverbreding kan wegens de wisselwerking tussen de ODE en de SDE-
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
 
 
163 
Wanneer gaat de industrie de invoering van de nationale CO2-heffing 
voelen? En hoeveel Mton CO2-reductie gaat dit dan per jaar opleveren? 
 
Antwoord 
In 2021 ontvangt een overgrote meerderheid van de bedrijven meer 
dispensatierechten dan er daadwerkelijke uitstoot is. De enkele bedrijven 
waarvoor dat niet geldt kunnen dispensatierechten (tegen een naar verwachting 
lage prijs) kopen van andere bedrijven. De prikkelwerking van het introductiejaar 
is daarmee beperkt. Dit neemt niet weg dat ieder bedrijf nu al wordt geprikkeld 
om maatregelen te nemen. Dit komt omdat het aantal dispensatierechten voor de 
industrie per jaar afneemt, totdat de doelstelling van 14,3 Mton reductie in 2030 
is bereikt.  
Naar verwachting heeft de industrie als geheel vanaf 2024 minder 
dispensatierechten in omloop dan op basis van de jaarlijkse vrijgestelde uitstoot 
mag worden aangenomen. Vanaf 2024 wordt de belaste uitstoot dus voelbaar 
door de heffing. Dit kan per individueel bedrijf verschillend uitpakken. Dit 
betekent dat zo goed als ieder bedrijf in de periode 2021-2030 potentieel een 
belastingaanslag boven het hoofd hangt, maar vanaf 2024 moeten de reductie 
maatregelen concreet worden. Gegeven de lange investeringstermijnen in de 
industrie, zijn nu al investeringen door de industrie nodig om het betalen van de 
CO -heffing te vermijden. 
2
 
164 
Kan per gesubsidieerde duurzaamheidsmaatregel worden aangegeven 
hoeveel CO2-reductie deze specifieke maatregel oplevert? Om hoeveel 
euro per ton CO2 gaat het, per specifieke maatregel? 
 
Antwoord 
Nee, deze informatie is niet beschikbaar omdat de analyse van de impact van het 
beleid niet per afzonderlijke maatregel kan worden uitgevoerd maar alleen 
integraal om ook rekening te houden met de interactie van diverse 
beleidsmaatregelen. 
 
165 
Wat betekent het voorgenomen hogere reductiedoel van 55 procent in 
2030 voor de voorgestelde nationale CO2-heffing? Kan dit worden 
aangegeven voor zowel de hoogte van het vast te stellen bedrag per ton 
CO2 als voor de benodigde reductie? 
 
Antwoord 
Het Fit-for-55-pakket van de Europese Commissie stelt voor de ETS-sectoren een 
maximale aanscherping voor. Dit is een aanzienlijke uitdaging voor de ETS 
bedrijven. Echter, de nationale CO -heffing is naar verwachting nog steeds 
2
ambitieuzer dan de voorgestelde bijstelling van het ETS. Daarom vraagt de 
aanscherping van het EU-beleid niet om een aanvullende opgave voor de ETS-
sectoren via de nationale CO -heffing. 
2
 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
 
            
Totaal 2.055 1.950 1.639 1.596 1.512 
totaal EB en ODE (€) 706 747 717 809 823 
totaal EB en ODE na 451 372 386 367 361 
belastingvermindering 
(€) 
aandeel EB en ODE in 22% 19% 24% 23% 24% 
totaal (%) 
 
Omdat de cijfers in de publicaties in verschillende prijspeilen zijn uitgedrukt, zijn 
alle cijfers, behalve de 2021 getallen, gecorrigeerd voor een inflatie van 1,4% in 
2021. De inflatiecijfers zijn gebaseerd op de geharmoniseerde 
consumentenprijsindex (hicp) van 2021 uit de Macro Economische Verkenning 
2021 van het CPB. 
Omdat het CBS in de publicatie in het voorjaar van 2021 de energierekening voor 
2021 baseert op de leveringstarieven voor aardgas en elektriciteit in januari 2021 
en deze leveringstarieven sindsdien zijn gestegen, is het waarschijnlijk dat de 
uiteindelijke energierekening voor 2021 hoger uitvalt wanneer met een gemiddeld 
13
tarief over het gehele jaar gerekend wordt. 
 
167 
Kan een overzicht worden gegeven van het vastgesteld verbruik van 
elektriciteit en gas van een gemiddeld huishouden, uitgesplitst naar type 
woning en huishouden, over de afgelopen 20 jaar?  
 
Antwoord 
Het CBS heeft in zijn publicatie ‘Lagere energierekening, effecten van lagere 
prijzen en energiebesparing’ het gemiddelde verbruik van aardgas en elektriciteit 
per woning getoond vanaf het jaar 2012, daaruit volgen de volgende verbruiken: 
 
  Gas (m3 per jaar) Elektriciteit (kWh per 
jaar) 
2012 1.549 3.258 
2015 1.329 2.962 
2020 (prognose) 1.217 2.547 
2021 (prognose) 1.192 2.464 
 
 
13
 CBS StatLine, Gemiddelde energietarieven voor consumenten 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
De gasprijs heeft geen directe impact op de prijs van duurzame energie. Wel 
 
heeft de gasprijs indirect impact op de elektriciteitsprijs omdat gascentrales nog 
voor een aanzienlijk deel voorzien in de Nederlandse (en Europese) 
elektriciteitsopwekking. Door de hogere marktprijzen voor gas en elektriciteit is 
ook de prijs die duurzame energiebronnen ontvangen voor het geleverde gas en 
elektriciteit (en warmte) hoger. Dit verkleint de onrendabele top en de SDE-
uitgaven indien deze projecten via de SDE++ gesubsidieerd worden.  
 
169 
Wat is de ontwikkeling van CO2- uitstoot van de industrie binnen de EU 
(bedrijven die vallen onder EU-ETS) over de afgelopen 20 jaar? Kan dit 
worden uitgesplitst naar sector dan wel bedrijfstak per land?  
 
Antwoord 
De ontwikkeling van de CO -uitstoot van de industrie kan worden ingezien op de 
2
website van het Europees Milieuagentschap (EEA) via: 
https://www.eea.europa.eu/data-and-maps/dashboards/emissions-trading-
viewer-1. De data is beschikbaar vanaf 2005, het moment dat het ETS is gestart. 
Het kan worden uitgesplitst naar land en naar sector. 
 
170 
Kan een overzicht worden gegeven van het totaal aan vrijstellingen, 
fiscale regelingen en andere subsidievormen die de top 10 industriële 
uitstoters hebben ontvangen de afgelopen 10 jaar? Hoeveel was dit het 
afgelopen jaar? 
 
Antwoord 
Voor een aantal industriële processen geldt een vrijstelling van de 
Energiebelasting en ODE-heffing. Deze vrijstelling hangt samen met de Europese 
Richtlijn Energiebelastingen en heeft betrekking op sectoren die gevoelig zijn voor 
internationale concurrentie. De Europese Commissie is op 14 juli 2021 met een 
voorstel gekomen om de richtlijn te herzien. In dat voorstel wordt een aantal van 
de vrijstellingen ingeperkt. Het kabinet steunt deze inperking, omdat deze ruimte 
biedt om specifieke uitzonderingen voor bedrijven of sectoren te beperken, met 
behoud van het gelijke speelveld. 
De financiële omvang van de vrijstellingen en regelingen die betrekking hebben op 
de top 10 industriële uitstoters is niet uit te splitsen naar individuele bedrijven. 
Ook geldt dat de regelingen ook op andere bedrijven dan deze industriële 
uitstoters van toepassing zijn. Wel kan het budgettaire belang van de 
vrijstellingen en de regelingen worden gegeven.  
Zie in de onderstaande tabel een overzicht van de ontwikkeling van het 
budgettaire belang van de fiscale regelingen in de afgelopen vijf jaar. Voor een 
historisch overzicht van het budgettaire belang van deze regelingen kan verwezen 
worden naar voormalige edities van de bijlage ‘Fiscale regelingen’ die jaarlijks 
tegelijkertijd met de Miljoenennota wordt uitgegeven. 
 
Budgettaire beslag fiscale EB/ODE 2016 2017 2018 2019 2020 
regelingen industrie (in € mln) 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
60% van alle coöperaties heeft meer dan 50 leden, een kwart meer dan 100. Hoe 
 
ouder de coöperatie, hoe meer leden deze doorgaans heeft. 
Energiecoöperaties zijn inmiddels te vinden zijn in alle provincies, regio’s en 85% 
van de gemeenten waar bij elkaar 95% van de bevolking woont. Het is niet 
mogelijk om met zekerheid de ontwikkeling van het aantal coöperaties over de 
komende vijf jaar vast te stellen. Volgens Klimaatstichting HIER vlakt de groei van 
het aantal energiecoöperaties nu af, na zeven jaar snelle toename. 
De Publieksmonitor klimaat en energie 2019 van Motivaction laat zien dat 25-30% 
van de Nederlanders aangeeft bereid te zijn deel te nemen aan een 
energiecoöperatie. Dit duidt op een potentieel totaal draagvlak van één tot twee 
miljoen huishoudens. Er is dus nog wel potentieel voor verdere doorgroei van het 
aantal of de omvang van de coöperaties. Over het algemeen lijkt er volgens HIER 
wel een zeker verzadigingspunt bereikt te worden en richten de coöperaties zich 
nu meer op kwaliteit, onder andere door doorontwikkeling naar dynamische en 
effectieve coöperaties met meer eigen projecten, leden en deelnemers. 
 
174 
Hoeveel TWh elektriciteit wekken energiecoöperaties op? Voor welk 
percentage van het huishoudelijk verbruik staat dit gelijk?  
 
Antwoord 
Volgens klimaatstichting HIER waren er in 2020 in totaal 814 collectieve 
zonprojecten. Het totale collectieve zonvermogen in 2020 komt daarmee uit op 
166,4 MWp. Dit is goed voor ongeveer 0,00015 TWh productie per jaar. 
Daarnaast is in 2020 in totaal 229,9 MW coöperatief windvermogen aanwezig in 
Nederland. Deze windturbines leveren ongeveer 0,735 TWh productie per jaar. 
Tezamen zijn de zon-PV-projecten en windprojecten van energiecoöperaties 
volgens HIER vergelijkbaar met het elektriciteitsverbruik van bijna 300.000 
huishoudens. Volgens de KEV2020 is het verbruik van elektriciteit in woningen is 
sinds 2012 ongeveer gestabiliseerd rond de 84 petajoule. Dit is gelijk aan 
ongeveer 23,3 TWh. De opgetelde productie uit zon en wind van 
energiecoöperaties (0,73515 TWh) is gelijk aan ongeveer 3,2% van het totale 
elektriciteitsverbruik in woningen. Op dit moment ligt de productie van 
energiecoöperaties naar verwachting alweer hoger dan in 2020, door de realisatie 
van zon-PV-projecten en windprojecten in 2020 en 2021.  
 
175 
Hoeveel TWh elektriciteit wordt opgewekt door zon op dak, uitgesplitst 
naar woningen (uitgesplitst naar huur en koop) en bedrijfspanden? Voor 
welk percentage van het huishoudelijk verbruik staat dit gelijk?  
 
Antwoord 
In 2020 was het geïnstalleerd vermogen op woningen volgens het CBS 4,33 GW. 
Uitgaande van 900 vollasturen per jaar, wekken deze panelen gezamenlijk bijna 
3,9 TWh aan groene stroom op. Op bedrijfsdaken lag in 2020 ca. 6,39 GW aan 
zonnepanelen. Deze wekten gezamenlijk ongeveer 5,75 TWh op. 
Het elektriciteitsverbruik van alle huishoudens in Nederland samen was in 2020 
ongeveer 75 PJ, wat gelijk staat aan 20,8 TWh. Hiervan werd dus bijna 20% door 
huishoudens zelf opgewekt met de zonnepanelen op hun woningen. Op 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
De Monitor Zon-PV van RVO van 2021 meldt dat in een later stadium van dit jaar 
 
de overzichten van zon-PV per regio/provincie zullen worden gepubliceerd. Daarin 
is per RES-regio het totaal opgestelde vermogen in de regio onderverdeeld in 
woningen en niet-woningen. Per gemeente is daarin de verdeling naar opstelling 
(dak/veld) te zien van gerealiseerde SDE+ projecten en het vermogen dat 
beschikt is maar nog niet gebouwd (dak/veld). Verder laat dat zien wat het dak 
potentieel (grote daken/ totaal) is per gemeente. Hierin wordt geen onderscheid 
gemaakt tussen type vastgoed. 
 
177 
Hoeveel kWh elektriciteit kan een gemiddeld huishouden besparen per 
labelsprong? Welke isolatiemaatregelen zijn hiervoor nodig en hoeveel 
kosten die maatregelen?  
 
Antwoord 
Een energielabel voor een woning zegt iets over de energiezuinigheid van de 
woning voor het gebouwgebonden energiegebruik (ruimteverwarming, warm 
tapwater, eventuele koeling en ventilatie). Het elektriciteitsgebruik voor 
verlichting en apparaten zit niet in het energielabel voor woningen; een 
energielabel zegt dus met name iets over het energiegebruik voor verwarming, en 
niet over andere toepassing van elektriciteit in de woning. Er zijn verschillende 
manieren om een labelsprong te halen, waaronder isoleren, maar ook het 
vervangen van een oude door en nieuwe cv-ketel of (hybride) warmtepomp. De 
werkelijke besparing op het energiegebruik hangt sterk van de bewoner en de 
maatregel af. Dit geldt zeker voor elektriciteitsverbruik. Een labelsprong als 
gevolg van de installatie van een warmtepomp kan het elektriciteitsverbruik juist 
verhogen, wat tevens afhankelijk is van de mate waarin de woning geïsoleerd is. 
Ook de kosten kunnen sterk verschillen per maatregel, waardoor die moeilijk aan 
een labelsprong te relateren zijn. Zie ook: 
https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/energielabel-woningen-en-
gebouwen/energielabel-woning 
Op de website www.verbeterjehuis.nl kunnen woningeigenaren een inschatting 
maken van de mogelijke besparing die met een isolatiemaatregel gehaald kunnen 
worden, evenals van de kosten. Op dit moment wordt deze website geüpdatet. 
Een nieuwe versie zal volgend jaar beschikbaar zijn. 
 
178 
Hoeveel kWh elektriciteit kan een gemiddeld huishouden opwekken 
uitgaande van vier tot zes zonnepanelen? Hoeveel kosten gaan hiermee 
gepaard?  
 
Antwoord 
De opbrengst van een zonnepaneel hangt van meerdere factoren af, zoals de 
plaats van het dak, de richting van de zonnestralen en omgevingsfactoren (o.a. 
schaduw). Zonnepanelen zijn verkrijgbaar in verschillende soorten en maten. Een 
gemiddeld formaat van een zonnepaneel is 1 meter bij 1,65 meter, met een 
standaard vermogen van 250 Wattpiek (Wp). Vier tot zes zonnepanelen tellen 
volgens deze maat op tot 1000 tot 1500 Wp. Volgens de Consumentenbond is in 
Nederland de gemiddelde jaaropbrengst van zonnepanelen in kWh ongeveer 90% 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
Antwoord 
 
Over de werkgelegenheid specifiek per labelsprong is geen informatie 
beschikbaar. Wel is in het Klimaatakkoord afgesproken dat er meer 
arbeidsmarktinformatie beschikbaar komt. Het PBL en het Research-centrum voor 
Onderwijs en Arbeidsmarkt (ROA) voeren daarom momenteel een uitgebreid 
onderzoek uit naar verschillende arbeidsmarkt-aspecten van het Klimaatakkoord. 
Onderzoeksbureau Ecorys heeft in februari 2021 in opdracht van de NVDE wel al 
becijferd dat verwachte groei van de vraag naar arbeid die ontstaat door het 
Klimaatakkoord als geheel uitkomt op 23.000 extra fulltime banen tot 2030 
(https://www.nvde.nl/wp-content/uploads/2021/02/Klimaatbeleid-en-de-
arbeidsmarkt-Ecorys-rapport-26-februari-2021.pdf). 
 
182 
Hoeveel woningen staan binnen een straal van anderhalve kilometer van 
een windturbine? En hoeveel binnen een straal van twee kilometer? In 
hoeveel van deze gevallen betreft het een windpark? 
 
Antwoord 
Circa 280.000 woningen staan binnen een straal van 1,5 kilometer van een 
windturbine. Dit is minder dan 4 % van het totaal aantal woningen. Bij ca. 
135.000 van deze woningen gaat het om een windpark (= ca. 2%), waarbij voor 
een windpark in dit geval is uitgegaan van 2 turbines of meer (zodat solitaire 
windmolens achter op het erf van een agrariër hier niet onder vallen).  
Binnen een straal van twee kilometer van een windturbine bevinden zich ca. 
580.000 woningen. Dit betreft ongeveer 7,5% van het totaal aantal woningen. Bij 
ca. 320.000 van deze woningen gaat het om een windpark (= ca. 4%). 
 
183 
Welke plannen voor windmolenparken liggen nog op de plank?  
 
Antwoord 
De Monitor Wind op Land 2020 (Kamerstuk 33 612, nr. 77) laat zien dat op dit 
moment 4.177 MW gerealiseerd is aan windenergie op land (ca 2.230 
windturbines). Daarnaast zijn er windparken in voorbereiding: 2.783 MW bevindt 
zich in de fase ‘bouw in voorbereiding’, 185 MW in de vergunningenprocedure, 
129 MW in de ruimtelijke procedure en 586 MW in het voortraject. Het nu 
operationele vermogen, samen met alle windparken die in voorbereiding zijn, telt 
op tot 7.860 MW. Daarnaast zijn, zoals ook aangegeven in bovengenoemde brief, 
in de RES’en nieuwe zoekgebieden voor wind opgenomen.  
 
184 
Klopt het dat plannen voor windmolens zijn gebaseerd op arbitraire en 
verouderde cijfers, die nog niet uitgaan van het grote potentieel van wind 
op zee?  
 
Antwoord 
Nee dat klopt niet. In het Klimaatakkoord zijn afspraken gemaakt om in 2030 te 
komen tot 49% CO -reductie ten opzichte van 1990. Dit resulteerde voor het 
2
onderdeel elektriciteit in een opgave van grofweg 90 TWh hernieuwbare 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
Dit bedrag loopt tot en met 2022. Hiervan wordt ca. de helft besteed aan 
 
activiteiten in de RES’en en de andere helft t.b.v. aardgasvrije wijken. Een besluit 
over een vervolg is aan een nieuw kabinet. 
Daarnaast heeft klimaatstichting HIER in 2021 een eenmalige subsidie van € 
67.000 ontvangen om kennis over de Subsidieregeling Coöperatieve 
Energieopwekking (SCE) toegankelijk te maken en te verspreiden. De SCE is van 
toepassing op zonne-energie, windenergie en waterkracht en heeft als doelgroep 
alle energiecoöperaties en VvE’s. RVO levert ondersteuning met kennis en 
expertise aan ontwikkelaars van windenergie, waaronder coöperaties. 
Op landelijk niveau draagt EZK op een aantal manieren bij aan 
kennisontwikkeling, kennisdeling binnen de coöperatie-sector en de positionering 
van energiecoöperaties. Het gaat in 2021 dan om een financiële bijdrage aan de 
Lokale energie monitor (LEM) van ongeveer € 30.000 en een financiële bijdrage 
van ongeveer € 25.000 en tijd en expertise aan het evenement “HIER opgewekt” 
over lokale duurzame energie-initiatieven. 
Er wordt door EZK geen ondersteuning aan individuele coöperaties gegeven of 
juridische bijstand aan windcoöperaties op regionaal niveau. 
 
187 
Hoeveel capaciteit van de windturbines wordt gebruikt voor datacenters? 
 
Antwoord 
In 2020 heeft het CBS voor het eerst cijfers gepubliceerd van het 
elektriciteitsverbruik van datacenters in 2019. In 2019 is 2,7 TWh aan elektriciteit 
aan datacenters geleverd. Hiermee ging 2,7% van de totaal geleverde elektriciteit 
via het openbaar net naar datacenters (Kamerstuk 32 813, nr. 675). De productie 
uit windturbines in datzelfde jaar kwam volgens het CBS uit op 10,77 TWh. 
Gemeten naar de elektriciteitsproductie uit windturbines besloeg de vraag van 
datacenters in 2019 dus 25%. Het CBS is gevraagd ook het gebruik van 2020 en 
2021 in kaart te brengen.  
Hierbij dient wel te worden opgemerkt dat dit een theoretische vergelijking 
betreft. Alle elektriciteit die wordt opgewekt, komt op het elektriciteitsnet voor 
transport naar de afnemers. Op het elektriciteitsnet kan je de elektronen die zijn 
opgewekt met hernieuwbare bronnen niet onderscheiden van elektronen die zijn 
opgewekt met fossiele bronnen. Omdat de stroom uit windparken zich met stroom 
uit bijvoorbeeld zonnepanelen, kolen- en gascentrales op het elektriciteitsnet 
mengt, kan een afnemer nooit alleen de stroom uit hernieuwbare of fossiele 
bronnen afnemen. Garanties van Oorsprong (GVO’s) maken het mogelijk voor 
elektriciteitsafnemers om administratief te waarborgen dat tegenover hun betaling 
voor elektriciteit, daadwerkelijk stroom met hernieuwbare bronnen geproduceerd 
is. Deze administratieve waarborg betekent dus niet dat de door de windparken 
opgewekte stroom daadwerkelijk aan een datacenter wordt geleverd. Wel is het zo 
dat 86% van de datacenters een groene stroom contract heeft (bron: Dutch 
Datacenter Association). 
 
188 
Hoeveel gascentrales zijn er in Nederland, waar staan ze en in hoeverre 
spelen ze een rol in de energievoorziening? 
 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
veranderingen in productie- en consumptiepatronen. Daar is nu nog geen zicht 
 
op. Dit volgt pas in de KEV2022 waarin het PBL een raming opneemt voor de 
uitstoot van o.a. de energiesector in 2030.  
 
192 
Wat kost een kWh zon?  
 
Antwoord 
De kosten van elektriciteit uit zon-PV zijn de afgelopen jaren sterk gedaald. Op 
basis van de ongewogen gemiddelde basisbedragen voor zon-PV uit het 
eindadvies voor de SDE++ van het PBL kostte elektriciteit uit zon-PV in 2021 
66 euro per MWh, dus 6,6 eurocent per kWh. Dit is ruim onder de streefwaarde 
van 78 euro per MWh in 2021 uit het Klimaatakkoord. In 2015 waren de kosten 
van elektriciteit uit zon-PV volgens dezelfde berekening nog 141 euro per MWh 
oftewel 14,1 eurocent per kWh. Deze getallen betreffen gemiddelde 
kostprijsbedragen, wat betekent dat de kostprijs voor individuele zon-PV-
installaties hoger of lager kan liggen (bijvoorbeeld door locatiespecifieke kosten, 
gunstigere of ongunstige externe financiering, scherpere of minder scherpe 
aanbiedingen bij de aankoop van de zonnepanelen, en dergelijke). 
 
193 
Wat kost een kWh wind op zee en op land?  
 
Antwoord  
De kosten van elektriciteit uit wind op land zijn afgelopen jaren sterk gedaald. Op 
basis van de ongewogen gemiddelde basisbedragen voor wind op land uit het 
eindadvies voor de SDE++ van het PBL kostte elektriciteit uit wind op land in 
2021 50 euro per MWh, dus 5,0 eurocent per kWh. Dit is ruim onder de 
streefwaarde van 55 euro per MWh in 2021 uit het Klimaatakkoord. In 2015 
waren de kosten van elektriciteit uit wind op land volgens dezelfde berekening nog 
91 euro per MWh oftewel 9,1 eurocent per kWh. Deze getallen betreffen 
gemiddelde kostprijsbedragen, wat betekent dat de kostprijs voor individuele 
productie-installaties met windturbines hoger of lager kan liggen (bijvoorbeeld 
door locatiespecifieke kosten, gunstigere of ongunstige externe financiering, 
scherpere of minder scherpe aanbiedingen bij de aankoop van de turbines, en 
dergelijke). 
 
De kosten van elektriciteit uit wind op zee zijn de afgelopen jaren eveneens sterk 
gedaald. Toen in 2016 de eerste tender plaatsvond voor kavels I en II in 
windenergiegebied Borssele bedroeg het winnende bod 72,70 euro per MWh, dus 
7,27 eurocent per kWh. Daarmee was in één klap de 40 procent kostenreductie 
die in het Energieakkoord was beoogd, bereikt. Later dat jaar bedroeg het 
winnende bod van de tender voor kavels III en IV in windenergiegebied Borssele 
zelfs 54,50 euro per MWh, oftewel 5,45 eurocent per kWh. 
Begin 2018 is het Nederland gelukt om de eerste succesvolle tender voor een 
subsidievrij windpark (kavels I en II in windenergiegebied Hollandse Kust (zuid) te 
realiseren. Dus waar de windparken uit de eerste twee tenders nog subsidie 
ontvangen voor de geproduceerde elektriciteit, moeten alle opbrengsten van de 
daarna vergunde windparken komen uit de verkoop van de elektriciteit op de 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
industriële installaties, stimulering van energiebesparing bij huishoudens en de 
 
sluiting van de Hemwegcentrale. Op hele korte termijn zullen de maatregelen 
gericht op het terugdringen van de CO -uitstoot van kolencentrales in werking 
2
treden. Deze zullen komende jaren zorgen voor een forse aanvullende reductie. 
Onlangs bleek uit voorlopige cijfers van het CBS/RIVM dat de uitstoot in de eerste 
helft van 2021 weer is toegenomen ten opzichte van 2020 met ca. 5 Mton 
(https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2021/37/uitstoot-broeikasgassen-bijna-weer-
op-niveau-pre-corona). De komende jaren zal nog onzekerheid bestaan of een 
emissiereductie van 25% gerealiseerd zal worden. Daarom heeft het kabinet in de 
Miljoenennota extra maatregelen getroffen die op korte termijn bijdrage aan een 
versnelling van de CO -reductie, maar ook een bijdrage leveren aan de reductie in 
2
2030. 
 
197 
Hoeveel FTE ambtenaren werkt er op de energietransitie?  
 
Antwoord 
Binnen het departement van EZK maar ook bij andere ministeries, diensten en 
medeoverheden zijn veel ambtenaren direct of indirect betrokken bij de 
energietransitie, zowel in het beleid, de uitvoering, het toezicht als de 
beleidsanalyse. Een volledig overzicht is niet voorhanden. 
Ik heb uw vraag zo opgevat dat het gaat om ambtenaren binnen het ministerie 
van EZK die zich rechtstreeks bezighouden met beleidsontwikkeling, 
beleidsverantwoording en beleidsuitvoering op het gebied van de transitie naar 
een duurzaam en robuust energiesysteem. Bij het ministerie van EZK gaat dit om 
circa 176 fte. Bij RVO is 195 fte betrokken bij de uitvoering van regelingen op het 
gebied van de energietransitie.  
 
198 
Hoeveel FTE aan ambtenaren werkt er op de energietransitie in 
respectievelijk de industrie, mobiliteit, gebouwde omgeving?  
 
 
Antwoord 
Voor de beantwoording van deze vraag hanteer ik dezelfde afbakening als onder 
vraag 197, maar dan toegepast op de betreffende sector. Het gaat dus om 
ambtenaren binnen de ministeries EZK, IenW en BZK en bij RVO die zich 
rechtstreeks bezighouden met beleidsontwikkeling, beleidsverantwoording en 
beleidsuitvoering op het gebied van de industrie, mobiliteit respectievelijk 
gebouwde omgeving. 
 
 Aantal fte (indicatief) 
  Kerndepartement RVO 
Industrie (EZK) 33 114 
Mobiliteit (I&W) 43 67 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
Antwoord 
 
Het PBL schetst in de KEV2021 de verwachting dat het aandeel hernieuwbare 
elektriciteitsproductie toeneemt van 18 procent in 2019 naar 75 procent in 2030. 
Naar verwachting wordt het overgrote deel van de hernieuwbare elektriciteit in 
2030 geproduceerd door middel van wind en zon (zie Tabel 14 van de KEV2021). 
De resterende 25 procent niet-hernieuwbare elektriciteit zal grotendeels worden 
geproduceerd door middel van aardgas. In 2030 zijn kolen geen onderdeel meer 
van de mix, door het verbod op kolen bij elektriciteitsproductie. 
 
203 
Wat draagt sluiting van de SDE++ voor de - per ton vermeden CO2 - 
goedkope technieken zon op dak/land en wind op land bij aan de 
energietransitie?  
 
Antwoord 
Het plafond van 35 TWh draagt eraan bij dat er voldoende geld beschikbaar blijft 
voor technieken die zorgen voor verduurzaming aan de vraagkant door 
bijvoorbeeld waterstofprojecten en verduurzaming van bijvoorbeeld de 
warmtevoorziening. Bovendien is het voor het bereiken van daadwerkelijke CO -
2
reductie belangrijk dat er niet alleen voldoende hernieuwbare elektriciteit 
beschikbaar is, maar dat deze ook nuttig wordt ingezet. Dat wil zeggen dat door 
de inzet van hernieuwbare elektriciteit de inzet van fossiele bronnen vermindert. 
Daarom is het van belang dat de vraag en aanbod zich parallel aan elkaar 
ontwikkelen. Zie ook het antwoord op vraag 109. 
 
204 
Welk deel van de jaarlijkse emissies in de elektriciteitssector is het 
resultaat van export van (fossiele) energie naar het buitenland?  
 
Antwoord 
In 2019 had de elektriciteitssector een totale CO -emissie van 42,3 megaton CO
2 2-
equivalent (KEV2020) bij een productie van 121.062 miljoen kWh (CBS). In 
datzelfde jaar exporteerde Nederland 19.548 miljoen kWh elektriciteit (CBS). Op 
basis van een aanname dat de CO -emissie uit geëxporteerde elektriciteit niet 
2
significant verschilt van de CO -emissie op basis van de totale 
2
elektriciteitsproductie bedraagt de CO -emissie van geëxporteerde energie naar 
2
schatting 6,8 megaton, ofwel 16 procent. Dit percentage moet bekeken worden in 
het licht van het feit dat de Noordwest-Europese elektriciteitsmarkt een 
geïntegreerde markt is, waarin landen over en weer elektriciteit exporteren en 
importeren. Er is bijvoorbeeld sprake van meer elektriciteitsproductie door 
gascentrales in Nederland bij uitfasering van kolen voor elektriciteitsproductie in 
Duitsland. 
 
205 
Hoe staat het met de zes voorwaarden voor systeemtransities die de 
Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) aanhaalt te weten, 
gedragsverandering, innovatie, institutionele capaciteit, 
beleidsinstrumenten, financiering, en ‘multi-level governance’? Hoe kan 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
belastingmix is namelijk zodanig divers, dat iedere belasting en/of heffing 
 
waarmee beoogd wordt om algemene middelen te genereren een andere 
lastenverdeling zal kennen. De (politieke) keuzes die worden gemaakt bij het 
bepalen van het alternatieve financieringsinstrument voor het ophalen van 
algemene middelen zijn bepalend voor de mutaties die optreden in de 
lastenverdeling. 
 
207 
Hoe scoort het klimaatbeleid als gekeken wordt naar brede welvaart 
naast het gestelde doel voor CO2 reductie? Wat is de verhouding tussen 
maatschappelijke kosten en baten van klimaatbeleid?  
 
Antwoord 
Naast de directe economische kosten en baten voor bedrijven en burgers, leidt 
beleid om CO2 te reduceren tot effecten op de bredere welvaart. Het gaat dan 
bijvoorbeeld om de baten van de verminderde uitstoot van broeikasgassen, maar 
ook om effecten die optreden op de luchtkwaliteit of de voorzieningszekerheid. 
Baten treden ook op door de vermeden adaptatiekosten en de economische 
kansen en groene banen die ontstaan. 
Vanuit een mondiaal perspectief overstijgen de baten van klimaatbeleid gericht op 
mitigatie de kosten. De nationale welvaartseffecten van het nationaal 
klimaatbeleid, ter invulling van de Nederlandse bijdrage aan de Overeenkomst van 
Parijs, worden beïnvloed door het beleid in andere landen. Hoe meer landen hun 
bijdrage leveren, hoe groter de positieve welvaartseffecten zijn. Het saldo wordt, 
vanuit een nationaal perspectief, minder gunstig naarmate internationale 
inspanningen, bijvoorbeeld buiten Europa, achterblijven: tegenover de kosten, 
staan in dat geval lagere baten. Welvaartsanalyses van het klimaatbeleid tonen 
dus het belang van internationale samenwerking en de noodzaak van de 
Overeenkomst van Parijs. Het is het fundament onder de inzet van individuele 
landen, en daarmee onder het klimaatbeleid.” 
 
208 
Kan een uitgebreid overzicht gegeven worden van de 
vergunningsaanvragen rondom biomassacentrales die op dit moment 
spelen?  
 
Antwoord 
Ik beschik niet over deze informatie: vergunningsaanvragen worden ingediend bij 
gemeenten en provincies (soms via omgevingsdiensten) en niet centraal 
bijgehouden. 
 
209 
Wat zijn de gemiddelde energielasten van verschillende type bedrijven, 
uitgesplitst in de prijs voor energie, ODE, energiebelasting, enzovoort, 
bijvoorbeeld voor een gemiddelde bakker, kantoorgebouw, chemiebedrijf, 
enzovoort?  
 
Antwoord 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
Hoeveel gas komt Nederland dit jaar tekort, bij een strenge winter in 
 
2021-2022?  
 
Antwoord 
Ook in een strenge winter wordt geen tekort aan gas verwacht. De laagcalorische 
opslagen zijn bijvoorbeeld voor meer dan 80% gevuld en er zijn afspraken met de 
gasnetbeheerder bij hele strenge winters. Ook wil ik benadrukken dat de levering 
aan zogenaamde beschermde gebruikers, zoals huishoudens, altijd maximaal 
wordt gewaarborgd. Voor het geval zich toch een gascrisis zou voordoen heeft 
Nederland een Herstel- en Beschermplan Gas opgesteld dat voorziet in 
verschillende maatregelen die, afhankelijk van de ernst van de crisissituatie, 
kunnen worden ingezet. 
 
211 
Hoeveel procent belasting zit er de gasprijs, de elektriciteitsprijs en de 
benzineprijs?  
 
Antwoord 
Het CBS publiceert jaarlijks een actueel beeld van de energierekening voor een 
huishouden met een gemiddeld verbruik. Op basis van het prijsbeeld in januari 
2021 bestaat ongeveer 40% van de energierekening uit energiebelastingen (EB en 
ODE). Ongeveer 30% bestaat uit leveringstarieven, de commerciële prijzen voor 
aardgas en elektriciteit en 30% uit nettarieven. Alle onderdelen zijn inclusief BTW. 
Dit betreft dus een inschatting van het belastingdeel (EB en ODE) als onderdeel 
van de totale energierekening, dus zowel gas als elektriciteit. Uitgaande van een 
adviesprijs van 2 euro per liter benzine bestaat ongeveer 40% van de benzineprijs 
uit accijns en 17% uit btw, dit is uitgedrukt in verhouding tot de literprijs van 
benzine. 
 
212 
Klopt het dat in het overzicht van fossiele subsidies van het ministerie 
van Economische Zaken en Klimaat uit 2020 belangrijke bedragen niet 
zijn opgenomen, zoals het degressieve tarief in de energiebelasting?  
 
Antwoord 
In het overzicht van de gemiste overheidsinkomsten door fiscale en niet-fiscale 
maatregelen voor energie in de brief die op 14 september 2020 aan uw Kamer is 
verstuurd (Kamerstuk 32 813, nr. 566) staat een overzicht met de maatregelen 
waarvoor een budgettaire derving gepresenteerd kan worden. De maatregelen in 
het kader van de energiebelasting hebben betrekking op al het energieverbruik, 
waardoor fossiele en hernieuwbare energie gelijk worden behandeld. Het is dus 
niet mogelijk om specifiek voor fossiele brandstof een budgettaire omvang te 
kunnen presenteren voor deze maatregelen. 
 
Het klopt dat er geen inschatting van het budgettair effect van de degressieve 
tariefstructuur binnen de energiebelastingen beschikbaar is. Elke inschatting zou 
namelijk volledig afhankelijk zijn van de aannames over het benchmarktarief in 
een niet of minder degressieve structuur. 
 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
 
 
Antwoord 
In de tabel hieronder is een nieuw overzicht opgesteld van de gemiste 
overheidsinkomsten door fiscale en niet-fiscale maatregelen die van invloed 
kunnen zijn op het gebruik van energie (waaronder fossiele brandstoffen). Daarbij 
zijn de ontbrekende bedragen niet ingevuld, zie het antwoord op vraag 214. 
 
Gemiste overheidsinkomsten door fiscale en niet-fiscale maatregelen 
energie (in miljoen euro) 
  2017 2018 2019 2020 2021 2022 
Energiebelasting (incl. ODE) en             
14
kolenbelasting 
Verlaagd tarief glastuinbouw, onder 127 115 114 138 136 131 
voorwaarden 
Teruggaafregeling kerken en non 29 30 34 37 37 37 
profit 
Teruggaafregeling energie- 6 8 8 9 0 0 
intensieve industrie onder 
voorwaarden 
Vrijstellingen voor energie- 76 84 95 116 135 139 
intensieve processen 
Duaal verbruik kolen 27 26 25 25 26 26 
Degressief tarief energiebelasting n.b. n.b. n.b. n.b. n.b. n.b. 
Vrijstelling gebruik van aardgas en 438 439 474 773 815 825 
kolen voor elektriciteitsopwekking 
              
Accijns             
Vrijstelling gebruik van kerosine in 2.335 2.381 2.357 1.335 n.b. n.b. 
15
het internationale luchtverkeer 
Vrijstelling gebruik van diesel- en 1.548 1.498 1.532 1.612 1.663 1.684 
stookolie voor de commerciële vaart 
 
14
 Getallen afkomstig uit bijlage 9 bij de Miljoenennota 2022 
15
 Berekening op basis van volumes van het CBS en de accijnstarieven. Het volume voor 2021 en 2022 is nog niet 
beschikbaar. Door covid-19 is de volumeontwikkeling onzeker. Daarom is voor 2021 en 2022 geen raming 
beschikbaar. 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
Omdat deze vrijstellingen volgen uit de Europese Richtlijn Energiebelastingen of 
 
internationale, Europese en bilaterale verdragen heeft het afschaffen of inperken 
hiervan vooral zin als dit door alle EU-lidstaten wordt toegepast. Eenzijdige 
inperking kan ten koste gaan van het gelijke speelveld, waardoor bedrijvigheid 
naar andere landen verhuist en de uitstoot per saldo niet daalt of zelfs toeneemt. 
Recent is het voorstel van de Europese Commissie voor herziening van de Richtlijn 
19
Energiebelastingen gepubliceerd , waarin onder andere voorgesteld wordt om 
vrijstellingen te beperken of af te schaffen. Dit zou het momentum kunnen geven 
om de uitfasering van deze regelingen op Europees niveau te overwegen zonder 
dat dit mogelijk ten koste gaat van de internationale concurrentiepositie. Het 
BNC-fiche over dit voorstel is met uw Kamer gedeeld. 
 
217 
Welke maatregelen ten behoeve van het klimaat en de energietransitie 
gelden wel voor Europees Nederland, maar niet voor Caribisch 
Nederland?  
 
Antwoord 
De enige generieke maatregel die zowel in Europees als Caribisch Nederland geldt, 
is de Demonstratieregeling Energie-innovatie (DEI). De maatregelen ten behoeve 
van de energietransitie die in Europees Nederland gelden, zijn specifiek ontwikkeld 
voor de Europees Nederlandse situatie. 
 
De situatie in Caribisch Nederland vraagt om maatwerk en hierom worden de 
maatregelen specifiek voor Caribisch Nederland getroffen. De situatie verschilt 
door een aantal oorzaken: (1) de fiscale situatie verschilt sterk, waarbij er in 
Caribisch Nederland geen accijns op fossiele brandstof is en geen belasting of 
heffing op elektriciteit, (2) de business case voor een investering in 
verduurzaming is anders doordat (a) het referentietarief verschilt en (b) de 
technische opbrengst uit een windturbine of zonnepaneel in Caribisch Nederland 
hoger is, (3) de eilanden geen elektriciteitsmarkt met concurrerende bedrijven 
kennen, maar er één gereguleerde monopolistische producent per eiland is en (4) 
de eilanden aanzienlijke schaalnadelen hebben; de elektriciteitsvoorziening 
kwalificeert als ‘stand alone micro-grid’. 
 
Ook verschilt de onderlinge situatie Saba, Bonaire en Sint Eustatius sterk. Hierom 
wordt maatwerk geleverd bij het treffen van maatregelen. Zo hebben Saba en 
Sint Eustatius eenmalige specifieke subsidie gekregen waarmee het aandeel 
hernieuwbare elektriciteit is verhoogd van 0% naar 43%. 
 
218 
Op welke manier heeft het ministerie van Economische Zaken en Klimaat 
gebruik gemaakt van de Klimaat- en Energieverkenning in het maken van 
de begroting van Economische Zaken en Klimaat? 
 
Antwoord 
 
19
 Europese Commissie, 14 juli 2021, Voorstel voor een richtlijn van de raad tot herstructurering van de 
Unieregeling voor de belasting van energieproducten en elektriciteit. 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
vermogen. Daarom wordt geen gericht reductiebeleid gevoerd. Het 
 
Activiteitenbesluit milieubeheer bevat wel een grenswaarde voor emissies van 
installaties vanaf 2,5 MW. Er zijn geen kostenefficiënte installaties of 
nageschakelde technieken bekend waarmee de emissies kunnen worden 
gereduceerd. De inzet op groei van het aandeel hernieuwbare energie kan 
bijdragen aan toekomstige reductie van deze emissiebron. Overigens zou 
vervanging van aardgas door groengas in deze installaties nog steeds leiden tot 
methaanemissie die meetelt voor de klimaatopgave. 
 
In grootte de vierde bron betreft de olie- en gaswinning en -transport. De 
inspanningen om methaanreductie te behalen in specifiek de olie en gassector 
vallen onder de verantwoordelijkheid van minister van Economische Zaken en 
Klimaat. Zowel in de olie- en gaswinning als in de petrochemische industrie wordt 
o.a. methaangas weggeblazen zonder verbranding of worden gassen verbrand via 
een fakkel. In overleg met de sector zijn afspraken gemaakt over de monitoring 
en reductie van emissies. In het convenant “Offshore Methaanemissiereductie 
2019-2020” is overeengekomen om de uitstoot van methaan op de Noordzee in 
twee jaar te halveren. De doelstelling van dit convenant is behaald. Conform het 
convenant wordt onderzocht op welke wijze een verdere emissiereductie kan 
worden gerealiseerd. 
 
Daarnaast heeft de Europese Commissie in oktober 2020 een Methaanstrategie 
gepresenteerd met als doel een reductie van antropogene methaanemissies in de 
sectoren energie, afval en landbouw te bewerkstelligen. De EU methaanstrategie 
schetst een beleidskader dat binnen de EU sector overschrijdende maatregelen 
combineert met sectorspecifieke acties en vergelijkbare acties op internationaal 
vlak bevordert om zo methaanuitstoot binnen de EU terug te dringen. Volgens de 
Commissie zijn deze drie sectoren samen goed voor circa 98% van de Europese 
antropogene methaanuitstoot en moet bijgevolg het zwaartepunt van de 
maatregelen op deze sectoren worden gericht. In december 2021 zal de Europese 
Commissie twee wetgevingsvoorstellen presenteren, reeds aangekondigd in de EU 
methaanstrategie, met betrekking tot meten en rapporteren van emissies en 
lekken in de energiesector. De beoordeling van de Methaanstrategie is naar de 
Kamer gestuurd (Kamerstuk 22 112, nr. 2980). 
 
In het antwoord op vraag 221 zal specifiek ingegaan worden op de 
methaanuitstoot door afvalenergiecentrales. 
 
Tot slot komt in beperkte mate nog methaan vrij bij waterzuivering. Met SDE++-
subsidie worden zuiveringsbedrijven gestimuleerd om het gas af te vangen en in 
te zetten voor energieproductie. 
 
221 
Hoe wordt reflecteert op de nog geldende importheffing die volgens 
onderzoek (TNO, CE Delft) zorgt voor een toename van methaanuitstoot 
doordat Europees afval wordt gestort in plaats van verwerkt in 
Nederlandse afvalenergiecentrales? 
 
Antwoord 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
 
2019 406   
2020 656   
Totaal 4126   
 
223 
Waaraan wordt de €370 miljoen die wordt opgehaald via de nationale ETS 
besteed?  
 
Antwoord 
De ETS-ontvangsten worden niet geoormerkt voor specifieke uitgaven. De huidige 
ETS richtlijn vereist dat lidstaten een equivalente hoeveelheid van ten minste 50% 
van de ETS ontvangsten uitgeven aan klimaatgerelateerde maatregelen. 
Nederland voldoet aan deze eis. 
 
224 
Kan een overzicht worden gegeven van alle huidige Europese 
klimaatdoelen (bijvoorbeeld in RED & EED) en hoe ver Nederland is met 
de realisatie ervan?  
 
Antwoord 
In onderstaande tabel staan de doelen en de raming van deze doelen op basis van 
de cijfers van de KEV2021 en de Klimaatnota uit 2021. Hierin zijn de recente 
voorstellen van de Commissie als onderdeel van het Fit-for-55-pakket niet 
meegenomen.  
 
Doelen voor 2030 Doel Raming KEV2021 
Uitstoot in niet-ETS-sectoren 2021-2030 903 Mton 903 Mton 
(EU-Effort Sharing Regulation) 
Voldoen aan no-debit rule in LULUCF   Ja 
(LULUCF-verordening) 
Aandeel hernieuwbare energie 27% (indicatief) 26,3% 
(als bijdrage aan EU doel voor 
hernieuwbare energie van 32%) 
Het primaire energieverbruik (als bijdrage 1950 PJ 2154-2481 PJ 
aan EU doel voor energie-efficiëntie van 
32,5%) 
 
Op basis van de KEV2021 ligt Nederland op koers voor de geldende nationale 
reductieverplichting voor de niet-ETS-sectoren (de ESR). Deze bedraagt 36% 
reductie ten opzichte van 2005.  
 
Het ETS kent geen nationaal reductiedoel voor de individuele lidstaten. 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
waarbij tegelijkertijd het beschikbare groene gas zo efficiënt mogelijk 
 
wordt benut. Gemeenten worden nadrukkelijk uitgenodigd een rol te 
nemen meer groen gas te produceren.  
 
226 
Kan een inschatting worden gegeven van groei in hernieuwbare 
elektriciteit de komende jaren, uitgesplitst in zon-op-dak, zon-op-land, 
wind-op-land, wind-op-zee, op basis van de huidige pijplijn van 
projecten? 
 
Antwoord 
Antwoord 
Het PBL geeft jaarlijks in de KEV een inschatting van de groei van zon en wind (zie 
tabel 6 in de KEV2021). De verwachting is dat zonnestroom de komende jaren zal 
groeien naar 62,5 PJ in 2023 en 82,6 in 2030. De prognose voor wind op land is 
53,1 PJ in 2023 en 80,9 PJ  in 2030. De prognose voor wind op zee is 52,8 PJ in 
2023 en 181,3 TWh in 2030. Deze prognoses zijn op basis van vastgesteld en 
voorgenomen beleid.  
 
227 
Hoeveel van het aandeel duurzame energie is biomassa?  
 
Antwoord 
De bijdrage van biomassa aan het aandeel hernieuwbare energie was 54 procent 
in 2020. 
 
228 
Wat is de ontwikkeling van de kostprijs van wind-op-zee?  
 
Antwoord 
Toen in 2016 de eerste tender plaatsvond voor kavels I en II in windenergiegebied 
Borssele bedroeg het winnende bod 72,70 euro per MWh. Daarmee was in één 
klap de 40 procent kostenreductie die in het Energieakkoord was beoogd, bereikt. 
Later dat jaar bedroeg het winnende bod van de tender voor kavels III en IV in 
windenergiegebied Borssele zelfs 54,50 euro per MWh. 
Begin 2018 is het Nederland gelukt om de eerste succesvolle tender voor een 
subsidievrij windpark (kavels I en II in windenergiegebied Hollandse Kust (zuid) te 
realiseren. Dus waar de windparken uit de eerste twee tenders nog subsidie 
ontvangen voor de geproduceerde elektriciteit, moeten alle opbrengsten van de 
daarna vergunde windparken komen uit de verkoop van de elektriciteit op de 
energiemarkt. Sindsdien zijn in 2019 en 2020 nog twee subsidievrije tenders 
gevolgd voor Hollandse Kust (zuid) en Hollandse Kust (noord). De aankomende 
tender voor kavels in Hollandse Kust (west) gaat weer een stap verder. 
Inschrijvers dienen hun bieding te vergezellen van een financieel bod. 
 
229 
Kan een volledige uitsplitsing in een tabel worden gegeven van alle 
maatregelen die onder de 6,8 miljard euro voor klimaat vallen en daarbij 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
 
4. Noodzakelijk 2022 en                 
uitvoering Klimaatakkoord 
Uitvoeringskosten decentrale 73 73 BZK 
     
overheden 
Onderzoek gebieden wind op zee 150 150 EZK 
     
Warmtetransportnetwerk Zuid- 427 427 EZK (AP) 
     
Holland 
Warmtesysteem Westland 7 5 3 1 15 LNV (AP) 
  
Waterstofbackbone Gasunie 135 100 100 100 100 75 750**** EZK (AP) 
Waterstofopslag 35 35 EZK (AP) 
     
IPCEI Waterstof 3 15 15 2 35 EZK (AP) 
  
Subtotaal noodzakelijke 795 120 153 103 100 75 1.485   
maatregelen 2022 en continuïteit 
Klimaatakkoord 
      
      
5. Maatregelen t.b.v. CO2-                
reductie korte termijn 
('groene lijst') 
Handhaving 9 9 9 9 9 46 EZK (AP) 
 
energiebesparingsplicht 
Verbreding 5 5 10 EZK (AP) 
    
energiebesparingsplicht naar 
ETS-bedrijven 
Vervolg en opschaling 12 6 6 24 IenW (AP) 
   
communicatie en gedrag 
maatregelen duurzame mobiliteit 
Reductie narcosegassen in 1 1 VWS (AP) 
     
ziekenhuizen 
Tijdelijke ophoging budget 31 31 31 93 IenW (AP) 
   
MIA/VAMIL 
waarvan fiscale intensivering 30 30 30 90   
   
waarvan uitvoeringskosten 1 1 1 3   
   
Subtotaal 'groene lijst' 58 51 46 9 9 0 174   
      
      
6. Overige maatregelen t.b.v.                 
CO2-reductie korte termijn 
Walstroom uitrollen voor 50 50 50 150 IenW (AP) 
   
zeeschepen in havens 
Subsidieregeling circulaire 6 11 5 5 2 3 30 IenW (AP) 
ketenprojecten ophogen 
Maatwerksubsidie CO2-levering 9 9 5 23 LNV (AP) 
   
glastuinbouw 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
Welke externe onderzoeken zijn er gedaan ten behoeve van de 
 
berekeningen van de 6,8 miljard euro? Wie hebben die gedaan? Wat 
hebben die gekost?  
 
Antwoord 
Zie antwoord op vraag 230. 
 
232 
Wordt in het kader van de Europese ambities gekozen voor reductie van 
methaanemissies voor het intrekken van de importheffing voor 
buitenlands afval, omdat door deze heffing op Europees niveau meer 
afval gestort wordt in plaats van verbrand? 
 
Antwoord 
Het terugdringen van het storten van afval kan een belangrijke rol spelen in het 
verminderen van de globale methaanuitstoot. De Europese verplichting voor 
lidstaten om in 2035 nog maar maximaal 10% van hun geproduceerde afval te 
storten zal daar een belangrijke bijdrage aan kunnen leveren. Nederland zit daar 
al jaren ruim onder, maar veel andere lidstaten moeten nog grote stappen zetten. 
Momenteel is er geen voornemen om in dit kader de belastingvrijstelling op het 
verbranden van geïmporteerd afval in Nederland te herintroduceren. Het is 
overigens niet zo dat buitenlands afval dat niet langer in Nederland wordt 
verbrand automatische elders wordt gestort. Alle EU-lidstaten hebben zich 
gecommitteerd aan de klimaatdoelen en de doelstellingen van een circulaire 
economie en zullen de komende jaren hard moeten werken deze te bereiken. Dat 
geldt ook voor de hierboven genoemde doelstelling om het storten van stedelijk 
afval terug te dringen. Ook moeten de EU-lidstaten ervoor zorgen dat in 2035 
minimaal 65% van het stedelijk afval wordt hergebruikt of gerecycled. Juist in het 
kader van de circulaire economie heeft onze industrie daarom steeds meer 
behoefte aan recyclebaar afval als grondstof voor hun productieprocessen en 
steeds minder aan afvalverbrandingscapaciteit. Bij een transitie naar meer 
hergebruik en recycling past een gecontroleerde afbouw van de in Nederland 
bestaande overcapaciteit voor afvalverbranding. Het kabinet volgt hierin de motie 
Mulder (Kamerstuk 32852, nr. 168) die de regering verzoekt in overleg met de 
sector tot een afbouwpad voor de Nederlandse verbrandingscapaciteit te komen 
en, als daar overeenstemming over is bereikt, de belastingmaatregel te 
heroverwegen. Daarover zijn IenW en EZK in gesprek met de Vereniging 
Afvalbedrijven. 
 
233 
Kan een volledige uitsplitsing worden gegeven (in een tabel) van alle 
maatregelen die onder de €6,8 miljard voor klimaat vallen en kan daarbij 
worden aangeven voor welke begroting ze bestemd zijn, of ze daar al aan 
zijn toegevoegd of dat ze nog op de aanvullende post blijven staan? 
 
Antwoord  
Zie het antwoord op vraag 229. 
 
234 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
Nu Tata Steel niet meer hoofdzakelijk op CCS inzet (als eerder beoogd via het 
 
CCS-project Athos), maar op de DRI-route, zal nog moeten blijken of en in welke 
mate het plafond dit jaar bereikt gaat worden. In de industriële clusters zijn 
verschillende CCS-projecten geïdentificeerd die richting 2030 gerealiseerd kunnen 
worden. Uit de Koplopersprogramma’s analyse van RVO (Analyse 
Koplopersprogramma’s Klimaatakkoord Industrie, bijlage bij Kamerstuk 32813-
740), maar ook uit de binnenkort te verschijnen Klimaatmonitor en de Cluster 
Energie Strategieën blijkt dat er meer CCS-plannen zijn dan door het huidige 
plafond ondersteund kunnen worden. Het is op basis van deze informatie dat het 
kabinet ziet dat de industrie door de ophoging van het CCS-plafond ook sneller, 
meer kan reduceren. Doorlooptijden (vergunningen, infrastructuur) van zulke 
grootschalige projecten zijn lang. Tijdige helderheid is derhalve nodig om 
projecten in 2030 gerealiseerd te hebben.  
De ophoging van het plafond zoals vastgesteld in het kader van de 
Augustusbesluitvorming, is niet besproken de partijen van het Klimaatakkoord en 
de bijbehorende uitvoeringstafels. Een definitief besluit over de ophoging van het 
openstellingsbudget van de SDE++ in 2022 en de ophoging van het CCS-
subsidieplafond vindt eind 2021 plaats. 
 
236 
Kan een volledige uitsplitsing worden geven (in een tabel) van alle 
maatregelen die onder de € 6,8 miljard voor klimaat vallen en daarbij 
aangeven voor welke begroting van welke ministerie ze bestemd zijn, of 
ze daar al aan zijn toegevoegd of dat ze nog op de aanvullende post 
blijven staan? 
 
Antwoord  
Zie het antwoord op vraag 229. 
 
237 
Kan een nadere toelichting worden gegeven op basis van welke analyse 
of afwegingskader het kabinet gekomen is tot de genoemde maatregelen 
in de klimaatimpuls van € 6,8 miljard? Welke factoren waren 
doorslaggevend in uw besluitvorming?  
 
Antwoord 
Hiervoor verwijs ik naar het antwoord op vraag 234. 
 
238 
Wat is de focus en scope van de aangekondigde onderzoeken die nodig 
zijn voor de verhoging van de ambitie met 10GW?  
 
Antwoord 
Voor de toename van verschillende activiteiten op de Noordzee, en de ruimtelijke 
claims die daarbij horen, is het belangrijk dat het ecosysteem van de Noordzee 
deze kan dragen. De aangekondigde onderzoeken hebben betrekking op de 
draagkracht van het ecosysteem en mogelijkheden voor natuurherstel en -
versterking.  
 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
Antwoord 
 
De inzet van dit kabinet is om ruimte op de Noordzee aan te wijzen om tot en 
met 2030 in totaal maximaal 21 GW te kunnen realiseren en daarmee bij te 
dragen aan de 55% CO -reductiedoelstelling van de Europese Commissie. Het 
2
realiseren van 10 GW extra windenergie op zee bovenop de huidige plannen (circa 
11 GW) wordt ook als doel gesteld in de breed gedragen en aangenomen motie 
Boucke c.s. waarin het kabinet opgeroepen wordt om in 2021 minimaal ruimte 
voor 10 GW aan te wijzen (Kamerstuk 35 668, nr. 21). Of het mogelijk is om 
10 GW extra te realiseren, is onzeker en afhankelijk van verschillende factoren. 
Het is een heel ingewikkelde opgave, meer dan dat is niet mogelijk. In het 
aanvullend ontwerp programma Noordzee dat begin november in consultatie gaat, 
wordt beschreven hoe wordt getracht invulling te geven aan de motie. 
 
243 
Tot welk CO2-reductiepercentage leiden de investeringen in 
klimaatmaatregelen?  
 
Antwoord 
De maatregelen zorgen op korte termijn al voor emissiereductie en dragen voor 
enkele megatonnen bij aan het 2030-doel van 49% reductie. Het PBL heeft dit 
pakket niet kunnen verwerken in de ramingen in de KEV 2021 vanwege het te 
korte tijdbestek. Bovendien is het precieze reductie-effect is afhankelijk van de 
concrete uitwerking van maatregelen, die momenteel plaatsvindt. Dat geldt 
bijvoorbeeld voor de manier waarop subsidie-instrumenten precies worden 
uitgewerkt en in welke mate deze uiteindelijk ook worden benut. De uitgewerkte 
maatregelen zullen door het PBL worden meegenomen in hun toekomstige 
berekeningen. 
 
244 
Kan een volledige uitsplitsing worden gegeven (in een tabel) van alle 
maatregelen die onder de 6,8 miljard euro voor klimaat vallen en daarbij 
aangeven voor welke begroting ze bestemd zijn, of ze daar al aan zijn 
toegevoegd of dat ze nog op de aanvullende post blijven staan? En in 
welk jaar worden ze uitgeven? 
 
 
Antwoord  
Zie het antwoord op vraag 229. 
 
245 
Welke voorstellen uit het fit for 55 pakket kunnen worden gezien als 
kosteneffectief vormgegeven?  
 
Antwoord 
Zie ook het antwoord op vraag 241. De Commissie heeft gepoogd op EU-niveau 
een kosteneffectief pakket samen te stellen. Dit betekent dat niet per se elke 
maatregel als kosteneffectief kan worden beschouwd, maar de combinatie van 
maatregelen dit wel zou moeten zijn. Nederland zet hier ook op in. Nieuwe 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
Antwoord 
 
Voor de toename van verschillende activiteiten op de Noordzee, en de ruimtelijke 
claims die daarbij horen, is het belangrijk dat het ecosysteem van de Noordzee 
deze kan dragen. De aangekondigde onderzoeken hebben betrekking op de 
draagkracht van het ecosysteem en mogelijkheden voor natuurherstel en -
versterking. Deze zijn inmiddels in concept gereed. De uitkomsten daarvan 
worden meegenomen in de aanwijzing van extra windenergiegebieden op zee in 
het aanvullend ontwerp van het Programma Noordzee. Het kabinet is voornemens 
dit aanvullend ontwerp begin november naar de Tweede Kamer te sturen en ter 
inzage te leggen. 
 
249 
Kan worden aangegeven hoe het bedrag van €6,8 miljard voor klimaat 
precies uiteenvalt? Welke deel hiervan is reeds aan begrotingen 
toegevoegd? Aan welke begrotingen precies? Welk deel zal via ‘nota’s van 
wijziging’ alsnog worden toegevoegd, en welk deel resteert daarna nog 
op de aanvullende post? 
 
Antwoord  
De inzet is om de middelen voor het stimuleren van Hybride warmtepompen, voor 
het ophogen van het SDE++ budget in 2022, de handhaving van de 
energiebesparingsplicht en de verbreding energiebesparingsplicht naar ETS-
bedrijven vóór de begrotingsbehandeling van de EZK-begroting 2022 in uw Kamer 
via een Nota van Wijziging toe te voegen aan de EZK-begroting. Ook de middelen 
voor het nationaal isolatieprogramma zullen via een nota van wijziging deels 
worden toegevoegd aan de EZK-begroting en deels aan de BZK-begroting. De 
overige middelen zullen later (wanneer de bestedingsplannen volledig zijn 
uitgewerkt) aan de begrotingen worden toegevoegd.  
 
250 
Kan een volledige uitsplitsing worden gepresenteerd (in een tabel) van 
alle maatregelen die onder de €6,8 miljard voor klimaat vallen en kan 
daarbij tevens aangeven worden voor welke begroting deze bestemd zijn, 
of de middelen daar al aan zijn toegevoegd of dat deze nog op de 
aanvullende post blijven staan? 
 
 
Antwoord  
Zie het antwoord op vraag 229.  
 
251 
 Klopt het dat de €6,8 miljard euro voor klimaat ook betrekking heeft op 
jaren na 2022? Zo ja, kan de verdeling over alle jaren worden gegeven? 
 
Antwoord 
Ja, dat klopt. Zie verder het antwoord op vraag 229. 
 
252 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
 
 
Antwoord 
In het Klimaatakkoord is een ambitie van 35 TWh hernieuwbare op land 
afgesproken, welke de decentrale overheden via het RES-proces ruimtelijk 
inpassen. Daarbij is rekening gehouden met de destijds verwachte toename van 
de elektriciteitsvraag door elektrificatie. In de gezamenlijke RES’en zijn 
mogelijkheden geïnventariseerd die deze 35 TWh voorbijstreven. Het is echter aan 
een volgend kabinet om – in overleg met medeoverheden – te bepalen of de 
huidige doelstelling aangepast zal worden. Daarom wordt er op dit moment, in lijn 
met de afspraken uit het Klimaatakkoord, gestuurd op de realisatie van 35 TWh 
aan subsidiabele productie uit wind op land en zon-PV (> 15kW) en is de SDE++ 
op dit moment ook voor dat doel ingericht. Dit gebeurt middels een plafond in de 
SDE++-regeling, waarbij er rekening wordt gehouden met het gegeven dat een 
deel van de projecten uiteindelijk niet gerealiseerd zal worden. Een dergelijk 
plafond is nodig om voldoende geld beschikbaar te houden voor andere 
technieken zoals waterstof en warmte. Op basis van deze afspraken evalueer ik bij 
elke volgende SDE++-openstellingsronde of het indicatieve plafond van 35 TWh in 
zicht komt en of hierop maatregelen moeten worden genomen.  
 
256 
Is het plafond voor hernieuwbare opwerk op land na deze najaarsronde 
SDE++ naar verwachting bereikt?  
 
Antwoord 
Op dit moment is niet de verwachting dat de 35 TWh in de huidige openstelling 
van de SDE+ al gerealiseerd gaat worden. Afhankelijk van het aantal aanvragen 
dat in de huidige openstelling gehonoreerd wordt, zal de 35 TWh naar verwachting 
in de openstellingsronde van 2022 of 2023 gerealiseerd worden. 
 
257 
Kan een overzicht worden gegeven hoeveel subsidie de afgelopen jaren 
naar carbon capture and storage (CCS) is gegaan?  
 
Antwoord 
In de beantwoording op vraag 28 is een overzicht opgenomen van de hoeveelheid 
subsidie die er de afgelopen jaren vanuit de TSE-regeling en het internationale 
ACT-programma aan CCS, CCU en Direct Air Capture-projecten is verleend. 
In 2019 is er een subsidie van 9,8 miljoen euro aan EBN verstrekt voor de 
uitvoering van een aantal haalbaarheidsstudies met betrekking tot 
projectonderdelen van Porthos, onderdeel van de FEED-studies van Porthos. 
Daarnaast zijn er in 2021 positieve subsidiebeschikkingen SDE++ verleend aan 
vier industriële partijen in het Rotterdamse havengebied, die CO willen afvangen 
2
en leveren aan het Porthos systeem. Deze beschikkingen tellen gezamenlijk op tot 
circa 2 miljard euro. Dit is echter niet de hoogte van de subsidie die daadwerkelijk 
uitbetaald zal worden. De subsidie zal jaarlijks achteraf worden uitbetaald over de 
hoeveelheid CO die ook daadwerkelijk is opgeslagen. Daarnaast is de hoogte van 
2
de subsidie per opgeslagen CO afhankelijk van CO2-prijs in dat jaar.  
2 
 
258 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
bronnen vermeden wordt. Daarom is het van belang dat de vraag en aanbod zich 
 
parallel aan elkaar ontwikkelen. 
 
260 
Hoe verhoudt het plafond van 35 TWh voor hernieuwbaar op land zich 
met de afspraak uit het klimaatakkoord dat in 2021 wordt geëvalueerd of 
er opschaling van hernieuwbare elektriciteit nodig is in verband met de 
extra vraag uit industrie, mobiliteit en gebouwde omgeving en/ of een 
verhoging van de EU CO2-reductiedoelstelling?  
 
Antwoord 
Deze evaluatie heeft voor de industrie al plaatsgevonden, wat heeft geresulteerd 
in het rapport van de stuurgroep Extra Opgave. Dit rapport is op 28 april jl. aan 
de Kamer aangeboden. Daarnaast wordt er momenteel hard gewerkt aan de 
evaluatie van de elektriciteitsvraag voor mobiliteit en in de gebouwde omgeving. 
Het rapport van de stuurgroep Extra Opgave geeft aan een extra 
elektriciteitsvraag van 15-45 TWh vanuit de industrie in 2030 te verwachten. 
Vanwege de demissionaire status van het kabinet is het rapport van de stuurgroep 
Extra Opgave niet van een inhoudelijke reactie voorzien. Het is aan een volgend 
kabinet om – in overleg met medeoverheden – te bepalen of de huidige 
doelstelling aangepast zal worden. Daarom wordt er op dit moment, in lijn met de 
afspraken uit het Klimaatakkoord, gestuurd op de realisatie van 35 TWh aan 
subsidiabele productie uit wind op land en zon-PV (> 15kW) en is de SDE++ op 
dit moment ook voor dat doel ingericht. 
 
261 
Wat is de reden dat er een plafond van 35 TWh voor hernieuwbaar op 
land in de SDE++, in het Klimaatakkoord is opgenomen?  
 
Antwoord 
Een dergelijk plafond is destijds afgesproken om te borgen dat er voldoende geld 
beschikbaar zou blijven voor andere technieken zoals waterstof en warmte. 
 
262 
Vindt een sluiting van de SDE++ voor hernieuwbaar op land mogelijk veel 
vroeger plaats dan het moment dat het afgesproken kostendalingspad op 
het niveau van subsidievrij zou uitkomen (na 2025)? Zo ja, wat is 
daarvan de consequentie?  
 
Antwoord 
In het Klimaatakkoord is een kostenreductiepad afgesproken voor wind en zon. 
Het doel van deze afspraak was om ervoor te zorgen dat wind- en zonprojecten 
uiterlijk in 2026 zonder subsidie gerealiseerd kunnen worden. Voor bepaalde 
categorieën voor windenergie op land geldt dat deze op sommige locaties nu al 
zonder subsidie gerealiseerd kunnen worden. De verwachting is dat dit de 
komende jaren voor steeds meer categorieën voor hernieuwbaar op land zal 
gelden. Afhankelijk van de aanvragen in de komende SDE++-rondes is het 
mogelijk dat de 35 TWh in 2022 of 2023 al wordt bereikt. Vanaf dat moment zal 
er in principe geen SDE++-subsidie meer beschikbaar zijn voor zon en wind. Het 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
voortgang van projecten van nationaal belang ook nauwlettend worden gevolgd, 
 
knelpunten in kaart worden gebracht en voorstellen voor versnelling worden 
gedaan.  
 
266 
Op welke wijze wordt ervoor ingezet om de tijdige ontwikkeling van de 
infrastructuur voor transport en opslag van CO2 te realiseren?  
 
Antwoord 
Zie antwoord op vraag 265. 
 
267 
Op welke wijze wordt gepoogd om de bestaande infrastructuur die 
aanlandt in Den Helder te hergebruiken voor de ontwikkeling van 
waterstof?  
 
Antwoord 
In eerste instantie is het aan de huidige eigenaar van de infrastructuur om te 
bepalen wat hij hiermee wil doen. Indien er kansen zijn om de infrastructuur voor 
andere doeleinden te gebruiken zal dit naar verwachting zeker onderzocht worden 
omdat dit mogelijk kosten bespaart. Daarnaast hebben EBN en de Nederlandse 
olie- en gasindustrie Nexstep opgericht. Nexstep onderzoekt in hoeverre de 
infrastructuur op de Noordzee kan worden hergebruikt en stimuleert dit zo 
mogelijk.  
 
268 
Kan de rol van Energie Beheer Nederland (EBN) in de waterstoftransitie 
nader worden toegelicht? 
 
Antwoord 
EBN kan in deze beginfase van de ontwikkeling van de waardeketen voor 
waterstof een faciliterende en versnellende rol spelen door het hergebruik van 
bestaande assets (zoals mijnbouwlocaties en on- en offshore gasinfrastructuur 
voor groene waterstofproductie en -transport) te stimuleren. Door betrokkenheid 
van EBN bij pilotprojecten op dit gebied kan ervaring worden opgedaan, op basis 
waarvan kan worden bezien of en in welke vorm een structurele rol voor EBN bij 
waterstofactiviteiten nodig zal zijn op de lange termijn.  
 
269 
Komt ‘Agri-PV’ (zonnepanelen boven zacht fruit als teelt ondersteunende 
voorziening) in aanmerking om een aparte categorie te vormen binnen de 
SDE++? 
 
Antwoord 
In de SDE++ zijn de verschillende categorieën voor zon-PV gebaseerd op 
piekvermogen (≥15kWp en <1MWp; ≥1MWp) en type installatie 
(gebouwgebonden; grondgebonden; drijvend op water; zonvolgend). Projecten 
voor agri-PV hebben in het verleden in de SDE-regeling ingediend en aan agri-PV-
projecten zijn ook beschikkingen toegekend. De SDE++ is vormgegeven om op 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
 
 
272 
Op welke wijze is restwarmte die vrijkomt bij elektrolyse onderdeel van 
het wetsvoorstel Collectieve Warmtevoorziening? 
 
Antwoord 
Ik verwijs u hiervoor naar het antwoord op vraag 270. 
 
273 
In hoeverre en op welke wijze is restwarmte die vrijkomt bij elektrolyse 
onderdeel van het wetsvoorstel Collectieve Warmtevoorziening? 
 
Antwoord 
Restwarmte is een bijproduct van het primaire productieproces en is warmte die 
zonder tussenkomst van een warmtenet ongebruikt terecht zou komen in lucht of 
water. Verder verwijs ik u naar het antwoord op vraag 270.  
 
274 
Komt ‘Agri-PV’ (zonnepanelen boven zacht fruit als teelt ondersteunende 
voorziening) in aanmerking om een aparte categorie te vormen binnen de 
SDE++?  
 
Antwoord 
Hiervoor verwijs ik naar mijn antwoord op vraag 269.  
 
275 
Kan een inschatting worden geven van de hoogte van de SDE(++)-
uitgaven wanneer gecorrigeerd wordt voor de verwachte stijging van de 
CO2-prijs in het ETS naar 80-100 euro/ton?  
 
Antwoord 
Het is mogelijk dat de uitbetaling van SDE-middelen in een specifiek jaar 
achterblijft bij de geraamde uitgaven, bijvoorbeeld doordat de marktprijzen voor 
bijvoorbeeld ETS-rechten hoger uitvallen dan verwacht. Met de huidige SDE-
systematiek leidt dit tot een toename in de begrotingsreserve, waardoor niet 
uitgegeven middelen beschikbaar blijven voor de SDE++. Hier wordt bij een 
volgende openstellingsronde rekening mee gehouden in de bepaling van het 
openstellingsbudget. Indien er voldoende middelen beschikbaar zijn om zowel te 
voldoen aan de geraamde uitgaven voor gehonoreerde subsidieaanvragen en 
tegelijkertijd een grotere interesse vanuit de markt te bedienen, dan kan deze 
toename in de beschikbare middelen leiden tot een hoger openstellingsbudget. Op 
deze manier wordt gewaarborgd dat er geen middelen op de plank blijven liggen, 
terwijl de doelstellingen niet worden gerealiseerd. Tevens wordt er op deze wijze 
voor gezorgd dat er voldoende middelen zijn om aan de verplichtingen voor de 
gehonoreerde projecten te voldoen. 
Een hogere CO -prijs kan daardoor in een specifiek jaar leiden tot lagere SDE-
2
uitgaven, maar zal in latere jaren leiden tot een toename in het aantal projecten 
dat gestimuleerd kan worden met de beschikbare middelen. Omdat een hogere 
CO -prijs naar verwachting doorwerkt in een hogere prijs voor gas, elektriciteit en 
2
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
verhoogt naar 100%. Lidstaten mogen de super cap toepassen indien zij menen 
 
dat de standaard compensatie niet afdoende is om de te compenseren bedrijven 
te beschermen tegen carbon leakage – het risico dat banen en CO -emissies 
2
weglekken naar landen zonder emissiebeprijzing. Uit ambtelijk contact met de 
buurlanden blijkt dat alleen Duitsland van mening is dat zijn bedrijven met de 
standaard berekeningsmethode niet voldoende beschermd worden. Toepassing 
van de supercap zouden de kosten voor Nederland van deze regeling in 2022 van 
81,6 miljoen euro tot ongeveer 109 miljoen euro verhogen. 
Eventuele toepassing van de nieuwe IKC-ETS regeling na 2022 is aan het nieuwe 
kabinet. 
 
278 
Kunnen de uitgaven in Caribisch Nederland verder worden 
gespecificeerd? 
 
Antwoord 
De uitgaven voor Caribisch Nederland op artikel 4 van de EZK-begroting in 2022 
en verder (4,1 miljoen euro per jaar) betreffen voornamelijk subsidies aan de 
energiebedrijven van Bonaire, Sint-Eustatius en Saba met als doel de 
netbeheertarieven op deze eilanden op hetzelfde niveau te houden als in 
(Europees) Nederland. De uitgaven in 2021 zijn eenmalig fors hoger doordat 8,2 
miljoen euro additionele subsidie is verleend om de netbeheertarieven naar nihil 
te krijgen, dit als coronaondersteuning van de bevolking en de bedrijven op de 
eilanden. Ook is eenmalig 10,4 miljoen euro gereserveerd voor de 
beleidsdeelneming in de brandstofopslag op Bonaire en 1,7 miljoen euro voor het 
treffen van noodmaatregelen om de energievoorziening op Bonaire te kunnen 
garanderen. 
 
279 
Wordt bij het bepalen van de hoogte van de ODE-heffing rekening 
gehouden met de actuele raming van de CO2-prijs in het ETS (80-100 
euro/ton in 2030)?  
 
Antwoord 
De beoogde ODE-opbrengst is bij het sluiten van het regeerakkoord in 2017 
conform gebruikelijke systematiek gelijkgesteld aan de geraamde SDE-
kasuitgaven. In die prognoses was nog geen rekening gehouden met de huidige 
ramingen van de CO -prijs in 2030. Tussentijdse wijzigingen in bijvoorbeeld de 
2
CO -prijs leiden tot meer of minder ruimte voor projecten die binnen het 
2
beschikbare SDE-budget gesubsidieerd kunnen worden. De ODE-heffing wordt 
gedurende een kabinetsperiode dus niet aangepast aan de CO -heffing. Elk jaar 
2
maakt het PBL een nieuwe raming van onder ander de CO -prijs in de KEV die in 
2
het najaar verschijnt.  
 
280 
Kan de doorsluis COVA-heffing verder worden gespecificeerd?  
 
Antwoord 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
 
Wind (op land, meer of waterkering) € 1.138.000 
Zon PV € 1.827.000 
Biomassa (vergisting en verbranding) € 793.000 
Hernieuwbaar gas € 1.492.000 
Geothermie (ultra) diep € 7.585.000 
Totaal HER+ in 2020 € 50.319.000 
 
283 
Hoe zal invulling worden gegeven aan het stimuleren van technieken 
(zoals Agri-PV) die toe zijn aan opschaling en daarmee buiten de MOOI 
subsidie vallen, maar nog niet worden erkend in de SDE++?  
 
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 281.  
 
284 
Wat is de invloed van de huidige hoge energieprijzen op de beschikkingen 
in de najaarsronde SDE++ 2021 en de voorjaarsronde 2022?  
 
Antwoord 
De huidige hoge energieprijzen hebben geen directe invloed op de SDE++ ronde 
2021 aangezien deze al van start is gegaan en alle (basis)bedragen vastgesteld 
zijn. Wel is het mogelijk dat door de ontwikkelingen op de energiemarkt meer 
subsidieaanvragen in de vrije categorie worden betrokken als indieners op basis 
van de huidige marktontwikkelingen ervan uitgaan dat de onrendabele top van 
projecten lager uitvalt. Dit zou de concurrentie om subsidie versterken binnen 
deze SDE++ ronde en tegelijkertijd meer CO -reductie kunnen realiseren met 
2
hetzelfde verplichtingenbudget. Echter is het op dit moment de verwachting dat 
de huidige marktontwikkelingen incidenteel van aard zijn. Omdat projecten die in 
de SDE++ 2021 ronde of de SDE++ 2022 ronde een subsidieaanvraag indienen 
niet direct operationeel zullen zijn is het niet de verwachting dat de huidige korte 
termijn ontwikkelingen op de energiemarkten een grote rol zullen spelen in de 
subsidieaanvragen voor de SDE++ 2021 en 2022 rondes. Zoals gebruikelijk zal 
het PBL nieuwe actuele berekeningen maken voor de SDE++ ronde in 2022. 
 
285 
Kan worden bevestigd dat SDE++ in 2022 opengaat voor de categorieën 
zon op dak, zon op land en wind op land? Zo nee, waarom niet?  
 
Antwoord 
Ja, in 2022 zal de SDE++ worden opengesteld, mogelijk met een plafond voor 
hernieuwbare elektriciteit.  
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
Klimaatakkoord partijen die deelnemen aan de uitvoeringsoverleggen? Is 
 
een verhoogd budget voor de SDE++ voor 2022 reëel nu het potentieel 
zeer omvangrijke CCS-project Athos gestopt is en niet meer zal indienen?  
 
Antwoord 
Zie hiervoor het antwoord op vraag 235. 
 
291 
Hoeveel van het SDE++ budget belandt in de begrotingsreserve door het 
toepassen van een veel lagere ETS prijs dan de huidige ETS marktprijs?  
 
Antwoord 
Het is mogelijk dat de uitbetaling van SDE-middelen in een specifiek jaar 
achterblijft bij de geraamde uitgaven, bijvoorbeeld doordat de marktprijzen voor 
bijvoorbeeld ETS-rechten hoger uitvallen dan verwacht. Met de huidige SDE-
systematiek blijven niet uitgegeven middelen middels de begrotingsreserve 
beschikbaar voor de SDE. Momenteel is de verwachting dat er middelen aan de 
begrotingsreserve onttrokken zullen worden in 2022. Deze onttrekking zou door 
de stijging in de ETS-prijs lager kunnen uitvallen. De uitbetaling van SDE-subsidie 
gebeurt middels voorschotten die RVO op basis van voorlopige correctiebedragen 
vast stelt. Indien deze te hoog blijken te zijn omdat er uitgegaan is van een te 
lage ETS-prijs, dan zal RVO dit in toekomstige voorschotten verwerken, waardoor 
de uitbetaling van SDE-middelen lager uitvallen. Omdat het correctiebedrag voor 
een specifiek jaar pas in het voorjaar van het volgende jaar definitief wordt 
vastgesteld is het op dit moment niet mogelijk om aan te geven hoeveel SDE++-
budget in de begrotingsreserve belandt (of niet onttrokken wordt) doordat de 
recente stijging in de ETS-prijs leidt tot een hogere ETS-prijs dan verwacht op 
basis van de eerdere PBL-raming.  
 
292 
Wat zouden de gevolgen zijn voor de omvang van de ODE indien voor de 
SDE++ gebruik zou worden gemaakt van een meer actuele ETS prijs? 
 
Antwoord 
De ETS-prijs heeft geen gevolgen voor de ODE-opbrengst, omdat de ODE-
opbrengstenreeks bij het sluiten van een regeerakkoord gelijk wordt gesteld aan 
de geraamde SDE-uitgavenreeks. Deze SDE-uitgavenreeks is vastgesteld aan de 
hand van de meest recente inzichten van het PBL ten tijde van het sluiten van het 
regeerakkoord. Een actualisatie van de ETS-prijs in de SDE++ leidt daardoor niet 
direct tot een aanpassing van de ODE-opbrengst, omdat deze in de regel 
vastgesteld wordt bij het sluiten van het regeerakkoord en niet tussentijds wordt 
geactualiseerd. Voor zover een hogere ETS-prijs leidt tot lagere SDE-uitgaven, is 
het mogelijk om met het beschikbare SDE-budget meer projecten te subsidiëren. 
Een nieuw kabinet stelt bij het aantreden zowel de beoogde ODE-opbrengsten als 
de beschikbare middelen voor de SDE++ vast en kan op dat moment rekening 
houden met de laatste verwachtingen ten aanzien van de ontwikkeling van de 
ETS-prijs. 
 
293 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
welke twee derde daarvan is, aldus 26,60 euro. Deze cijfers worden jaarlijks 
 
geactualiseerd, aan de hand van de Klimaat- en Energieverkenning van het PBL. 
Meevallende inkomsten gaan naar de begrotingsreserve van de SDE++. 
 
295 
Kan een uitgebreidere toelichting worden gegeven waarop de geraamde 
kasuitloop van de SDE, SDE+ en SDE++ is gebaseerd?  
 
Antwoord 
De kasuitloop van de SDE, SDE+ en SDE++ volgen uit de meest recente raming 
van RVO voor de kasuitgaven van beschikte projecten en de verwachting voor 
toekomstige SDE++ openstellingsrondes. Er wordt in deze ramingen een zo 
realistisch mogelijke inschatting gemaakt van de producties, CO2-reductie en de 
bijbehorende kasprognose voor de SDE, SDE+ en SDE++ op basis van de 
rekensystematiek van de regelingen. Daarnaast wordt er in deze ramingen 
uitgegaan van verwachte producties, CO2-reducties en verwachte subsidietarieven 
voor de beschikte projecten per categorie (Zon PV, Wind op Land, 
warmtepompen, CCS, etc.) gedurende de looptijd van de subsidies. Bij het 
verwachte subsidietarief wordt uitgegaan van de door PBL ingeschatte 
correctiebedragen die in mindering komen op de beschikte basisbedragen. Voor de 
meest recente raming is de Klimaat en Energieverkenning 2020 gehanteerd. Bij de 
verwachte producties wordt rekening gehouden met onderproductie, non-
realisatie en vertraging van projecten met een subsidiebeschikking per categorie. 
Hiervoor wordt per technologie een inschatting gemaakt op basis van 
expertinschattingen van RVO, inzichten uit het huidige portfolio van SDE 
beschikkingen en publicaties zoals het rapport "Prognose hernieuwbare energie 
2021".  
 
296 
Wanneer moeten uiterlijk de benodigde windgebieden aangewezen zijn 
om een mogelijke verhoging van 11,5 GW wind op zee naar 21 GW in 
2030 realiseerbaar te maken? Wanneer verwacht de regering de 
benodigde extra windgebieden aan te wijzen? Wanneer wordt het 
opgenomen in een routekaart Wind op Zee? Hoeveel van de 150 miljoen 
euro wordt respectievelijk gereserveerd voor de voorbereiding, inpassing 
en uitvoering van wind op zee?  
 
Antwoord 
Deze windenergiegebieden moeten uiterlijk in maart 2022 zijn aangewezen in het 
definitieve Programma Noordzee. Na aanwijzing wordt in een Routekaart in het 
tweede kwartaal van 2022 bepaald voor welk van de aangewezen gebieden en in 
welke volgorde in de tijd kavelbesluiten genomen worden. Vervolgens worden 
voor deze kavels vergunningverleningsprocedures (tenders) gehouden waarna de 
bouw kan beginnen. Parallel aan dit proces wordt de aanlanding van de energie 
van zee naar land gerealiseerd. 
 
Het gehele bedrag van 150 miljoen euro wordt ingezet voor de ruimtelijke 
inpassing van extra windenergie op zee. Het gaat dan bijvoorbeeld om kosten 
voor scheepvaartveiligheid, ecologisch onderzoek, verduurzaming van de visserij 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
Ja, deze windenergiegebieden moeten uiterlijk in maart 2022 zijn aangewezen in 
 
het definitieve Programma Noordzee. Na aanwijzing wordt in een Routekaart in 
het tweede kwartaal van 2022 bepaald voor welk van de aangewezen gebieden 
en in welke volgorde in de tijd kavelbesluiten genomen worden. Vervolgens 
worden voor deze kavels vergunningverleningsprocedures (tenders) gehouden 
waarna de bouw kan beginnen. Parallel aan dit proces wordt de aanlanding van de 
energie van zee naar land gerealiseerd. 
 
300 
Wanneer verwacht de regering de benodigde extra windgebieden aan te 
wijzen? Wanneer wordt het opgenomen in een routekaart Wind op Zee? 
 
Antwoord 
Het kabinet is voornemens deze windenergiegebieden in maart 2022 aan te wijzen 
in het definitieve Programma Noordzee. In het aanvullend ontwerp programma 
Noordzee dat begin november in consultatie gaat, wordt beschreven welke extra 
windenergiegebieden het kabinet hiervoor voornemens is aan te wijzen. 
Zodra de extra windenergiegebieden zijn aangewezen in het Programma Noordzee 
2022-2027 kan nader bepaald worden welke (delen van) gebieden daadwerkelijk 
benut worden voor windenergie en in welke volgorde in de tijd. Daarvoor stel ik 
samen met de overige betrokken bewindslieden een aanvullende routekaart 
windenergie op zee op. Ik streef ernaar deze aanvullende routekaart in het 
tweede kwartaal van 2022 gereed te hebben. 
 
301 
Hoeveel van de 150 miljoen euro wordt respectievelijk gereserveerd voor 
de voorbereiding, inpassing en uitvoering van wind op zee?  
 
Antwoord 
Het gehele bedrag van 150 miljoen euro wordt ingezet voor de voorbereiding, 
inpassing en uitvoering van extra windenergie op zee. Het gaat dan bijvoorbeeld 
om kosten voor scheepvaartveiligheid, ecologisch onderzoek, verduurzaming van 
de visserij en natuurversterking. De precieze verdeling over inpassing, uitvoering 
en voorbereiding is afhankelijk van het daadwerkelijk aanwijzen en ontwikkelen 
van windenergiegebieden. 
 
Vragen 302 
Welke maatregelen worden genomen om de elektrificatie van de industrie 
te stimuleren aangezien de 10 GW extra Wind op Zee t.o.v. het 
Klimaatakkoord ook afgenomen moeten worden (het meest efficiëntst 
door de industrie direct aan de kust)? 
 
 
Antwoord 
In de Routekaart Elektrificatie Industrie, die uw Kamer op 15 oktober 2021 heeft 
ontvangen (Kamerstuk 32813, nr. 869), is toegelicht welke vormen van 
elektrificatie mogelijk zijn voor de industrie en welke belemmeringen er nu zijn 
om daarin te investeren. Daarbij is aangegeven dat een nieuw kabinet moet 
bepalen in hoeverre het de aanbevelingen uit de Routekaart kan overnemen. 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
 
 
Antwoord 
Dit is onjuist. Voor de IKC ETS wordt over het jaar 2021 met uitbetaling in 2022 
gerekend met een ETS-prijs van 25,09 euro. Dit is conform de door de Europese 
Commissie voorgeschreven berekeningssystematiek. 
 
307 
Wat is het effect op de post Overige subsidies nu blijkt dat het 
warmtetransportnet van de Rotterdamse haven waarschijnlijk niet naar 
Leiden wordt doorgetrokken?  
 
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 77. 
 
308 
Is er budget gereserveerd voor de parallelle ontwikkeling van 
kleinschalige waterstofproductie? Kan er budget voor kleinschalige 
waterstofproductie worden vrijgemaakt?  
 
Antwoord 
Het te ontwikkelen opschalingsinstrument richt zich in eerste instantie op 
projecten tussen de 0,5 en 50 megawatt (MW). Daarmee is het ook voor 
kleinschalige projecten toegankelijk.  
 
309 
Gaat de lastenverdeling van de ODE-heffing, 33% voor huishoudens en 
67% voor bedrijven, worden gehandhaafd?  
 
Antwoord 
Het klopt dat in de Opslag Duurzame Energie- en Klimaattransitie (ODE) de 
lastenverdeling van één derde voor huishoudens en twee derde voor bedrijven 
gehandhaafd wordt.  
 
310 
Klopt het dat bij de ODE-last de verhouding tweederde bedrijven, 
eenderde huishoudens gehandhaafd wordt? Hoe verhoudt zich dit tot de 
voorgestelde 3 miljard euro extra SDE++ budget én de voorgestelde ODE-
verlaging voor het mkb? Blijft zodoende deze verhouding in tact bij de 
financiering van de energietransitie? Zo nee, wat wordt de nieuwe 
verhouding?  
 
 
 
Antwoord 
Het klopt dat in de Opslag Duurzame Energie (ODE) de lastenverdeling van één 
derde voor huishoudens en twee derde voor bedrijven gehandhaafd wordt. De 3 
miljard euro extra SDE++ budget zal niet gedekt worden door de Opslag 
Duurzame Energie maar door de algemene middelen waardoor dit geen effect op 
de ODE verhouding heeft. Daarnaast heeft het kabinet 15 oktober jl. besloten om 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
Is in de budgetprognose rekening gehouden met de grootschalige uitrol 
 
in de veenweideaanpak, die volgens de regionale veenweidestrategieën 
in 2026 gepland staat?  
 
Antwoord 
Het gereserveerde Rijksbudget voor de veenweideaanpak is 276 miljoen euro. U 
wordt hiervoor verwezen naar de begroting van LNV waarvan de behandeling in 
uw Kamer eind november zal plaatsvinden. Van het budget is 100 miljoen euro via 
de Regeling specifieke uitkering impuls veenweiden overgemaakt naar de 
provincies. Voor coördinatie en onderzoek wordt 76 miljoen euro ingezet. Voor de 
uitrol van maatregelen is 100 miljoen euro gereserveerd, zoals ook terugkomt in 
het Veenplan dat de minister van LNV in 2020 naar uw Kamer heeft gestuurd. Er 
wordt nog in kaart gebracht wat de verschillende veenweidemaatregelen kunnen 
opleveren. Op basis daarvan wordt bepaald hoeveel financiering voor de uitrol van 
maatregelen uiteindelijk nodig is. De afspraak is dat regionale overheden 
aanvullende financiering beschikbaar stellen. Daarnaast wordt gekeken naar 
mogelijkheden van koppeling met het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB). 
 
315 
Wat zijn de gevolgen van de sluiting van Norg? 
 
Antwoord 
Sluiting van de L-gasopslag Norg is momenteel niet aan de orde. Als de gasopslag 
Norg op dit moment gesloten wordt, dan zou de gaswinning uit het Groningenveld 
omhoog moeten om deze winter en in de volgende jaren huishoudens, bedrijven 
en instellingen van gas te voorzien. Ook na de sluiting van het Groningenveld blijft 
de gasopslag nodig om de betrouwbaarheid van de markt voor laagcalorisch gas 
te kunnen borgen. Om het Groningenveld te kunnen sluiten moet er voldoende 
capaciteit beschikbaar blijven om ook in uitzonderlijke situaties de markt te 
kunnen blijven beleveren. De gasopslag in Norg is momenteel de grootste 
afzonderlijke bron voor capaciteit. Om de inzet van Norg tot en met het gasjaar 
2026/2027 zeker te stellen heb ik, met inachtneming van de leveringszekerheid, 
een overeenkomst uitgewerkt met eigenaar NAM en haar aandeelhouders, Shell 
en ExxonMobil. Op 9 maart jl. heb ik uw Kamer geïnformeerd dat ik een afspraak 
heb gemaakt met Shell en ExxonMobil over de inzet van de gasopslag Norg tot en 
met gasjaar 2026-2027 (Kamerstuk 33 529, nr. 850). Momenteel is een arbitrage 
aanhangig betreffende de vaststelling van de hoogte van de vergoeding voor de 
inzet van Norg die de Staat aan NAM zal betalen.  
 
316 
Wat is er nodig om Norg te sluiten? 
 
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 315. Op het moment dat gasopslag Norg niet meer 
nodig is als opslag ten behoeve van leveringszekerheid in de markt voor 
laagcalorisch gas kan NAM, als eigenaar van de opslag, overwegen om te stoppen 
met de opslag van gas in Norg. 
 
317 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
omdat de schademelder aangeeft mogelijk voor een vaste vergoeding te willen 
 
kiezen of omdat de vaste vergoeding hoger is dan het bedrag dat de aanvrager 
anders zou ontvangen. Het IMG verwacht dat de verwachte doorlooptijd weer 
omlaag zal gaan zodra deze dossiers worden afgehandeld. 
 
320 
Wanneer wordt de novelle voor de Wet Versterking Groningen naar de 
Tweede Kamer gestuurd? 
 
Antwoord 
Van 26 juli t/m 23 augustus jl. heeft de novelle opengestaan voor 
internetconsultatie. Momenteel wordt deze reacties verwerkt. Het streven is de 
novelle dit najaar voor advies bij de afdeling advisering van de Raad van State te 
dienen. Na verwerking van het advies van de Raad van State zullen de minister 
van BZK en ik de novelle aan uw Kamer doen toekomen. 
 
321 
Wat wordt verstaan onder “koude momenten” en “verstoringen” als het 
gaat om het als reservemiddel inzetten van het Groningenveld? 
 
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 318. 
 
322 
Welke soort schades vallen onder immateriële schades en hoe wordt de 
waarde van een schade bepaald?  
 
Antwoord 
Immateriële schade is een vorm van schade die iemand lijdt bijvoorbeeld in de 
vorm verdriet of geestelijk leed. Op 1 juni jl. is het IMG gefaseerd gestart met het 
uitkeren van immateriële schadevergoedingen aan een groep van honderd 
huishoudens. Het IMG verwacht medio november te starten met de verdere 
uitvoering van de regeling. Het IMG bestudeert de uitspraak van de Hoge Raad 
d.d. 15 oktober jl. over de aansprakelijkheid van NAM t.a.v. immateriële schade. 
Indien deze uitspraak aanleiding geeft tot wijzigingen in de werkwijze, zal IMG die 
doorvoeren.  
 
Wanneer een aanvraagprocedure wordt gestart, verzamelt het IMG relevante 
gegevens over iemands persoonlijke situatie. Het IMG beschikt deels zelf over 
deze gegevens, zoals de omvang van de fysieke schade, en de duur van de 
schadeprocedure(s). Dit geeft een eerste indicatie van de omvang van de 
immateriële schade. Daarnaast zal een vragenlijst voorgelegd worden die een 
indicatie geeft van het persoonlijk ervaren leed. Op basis van gegevens over al 
deze persoonlijke omstandigheden van de individuele bewoner besluit het IMG 
besluiten in welke mate er sprake is van een persoonsaantasting.  
 
323 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
Waarvoor is het werkbudget projectdirectie Groningen bedoeld?  
 
 
Antwoord 
Het werkbudget van de projectdirectie Groningen is bedoeld voor verschillende 
uitgaven ter ondersteuning van de beleidsontwikkeling- en uitvoering van de 
projectdirectie Groningen. Het gaat voornamelijk om kosten voor onderzoeken en 
advies op het gebied van gaswinning en veiligheid, bijvoorbeeld het ontwikkelen 
van de typologie-aanpak. Ook kosten voor communicatie-uitingen, zoals 
www.dashboardgroningen.nl, en bijeenkomsten vallen hieronder. Tot slot vallen 
hier uitgaven onder in het kader van het in publiek beheer brengen van 
(bewoners)data uit de periode dat de NAM nog verantwoordelijk was voor de 
schadeafhandeling.  
 
326 
Kan een overzicht gegeven worden van de resultaten van de Commissie 
Bijzondere Situaties? 
 
Antwoord 
Voor een overzicht van de resultaten van de Commissie Bijzondere Situaties 
(CBS) verwijs ik u naar de jaarverslagen van de CBS. De jaarverslagen van de 
CBS worden altijd aan de Kamer doorgeleid. Het laatste jaarverslag heeft mijn 
ambtsvoorganger in mei jl. aan de Kamer gestuurd (Kamerstuk 33 529, nr. 865). 
Daarnaast zijn alle jaarverslagen vanaf 2014 te vinden op de website van de CBS: 
www.vangnetbijzonderesituaties.nl.  
 
In het jaarverslag van 2020 is de volgende tabel terug te vinden, waarin de 
resultaten van de CBS in hoofdlijnen beschreven staan:  
 
BINNENGEKOMEN AANVRAGEN & BEHANDELING  
Status  Aantal 2020  Totaal (15-04-2014 
t/m 31-12-2020)  
Totaal aantal aanmeldingen  14  317  
Binnengekomen via burgemeesters: 10  
Binnengekomen via OR: 4  
In behandeling  9  14  
Definitief afgehandeld  5  303  
 
VORMEN VAN GEBODEN HULP OP HOOFDLIJNEN  
Geboden hulp  Aantal 2020  Totaal (15-04-2014 
t/m 31-12-2020)  
Verhuiskostenvergoeding  9  99  
Financiële 25 waarvan 11 nieuw  105  
coach/zaakwaarnemer/ontzorgen  
Woning opgekocht door de NAM in 3  54  
opdracht van de Commissie  
Financiële hulp / garantiebedrag om 3  64  
verkoop te bevorderen  
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
 
Totale raming excl. btw: doorbelasting 1.633 1.103 970 795 794 793 
kosten 
Waarvan te betalen door NAM (60%) 980 662 582 477 476 476 
Waarvan te betalen door EBN (40%) 653 441 388 318 318 317 
Uitputting bestaande voorziening EBN -653 -44     
Benodigde kapitaalinjectie EBN 0 397 388 318 318 317 
 
 
328 
Hoe groot is de risicoreservering Groningen op de Aanvullende Post? En 
waarvoor is de risicoreservering bedoeld? 
 
Antwoord 
Op de aanvullende post ‘Algemeen’ is een reservering gemaakt voor uitgaven 
binnen het Groningengasdossier. Deze reservering is in de Voorjaarsnota 2018 
gemaakt en bedroeg toen in totaal 1,5 miljard euro. Dit budget wordt ingezet voor 
beleid, waarvan de kosten niet kunnen worden doorbelast aan de NAM. 
Voorbeelden hiervan zijn de bestuurlijke afspraken uit november 2019, het 
Nationaal Programma Groningen (NPG) en de recente verlenging van de 
Waardevermeerderingsregeling. Verder is voor de bestuurlijke afspraken op 6 
november 2020 1,51 miljard euro extra beschikbaar gesteld om de 
versterkingsoperatie te versnellen. Voor de aanvullende post is niet op voorhand 
bepaald welke uitgaven worden gedaan zodat het kabinet voldoende vrijheid heeft 
om te reageren op ontwikkelingen in het Groningendossier.  
 
329 
Wat zijn de extra inkomsten naar verwachting als gevolg van de hogere 
gasprijs ten opzichte van de begroting 2022? 
 
Antwoord 
Vooralsnog worden geen extra inkomsten verwacht. Allereerst is het van belang 
om op te merken dat de productie steeds verder afneemt. Daarnaast zijn de 
e
prijzen zeer volatiel. Voor de levering van gas in het 1 kwartaal van volgend jaar 
zijn de prijzen op het ogenblik zeer hoog, circa 100 cent/m3, maar prijzen voor 
levering van gas vanaf 1 april 2022 zijn veel lager, circa 40 cent/m3. Het is 
ongewis hoe de prijzen zich de komende maanden zullen ontwikkelen. Daarnaast 
was de gaswinning afgelopen jaren verlieslatend vanwege de lage gasprijzen. 
Deze verliezen mogen conform regulier fiscaal beleid onbeperkt worden voort 
gewenteld en zullen worden verrekend met eventuele winsten. Dit alles maakt het 
nu niet mogelijk om een inschatting te geven van eventuele extra inkomsten. In 
de loop van 2022 is meer zicht op de prijsontwikkeling voor 2022 en de effecten 
van de verliescompensatie en dan zal ook duidelijk worden of er extra inkomsten 
te verwachten zijn.  
 
 
 
330 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
De handelsbeurs TTF laat nu forse prijsschommelingen zien voor de komende 
 
weken en maanden. Daarmee is het beeld nog te onzeker en wisselvallig om 
concrete prognoses weer te geven. Wel is de verwachting van bijvoorbeeld de 
Europese koepel van energiemarkt toezichthouders ACER dus dat de huidige hoge 
prijzen niet langer zullen aanhouden dan het winterseizoen.  
 
332 
Kan een prognose gegeven worden van de energietarieven en de 
benzineprijs voor de komende weken en maanden?  
 
Antwoord 
De ontwikkeling van de energietarieven en benzineprijzen is erg onzeker en hangt 
af van ontwikkelingen in de markt. Voor de ontwikkeling van de energietarieven 
op de lange termijn verwijzen we naar de Klimaat en Energieverkenning (KEV) 
van het PBL. Onlangs heeft het PBL een nieuwe versie van de KEV en de 
ontwikkelingen in de energierekening gepubliceerd.   
 
333 
Klopt het dat de impact van de energieprijzen op de economie in 2021 
veel minder is dan tijdens de oliecrisis in 1973? Klopt het dat het toen in 
1973 circa 10% van de kosten uitmaakte en nu circa 4%?  
 
Antwoord 
Het is onzeker wat de impact van de huidige energieprijzen precies zal zijn, maar 
vooralsnog lijkt de impact veel kleiner dan in 1973. Toen was onder andere sprake 
van een groot tekort aan olie en waren er autoloze zondagen. Dat is nu niet aan 
de orde. Op dit moment is er geen reden tot zorg over de leveringszekerheid voor 
huishoudens. De laagcalorische opslag is voor meer dan 80 procent gevuld. 
Laagcalorisch gas wordt veelal gebruikt door de huishoudens en een en een groot 
deel van het midden- en kleinbedrijf. Dit zou voldoende moeten zijn voor de 
aankomende winter. Het kabinet heeft naar aanleiding van de hoge energieprijzen 
wel tijdelijke maatregelen in de energiebelastingen genomen om de stijging van 
de energierekening voor huishoudens en kleine bedrijven te beperken.  
 
334 
Waarom zijn de Nederlandse gasopslagen maar voor 58% gevuld, terwijl 
dit in Polen en het Verenigd Koninkrijk circa 100% is?  
 
Antwoord 
De situatie in Polen en het Verenigd Koninkrijk verschilt met dat van Nederland. In 
Polen geldt een verplichting om de opslagen voor 100% te vullen. In de markt is 
er geen onderscheid in hoog- en laagcalorisch gas. In het Verenigd Koninkrijk is 
de opslag weliswaar tot 100% gevuld, maar is de opslagcapaciteit slechts 
1 miljard m3, (vergelijk Nederland circa 14 miljard m3). In het Verenigd 
Koninkrijk is er enkel hoogcalorisch gas beschikbaar. 
 
De gemiddelde vulgraad van de gezamenlijke Nederlandse gasopslagen is een 
momentopname, maar bedraagt bij schrijven gemiddeld 61,5%. Daarbij moet 
onderscheid gemaakt worden tussen de opslagen voor laagcalorisch gas die met 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
Antwoord 
 
Voor nieuwe gasopslagen moet rekening gehouden worden met een doorlooptijd 
van circa 5 jaar. Daarnaast is in Nederland met bijna 15 miljard m3 al relatief 
veel opslagcapaciteit aanwezig. Op 12 oktober jl. heeft uw Kamer een studie over 
ondergrondse energieopslag ontvangen (Kamerstuk 29023, nr. 270). In deze 
studie wordt aangegeven dat in Nederland in 2030 door de krimpende 
laagcalorische gasmarkt een aardgasopslagcapaciteit van ongeveer 4 tot 6 miljard 
m3 (37 – 54 TWh) voldoende is onder normale omstandigheden.  
 
339 
Welke mogelijkheden zijn er om nieuwe gascontracten af te sluiten met 
Groot-Brittannië, Noorwegen, Algerije en Rusland?  
 
Antwoord 
Er worden geen gascontracten gesloten tussen landen maar tussen 
energiebedrijven, zoals met Gazprom en Equinor. De productie van aardgas in 
Groot-Brittannië is evenals in Nederland sterk afgenomen. Hierdoor is het niet 
waarschijnlijk is dat op lange termijn grote volumes gecontracteerd zullen worden 
vanuit Groot-Brittannië. In Noorwegen en Rusland zal de komende jaren nog wel 
voldoende gas geproduceerd worden. Noorwegen heeft de gasproductie met het 
oog op de krapte licht kunnen verhogen.  
 
340 
Welke initiatieven zijn er op Europees niveau om gezamenlijk gas in te 
kopen?  
 
Antwoord 
Op Europees niveau zijn er geen initiatieven bekend om gezamenlijk gas in te 
kopen. Gas wordt niet ingekocht door landen, maar door private bedrijven. Als 
overheden nu ook gas gaan inkopen wat al schaars is, dan komen de bedrijven die 
moeten leveren in de problemen. Nu gezamenlijk lagere prijzen bedingen met 
gezamenlijke inkoop heeft daarnaast weinig zin in een krappe markt, want dan 
verkoopt de aanbieder het gas direct door hoogstbiedende elders. De Europese 
Commissie heeft in de door haar gepubliceerde toolbox aangegeven nut en 
noodzaak te onderzoeken van vrijwillige gezamenlijke inkoop.  
 
341 
Is het juridisch mogelijk om lopende vaste contracten eenzijdig open te 
breken? Welke bevoegdheden heeft de ACM en de minister van EZK om 
dit tegen te gaan? 
 
Antwoord 
Het uitgangspunt in het contractenrecht is dat de gemaakte afspraken moeten 
worden nagekomen (pacta sunt servanda). Dit houdt in dat contracten, in beginsel 
niet ‘open gebroken’ kunnen worden oftewel: eenzijdig wijzigen van de gemaakte 
afspraken is op voorhand niet toegestaan, tenzij partijen dit expliciet zijn 
overeengekomen, bijvoorbeeld in het contract of in de algemene voorwaarden.  
Voor zover de vraag specifiek ziet op energiecontracten, kan het volgende worden 
opgemerkt. Als een consument een energiecontract heeft gesloten met een 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
 
 
Antwoord 
Beide bedrijven zijn handelaren op de grondstoffenmarkt en niet direct actief op 
de eindverbruikersmarkt waar huishoudens hun gas inkopen.  
 
345 
Verdienen grote handelaren zoals Vitol en Trafigura straks ook aan de 
financiële compensatie voor de hoge energierekening van huishoudens?  
 
Antwoord 
De financiële tegemoetkoming, zoals bij motie-Hermans vastgelegd, zal een 
tegemoetkoming van de vraagkant zijn waar de burger en MKB deels wordt 
gecompenseerd voor koopkrachtverlies. Daarmee is er geen direct profijt voor 
partijen aan de aanbodkant. Daarbij zijn beide bedrijven handelaren in 
grondstoffen zoals aardgas en bieden ze niet direct gas aan op de 
eindverbruikersmarkt aan huishoudens.  
 
346 
Hoeveel subsidie is er nu totaal gereserveerd voor biomassa (in het 
verleden en de toekomst, uitgesplitst naar jaar) en waar zit dit geld 
precies (bijvoorbeeld alleen op de SDE++?)  
 
Antwoord 
De totale waarde aan subsidiebeschikkingen is 15,643 miljard euro (peildatum 11 
oktober 2021). Het gaat hierbij om SDE(+/++)-subsidiebeschikkingen over de 
gehele looptijd van de beschikkingen. Hierbij geldt dat het verplichte bedrag een 
maximale uitgave is: naar verwachting zullen de uitgaven in de praktijk 
aanzienlijk lager uitvallen. Gemiddeld genomen kan worden uitgegaan van 
uitbetaling van circa 2/3 van het totale bedrag over een periode van maximaal 20 
jaar. De totale waarde aan subsidiebeschikkingen kan niet worden uitgesplitst 
naar jaar, omdat dit administratief niet zo wordt bijgehouden, bijvoorbeeld omdat 
het op voorhand niet duidelijk is of en wanneer een productie-installatie 
daadwerkelijk wordt gerealiseerd. 
 
347 
Via welk instrumenten of welke regelingen, anders dan de SDE++, 
zouden er in de toekomst subsidies voor biomassa kunnen worden 
verstrekt?  
 
Antwoord 
Naast in de SDE++ als exploitatiesubsidie, kan de ontwikkeling van onder meer 
(geavanceerde) biobrandstoffen ook gesubsidieerd worden via de innovatie-
regelingen, zoals de DEI+ en HER+ gericht op innovatieve pilots en demo’s en de 
TSE Industrie regeling. 
 
348 
Hoeveel van de totaal voor biomassa gereserveerde subsidies zijn er al 
uitgegeven en waaraan precies (welke biomassacentrales)?  
 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
 
 
350 
Is al het geld dat is gereserveerd voor biomassa al toegekend?  
 
Antwoord  
Er is een verplichting aangegaan. Tot daadwerkelijke betalingen wordt alleen 
overgegaan als de installatie ook daadwerkelijk wordt gerealiseerd en er energie 
wordt geproduceerd. Het verplichte bedrag is een maximale uitgave: naar 
verwachting zullen de uitgaven in de praktijk aanzienlijk lager uitvallen. 
Gemiddeld genomen kan worden uitgegaan van uitbetaling van circa 2/3 van het 
totale bedrag over een periode van maximaal 20 jaar. 
 
351 
Wat verklaart dat de media spreken over €11 miljard subsidie die al zijn 
uitgegeven aan biomassa, terwijl de minister in de beantwoording van 
Kamervragen van de Partij voor de Dieren van 23 december 2020 
(Aanhangsel Handelingen II, vergaderjaar 2020-2021, nr. 2429) een 
bedrag van €9 miljard noemt?  
 
Antwoord 
In de beantwoording van deze Kamervragen wordt uitgegaan van projecten met 
houtige biogrondstoffen. Er zijn ook verplichtingen aangegaan voor andere 
soorten biogrondstoffen, zoals voor vergisting (mest, slib, restmiddelen uit de 
voedingsmiddelenindustrie) of vloeibare biomassa (dierlijke vetten en olieachtige 
reststromen). Deze uitsplitsing is opgenomen in de beantwoording van 
Kamervragen van het lid Baudet op 7 juli 2020 (kenmerk 2020D28946). 
 
352 
Vanaf 2020 t/m 2032 zou er volgens het overzicht in de beantwoording 
van de Kamervragen van de Partij voor de Dieren van 23 december 2020 
(Aanhangsel Handelingen II, vergaderjaar 2020-2021, nr. 2429) 4,9 
miljard zijn toegekend in het kader van biomassa. Waaraan precies? Wat 
is er met de rest gebeurd? Is dat al uitgegeven of moet dat nog worden 
toegekend?  
 
Antwoord 
In de beantwoording van de betreffende set Kamervragen is aangegeven dat de 
initieel aangegane verplichting in het kader van de SDE en SDE+-
exploitatiesubsidie voor projecten met houtige biogrondstoffen in totaal 9,5 
miljard euro bedraagt. Dit is het maximale bedrag aan subsidie. In de praktijk zijn 
de betalingen echter lager, De verwachte kasbetalingen van deze projecten zijn 
voor de jaren 2020 tot en met 2032 op in totaal 4,95 miljard euro ingeschat. 
 
353 
Hoe verhouden de bedragen €11 miljard, €9 miljard en €4,9 miljard zich 
tot de in 2019 in de Kamerbrief ‘Hoe het zit’ (Kamerstuk 32813, nr. 404) 
genoemde bedragen in de tabel met de totale waarde van de 
subsidiebeschikkingen (€ 14.118 miljoen), die tevens zijn genoemd in de 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
Om elektrolyse op zee ná 2030 mogelijk te maken, moet er echter nu al 
 
geïnnoveerd worden. In de zomer van 2021 heeft het project PosHydon, dat 
tevens genoemd wordt op blz. 62 van het Programma Noordzee 2022-2027, een 
DEI+ subsidie gekregen van 3,6 miljoen euro.  
 
357 
Is de Demonstratieregeling Klimaat en Energie-innovatie (DEI+) ook 
bedoeld voor proefprojecten om na 2030 elektrolyse op zee mogelijk te 
maken, zoals genoemd op blz. 62 van het ontwerp Programma Noordzee 
2022-2027? Zo nee, op welke wijze zult u dan wel één of meer 
proefprojecten (helpen) opzetten? 
 
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 356. 
 
358 
Op welke manier is uitvoering gegeven aan motie-Moorlag c.s. over een 
actieprogramma voor minder tekorten aan vakmensen in de techniek en 
de maak- en procesindustrie (Kamerstuk 35 570-XIII, nr. 43)? 
 
Antwoord  
De uitvoering van deze motie is reeds toegelicht in de brief over leren en 
20
ontwikkelen die november 2020 naar uw Kamer is gestuurd. 
In deze Kamerbrief wordt uiteengezet dat de inzet op het verminderen van de 
tekorten aan vakmensen in de techniek en de maak- en procesindustrie, deel 
uitmaakt van het bredere aanvullend sociaal pakket als onderdeel van het steun- 
en herstelpakket. Er is extra geld ingezet om de inzet op leven lang ontwikkelen 
en de mobiliteit richting kansrijke beroepen met een duurzaam 
arbeidsmarktperspectief te stimuleren. De subsidieregeling ‘omscholing naar 
kansrijke beroepen in de ICT en techniek’ richt zich direct op het verminderen van 
de tekorten in de techniek en maak- en procesindustrie doordat werkgevers 
subsidie kunnen aanvragen om een (nieuwe) medewerker om te scholen naar een 
kansrijk technisch (of ICT) beroep. Aangezien een voorwaarde is dat deze 
medewerker nog niet in dit beroepssegment werkzaam was, zal dit bijdragen aan 
het verminderen van de (verdere) arbeidsmarkttekorten.  
 
359 
Is motie nr. 35570-XIII-31 over een procesinnovatie-
stimuleringsinstrument voor het brede mkb reeds uitgevoerd? Wanneer 
wordt de Kamer hierover geïnformeerd? 
 
Antwoord 
Ja, de Kamer is hierover op 12 oktober 2021 geïnformeerd per Kamerbrief 
Eindrapportage Verkenning procesinnovatie (Kamerstuk 32637, nr. 473). 
 
 
 
 
20
 Kamerstuk 30 012, nr. 135 
 
 Pagina 2 van 156 

 
 
 
Bureau Bestuursraad 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
BBR / 21263497 
verkocht. De budgettaire opbrengst hiervan bedraagt cumulatief 330 miljoen euro 
 
(2022-2025). 
363 
Waaraan wordt de begrote 9 miljoen voor de regeling van winkelgebieden 
aan uitgegeven in 2021 terwijl de regeling nog niet open is? 
 
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 61. 
 
364 
Wat is de status van de BES-eilanden met betrekking tot het 
Parijsakkoord?  
 
Antwoord 
De Overeenkomst van Parijs is geratificeerd door het Koninkrijk der Nederland. 
Nederland heeft in het kader van deze Overeenkomst geen eigen nationaal 
bepaalde bijdrage (nationally determined contribution), maar trekt gezamenlijk op 
met de EU. In de nationally determined contribution van de EU zijn de 
reductieverplichtingen vastgesteld, die alleen geldig zijn voor het Europese deel 
van het Koninkrijk der Nederlanden. Ook de dataverzameling van 
broeikasgasemissies en de rapportage hierover door Nederland aan de UNFCCC en 
aan de Europese Commissie hebben alleen betrekking op het Europese deel van 
het Koninkrijk.  
 
365 
Wat is de status van de BES-eilanden in de Nederlandse Klimaatwet en 
het daaropvolgende 'Klimaatplan 2021-2030’? 
 
Antwoord 
De Nederlandse Klimaatwet en het Klimaatplan 2021-2030 zien toe op Europees 
Nederland. Het is net zo belangrijk om Caribisch Nederland te beschermen tegen 
klimaatverandering en de energietransitie ook hier te doormaken. In overleg met 
de besturen van de openbare lichamen wordt gewerkt aan de energietransitie in 
Caribisch Nederland. Rond het Kerstreces wordt een routekaart naar een 
duurzame energievoorziening aan uw Kamer gestuurd die nu ter uitvoering van de 
motie Boucke wordt opgestuurd. 
 
366 
Wat is de status van de BES-eilanden in de afgelopen en de komende 
Klimaat- en Energieverkenning?  
 
Antwoord 
De BES-eilanden worden niet meegenomen in de Klimaat- en Energieverkenning. 
 
367 
Uit welke nationale en internationale fondsen kunnen de BES en de CAS-
eilanden putten als het gaat om investeringen in verduurzaming en de 
energietransitie?  
 
 Pagina 2 van 156 

