 
 
  
 
TER ONDERTEKENING 
Wetgeving en Juridische 
Zaken 
Aan: MBVOM 
Van 
 
T  
 
Datum 
11 oktober 2021 
  
Referentie 
 
nahang Uitvoeringsbesluit WVO 2020 
Bijlagen 
nahangbrief TK ( ); 
nahangbrief EK ( ); 
 
Uitvoeringsbesluit WVO 2020 
( ); 
 
beslisnota’s ( ) 
 
 
Kopie voor 
 
 
 
 
Reeds afgestemd met 
 
VO 
Aanleiding 
Aantal pagina’s 
1 
Het Uitvoeringsbesluit WVO 2020 is vastgesteld door de Koning en is/wordt nu 
gepubliceerd in het Staatsblad. Voordat de inwerkingtreding van het besluit 
geregeld kan worden, moet het besluit eerst in het kader van de 
nahangprocedure nogmaals aan de Tweede en Eerste Kamer gestuurd worden. 
 
Samenvatting van de brief 
Met bijgevoegde brieven legt u het Uitvoeringsbesluit voor aan de Tweede en 
Eerste Kamer. Tegelijkertijd met de verzending zullen ook de beslisnota’s m.b.t. 
de voorbereiding van dit besluit openbaar gemaakt worden. 
 
Besluiten door ondertekening 
Indien u akkoord bent met deze nota, verzoek ik u de brieven aan de voorzitters 
van de Tweede en Eerste Kamer te ondertekenen. 
 
Toelichting 
• Het Uitvoeringsbesluit is eerder, in het kader van de voorhangprocedure, ook 
al voorgelegd aan de Tweede en Eerste Kamer. Dat heeft niet geleid tot 
opmerkingen. 
• De Raad van State heeft geen opmerkingen gemaakt bij het besluit. 
• Op 8 oktober heeft de ministerraad ingestemd met het nader rapport, waarna 
het besluit is vastgesteld. 
• Het besluit mag niet eerder in werking treden dan voordat het nogmaals aan 
beide Kamers is voorgelegd. Inwerkingtreding is voorzien op 1 augustus 
2022, tegelijkertijd met de Wet voortgezet onderwijs 2020 en de overige 
wetgeving uit het project (Invoerings- en aanpassingswet WVO 2020, 
Aanpassingsbesluit WVO 2020, aanpassing van ministeriële regelingen aan de 
WVO 2020). 
 
 Pagina 1 van 1 
 
 

 
 
 
 
 
 
• Parallel aan deze nota wordt u ook een nota voorgelegd waarmee het nader 
Datum 
rapport bij het Aanpassingsbesluit WVO 2020 wordt aangeboden aan de 
15 september 2021 
ministerraad. (In dat besluit worden alle verwijzingen naar de WVO en 
onderliggende amvb’s gecorrigeerd in verwijzingen naar de overeenkomstige 
bepalingen in de nieuwe WVO 2020 resp. in dit Uitvoeringsbesluit WVO 2020.) 
 
 Pagina 2 van 2 
 

 
 
  
 
TER BESLUITVORMING 
Wetgeving en Juridische 
Zaken 
Aan: MBVOM via MOCW 
Van 
 
T +31  
 
Datum 
06 januari 2021 
  
Referentie 
 
Uitvoeringsbesluit WVO 2020 (horende bij de WVO 2020) 
Bijlagen 
ontwerp-besluit 
naar CWIZO 
 
Kopie voor 
 
 
 
 
Reeds afgestemd met 
 
VO 
 
Aantal pagina’s 
 
2 
 
Aanleiding 
• De Wet voortgezet onderwijs 2020 (hierna: WVO 2020) is op 14 oktober 2020 
gepubliceerd in het Staatsblad. Met de WVO 2020 wordt de Wet op het 
voortgezet onderwijs per 1 augustus 2022 vervangen door een consistente, 
toegankelijke en voor de praktijk beter bruikbare wet. Het voorliggende 
Uitvoeringsbesluit WVO 2020 strekt ter uitvoering van de WVO 2020. In het 
Uitvoeringsbesluit WVO 2020 worden in totaal vijftien besluiten gebundeld, 
die thans nog onder de huidige WVO hangen. Het Uitvoeringsbesluit zal van 
toepassing zijn in zowel Europees Nederland als Caribisch Nederland en moet 
tegelijk met de WVO 2020 in werking treden (1 augustus 2022). De 
afstemming met JenV in het kader van de wetgevingstoets is inmiddels 
afgerond (3/1/21). Daarmee is het besluit gereed om verder in procedure 
gebracht te worden, namelijk de CWIZO van 19 januari a.s..  
• Na behandeling in de CWIZO en MR wordt het besluit eerst t.b.v. de 
1
(verplichte) voorhangprocedure aan de Tweede en Eerste Kamer gestuurd. 
Om deze voorhang nog in de huidige samenstelling van de TK te kunnen laten 
plaatsvinden en gelet op het aanstaande verkiezingsreces, is het noodzakelijk 
dat het Uitvoeringsbesluit in de CWIZO van 19 januari op de agenda komt. 
Verwachting is dat het een hamerstuk zal zijn en rechtstreeks naar de MR zal 
gaan.  
 
Kernpunten 
• DUO heeft een uitvoeringstoets uitgevoerd op een eerdere versie van dit 
besluit. Naar aanleiding van de tekstuele opmerkingen en vragen van DUO is 
het besluit op enkele punten aangepast. Op het moment dat de 
uitvoeringstoets werd uitgebracht, kon nog geen eindoordeel worden gegeven 
over de (tijdige) uitvoerbaarheid van dit besluit. De reden hiervan was 
gelegen in de samenhang met verschillende andere trajecten, waaronder de 
2
vereenvoudiging van de bekostiging in het voortgezet onderwijs en het 
 
1
 Het vastgestelde besluit zal uiteindelijk ook nog moeten worden nagehangen, voordat het 
in werking kan treden.  
2
 In het besluit is rekening gehouden met de wijzigingen uit het thans in voorhang 
verblijvende Besluit bekostiging WVO 2021 (vereenvoudiging bekostiging VO). 
 Pagina 1 van 2 
 
 

