 
 
 
 
 
 
Besluit van … 
houdende nadere regels over de inrichting, examinering en bekostiging van en 
deelname aan het voortgezet onderwijs (Uitvoeringsbesluit WVO 2020) 
 
 
Op de voordracht van Onze Minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media van 
6 juli 2021, nr. WJZ/27929139 (6797), directie Wetgeving en Juridische Zaken; 
 
Gelet op de Wet voortgezet onderwijs 2020, de artikelen 7.3.4, tweede lid, 7.4.11, derde 
en vijfde lid, van de Wet educatie en beroepsonderwijs, en de artikelen 7.3.3, tweede 
lid, en 7.4.13, derde en vijfde lid, van de Wet educatie en beroepsonderwijs BES; 
 
De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 25 augustus 2021, 
nr. W05.21.0191/I); 
 
Gezien het nader rapport van Onze Minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en 
Media van 12 oktober 2021, nr. WJZ/29176009 (6797), directie Wetgeving en Juridische 
Zaken; 
 
Hebben goedgevonden en verstaan: 
 
HOOFDSTUK 1. ALGEMEEN 
  
Artikel 1.1. Begripsbepalingen 
In dit besluit en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder: 
aanvullende bekostiging: aanvullende bekostiging als bedoeld in de artikelen 5.5, 5.9 en 
5.10 van de wet; 
accountant: accountant als bedoeld in artikel 393, eerste lid, van Boek 2 van het 
Burgerlijk Wetboek of een deskundige als bedoeld in artikel 121, zesde lid, van Boek 2 
van het Burgerlijk Wetboek BES; 
algemeen vak: vak, niet zijnde een profielvak of een beroepsgericht keuzevak; 
beroepsgericht keuzevak: keuzevak als bedoeld in artikel 2.29; 
college: College voor toetsen en examens; 
cspe: centraal schriftelijk en praktisch examen in een profielvak; 
eerste schooldag: 1 augustus of de dag waarop het onderwijs aan de school in enig 
schooljaar is aangevangen; 
1 
B6797.K-2 

 
 
 
Artikel 2.2. Afwijkingen delen onderwijsprogramma eerste twee leerjaren 
voortgezet onderwijs 
1. Leerlingen die naar het oordeel van het bevoegd gezag niet in staat zijn alle delen van 
het onderwijsprogramma, bedoeld in artikel 2.14 van de wet, te volgen, kunnen in 
aanmerking komen voor afwijkingen in het onderwijsprogramma als bedoeld in artikel 
2.18, tweede lid, van de wet. 
2. Het bevoegd gezag stelt een commissie in die hem adviseert voor welke leerlingen 
artikel 2.18, tweede lid, van de wet kan worden toegepast. Het bevoegd gezag regelt de 
omvang en samenstelling van de commissie. 
3. In haar schriftelijk advies doet de commissie aan het bevoegd gezag voorstellen over 
de aard van de afwijkingen. Daarbij geeft zij aan waarop deze voorstellen zijn gegrond. 
4. De commissie betrekt in elk geval bij haar oordeelsvorming: 
a. in voorkomende gevallen het onderwijskundig rapport, bedoeld in artikel 42, eerste 
lid, WPO, artikel 48 van de WPO BES of artikel 43 WEC en de resultaten van het 
onderzoek naar de geschiktheid, bedoeld in artikel 8.3, eerste lid, of artikel 9.40; 
b. indien de omstandigheid op grond waarvan afwijking wordt voorgesteld daartoe 
aanleiding geeft, de verklaring die is afgegeven door een deskundige; 
c. de schriftelijke zienswijze van de ouders van de leerlingen; 
d. de schriftelijke zienswijze van de leraar of leraren die zijn belast met het betrokken 
onderwijs. 
5. Indien het bevoegd gezag het voornemen heeft om af te wijken van het advies van de 
commissie, overlegt het bevoegd gezag met de commissie.  
6. De beslissing van het bevoegd gezag van een bijzondere school over het afwijken van 
onderdelen van het onderwijsprogramma berust op een deugdelijke motivering.  
7. Het bevoegd gezag zendt zijn besluit, voorzien van een deugdelijke motivering en 
vergezeld van het advies van de commissie en de daarbij gevoegde gegevens, bedoeld 
in het vierde lid, aan de ouders van de betrokken leerlingen, aan de betrokken leraar of 
leraren en aan de inspectie. 
 
Artikel 2.3. Aanvullende bepalingen talenonderwijs eerste drie leerjaren vwo 
en havo  
1. Het onderwijsprogramma in de eerste drie leerjaren aan een school voor vwo en aan 
een school voor havo omvat ook onderwijs in Franse taal en Duitse taal. 
2. Het bevoegd gezag kan een leerling van een school als bedoeld in het eerste lid 
ontheffing verlenen voor het volgen van onderwijs in Franse taal of Duitse taal, indien de 
leerling onderwijs volgt in Spaanse taal, Russische taal, Italiaanse taal, Arabische taal, 
Turkse taal of, in vwo, Chinese taal en cultuur. 
3. Het bevoegd gezag kan een leerling van een school als bedoeld in het eerste lid ook 
ontheffing verlenen voor het volgen van onderwijs in Franse taal of Duitse taal of in 
beide talen, indien de leerling: 
a. voor de eerste maal tot een school als bedoeld in het eerste lid is toegelaten; 
b. is geplaatst in een hoger leerjaar dan het eerste; 
c. eerder buiten Nederland vergelijkbaar onderwijs heeft gevolgd; en 
d. daarbij geen of te weinig onderwijs in deze taal of talen heeft gevolgd. 
4. Het onderwijsprogramma in de eerste drie leerjaren aan een gymnasium omvat ook 
onderwijs in Latijnse taal en cultuur en Griekse taal en cultuur. 
 
Artikel 2.4. Aanvullende bepalingen talenonderwijs eerste twee leerjaren mavo 
en vbo 
1. Het onderwijsprogramma in de eerste twee leerjaren aan een school voor mavo en 
aan een school voor vbo omvat ook onderwijs in Franse taal of Duitse taal. De eerste 
3 
B6797.K-2 

 
 
2. Het profieldeel van het profiel natuur en gezondheid in vwo omvat de volgende 
vakken, met de daarbij vermelde normatieve studielast, uitgedrukt in uren: 
a. wiskunde A: 520, met dien verstande dat de leerling het vak wiskunde A kan 
vervangen door wiskunde B, voor zover het bevoegd gezag dit vak als onderdeel van dit 
profiel aanbiedt; 
b. biologie: 480; 
c. scheikunde: 440; en 
d. een van de volgende profielkeuzevakken, ter keuze van de leerling, voor zover het 
bevoegd gezag deze vakken aanbiedt: 
1°. natuur, leven en technologie: 440; 
2°. aardrijkskunde: 440; of 
3°. natuurkunde: 480. 
3. Het profieldeel van het profiel economie en maatschappij in vwo omvat de volgende 
vakken, met de daarbij vermelde normatieve studielast, uitgedrukt in uren: 
a. wiskunde A: 520, met dien verstande dat de leerling het vak wiskunde A kan 
vervangen door wiskunde B, voor zover het bevoegd gezag dit vak als onderdeel van dit 
profiel aanbiedt; 
b. economie: 480; 
c. geschiedenis: 440; en 
d. een van de volgende profielkeuzevakken, ter keuze van de leerling, voor zover het 
bevoegd gezag deze vakken aanbiedt: 
1°. bedrijfseconomie: 440; 
2°. aardrijkskunde: 440; 
3°. maatschappijwetenschappen: 440; of 
4°. Franse taal en literatuur, Duitse taal en literatuur, Spaanse taal en literatuur, 
Russische taal en literatuur, Italiaanse taal en literatuur, Arabische taal en literatuur, 
Turkse taal en literatuur, Chinese taal en cultuur of Friese taal en cultuur: 480. 
4. Het profieldeel van het profiel cultuur en maatschappij in vwo omvat de volgende 
vakken, met de daarbij vermelde normatieve studielast, uitgedrukt in uren: 
a. wiskunde C: 480, met dien verstande dat de leerling het vak wiskunde C kan 
vervangen door wiskunde A of wiskunde B, voor zover het bevoegd gezag deze vakken 
als onderdeel van dit profiel aanbiedt; 
b. geschiedenis: 480; 
c. een van de volgende culturele profielkeuzevakken, ter keuze van de leerling, voor 
zover het bevoegd gezag deze vakken aanbiedt: 
1°. kunst (beeldende vormgeving), kunst (muziek), kunst (drama), kunst (dans), 
muziek, tekenen, handvaardigheid of textiele vormgeving: 480; 
2°. filosofie: 480; 
3°. Franse taal en literatuur, Duitse taal en literatuur, Spaanse taal en literatuur, 
Russische taal en literatuur, Italiaanse taal en literatuur, Arabische taal en literatuur, 
Turkse taal en literatuur, Chinese taal en cultuur, Friese taal en cultuur met een 
normatieve studielast van 480 uren, Latijnse taal en cultuur of Griekse taal en cultuur 
met een normatieve studielast van 760 uren; of 
d. een van de volgende maatschappelijke profielkeuzevakken, ter keuze van de leerling, 
voor zover het bevoegd gezag deze vakken aanbiedt: 
1°. aardrijkskunde: 440; 
2°. maatschappijwetenschappen: 440; of 
3°. economie: 480. 
 
Artikel 2.7. Inrichting vrij deel profielen vwo 
Het vrije deel van een profiel in vwo omvat ter keuze van de leerling ten minste een vak 
uit het geheel van: 
5 
B6797.K-2 

 
 
de leerling, voor zover het bevoegd gezag deze vakken of programmaonderdelen als 
zodanig aanbiedt. 
 
Paragraaf 3. Profielen bovenbouw havo-onderwijs  
 
Artikel 2.10. Inrichting gemeenschappelijk deel profielen havo 
Het gemeenschappelijk deel van een profiel in havo omvat de volgende vakken, met de 
daarbij vermelde normatieve studielast, uitgedrukt in uren: 
a. Nederlandse taal en literatuur: 400; 
b. Engelse taal en literatuur: 360; 
c. maatschappijleer: 120; 
d. culturele en kunstzinnige vorming: 120; en 
e. lichamelijke opvoeding: 120. 
 
Artikel 2.11. Inrichting profieldeel profielen havo  
1. Het profieldeel van het profiel natuur en techniek in havo omvat de volgende vakken, 
met de daarbij vermelde normatieve studielast, uitgedrukt in uren: 
a. wiskunde B: 360; 
b. natuurkunde: 400; 
c. scheikunde: 320; en 
d. een van de volgende profielkeuzevakken, ter keuze van de leerling, voor zover het 
bevoegd gezag deze vakken aanbiedt: 
1°. natuur, leven en technologie: 320; 
2°. informatica: 320; 
3°. biologie: 400; 
4°. wiskunde D: 320. 
2. Het profieldeel van het profiel natuur en gezondheid in havo omvat de volgende 
vakken, met de daarbij vermelde normatieve studielast, uitgedrukt in uren: 
a. wiskunde A: 320, met dien verstande dat de leerling wiskunde A kan vervangen door 
wiskunde B, voor zover het bevoegd gezag dit vak als onderdeel van dit profiel aanbiedt; 
b. biologie: 400; 
c. scheikunde: 320; en 
d. een van de volgende profielkeuzevakken, ter keuze van de leerling, voor zover het 
bevoegd gezag deze vakken aanbiedt: 
1°. natuur, leven en technologie: 320; 
2°. aardrijkskunde: 320; 
3°. natuurkunde: 400. 
3. Het profieldeel van het profiel economie en maatschappij in havo omvat de volgende 
vakken, met de daarbij vermelde normatieve studielast, uitgedrukt in uren: 
a. wiskunde A: 320, met dien verstande dat de leerling wiskunde A kan vervangen door 
wiskunde B, voor zover het bevoegd gezag dit vak als onderdeel van dit profiel aanbiedt; 
b. economie: 400; 
c. geschiedenis: 320; en 
d. een van de volgende profielkeuzevakken, ter keuze van de leerling, voor zover het 
bevoegd gezag deze vakken aanbiedt: 
1°. bedrijfseconomie: 320; 
2°. aardrijkskunde: 320; 
3°. maatschappijwetenschappen: 320; 
4°. Franse taal en literatuur, Duitse taal en literatuur, Spaanse taal en literatuur, 
Russische taal en literatuur, Italiaanse taal en literatuur, Arabische taal en literatuur, 
Turkse taal en literatuur, of Friese taal en cultuur: 400. 
4. Het profieldeel van het profiel cultuur en maatschappij in havo omvat de volgende 
vakken, met de daarbij vermelde normatieve studielast, uitgedrukt in uren: 
7 
B6797.K-2 

 
 
Artikel 2.14. Vrijstelling leerlingen profielen havo 
De leerling van een school voor havo met een diploma vmbo die in plaats van een vak 
voor het vmbo of als extra vak examen heeft afgelegd in een overeenkomstig vak voor 
havo of vwo, genoemd in de artikelen 2.10 tot en met 2.12 respectievelijk de artikelen 
2.5 tot en met 2.7, is vrijgesteld van het volgen van onderwijs in dit vak. 
 
Paragraaf 4. Profielen bovenbouw mavo en vbo 
 
Paragraaf 4.1. Profielen theoretische leerweg 
 
Artikel 2.15. Inrichting gemeenschappelijk deel profielen theoretische leerweg 
vmbo 
Het gemeenschappelijk deel van een profiel in de theoretische leerweg omvat de 
volgende vakken: 
a. Nederlandse taal; 
b. Engelse taal; 
c. maatschappijleer; 
d. lichamelijke opvoeding; en 
e. ten minste een van de vakken behorende tot de beeldende vorming, muziek, dans, of 
drama. 
 
Artikel 2.16 Inrichting profieldeel theoretische leerweg vmbo 
1. Het profieldeel van het profiel techniek van de theoretische leerweg omvat de 
volgende vakken: 
a. wiskunde; en 
b. natuur- en scheikunde I. 
2. Het profieldeel van het profiel zorg en welzijn van de theoretische leerweg omvat de 
volgende vakken: 
a. biologie; en 
b. een van de volgende vakken, ter keuze van de leerling, met dien verstande dat het 
bevoegd gezag beslist welk vak, genoemd onder 2° tot met 4°, wordt of worden 
aangeboden: 
1°. wiskunde; 
2°. maatschappijkunde; 
3°. geschiedenis en staatsinrichting; of 
4°. aardrijkskunde. 
3. Het profieldeel van het profiel economie van de theoretische leerweg omvat de 
volgende vakken: 
a. economie; en,  
b. een van de volgende vakken, ter keuze van de leerling, met dien verstande dat het 
bevoegd gezag beslist welk vak, genoemd onder 2° en 3°, wordt of worden aangeboden: 
1°. wiskunde; 
2°. Franse taal; of 
3°. Duitse taal. 
4. Het profieldeel van het profiel groen van de theoretische leerweg omvat de volgende 
vakken: 
a. wiskunde; en 
b. een van de volgende vakken, ter keuze van de leerling: 
1°. biologie; of 
2°. natuur- en scheikunde I. 
 
Artikel 2.17. Inrichting vrije deel theoretische leerweg vmbo 
1. Het vrije deel van de theoretische leerweg: 
9 
B6797.K-2 

 
 
2. Naast het profielvak omvat het profieldeel voor de volgende profielen de daarachter 
vermelde vakken: 
a. het profiel bouwen, wonen en interieur, het profiel produceren, installeren en energie, 
het profiel mobiliteit en transport en het profiel media, vormgeving en ICT: 
1°. wiskunde; en 
2°. natuur- en scheikunde I. 
b. het profiel zorg en welzijn: 
1°. biologie; en 
2°. ter keuze van de leerling, wiskunde, maatschappijkunde, geschiedenis en 
staatsinrichting, of aardrijkskunde, met dien verstande dat het bevoegd gezag beslist 
welke van de laatste drie vakken wordt of worden aangeboden; 
c. het profiel economie en ondernemen, en het profiel horeca, bakkerij en recreatie: 
1°. economie; en 
2°. ter keuze van de leerling, wiskunde, Franse taal of Duitse taal, met dien verstande 
dat het bevoegd gezag beslist welke van de twee laatste vakken wordt of worden 
aangeboden; 
d. het profiel groen: 
1°. wiskunde; en 
2°. ter keuze van de leerling, biologie of natuur- en scheikunde I; 
e. het profiel dienstverlening en producten: 
ter keuze van de leerling, twee van de vakken wiskunde, economie, biologie en natuur- 
en scheikunde I. 
 
Artikel 2.22. Inrichting vrije deel van de beroepsgerichte leerwegen vmbo 
Het vrije deel van een profiel in de beroepsgerichte leerwegen: 
a. omvat door de leerling te kiezen beroepsgerichte keuzevakken, met dien verstande 
dat het bevoegd gezag beslist welke beroepsgerichte keuzevakken worden aangeboden; 
en 
b. kan omvatten door het bevoegd gezag vast te stellen vakken en 
programmaonderdelen. 
 
Artikel 2.23. Overeenkomstig vak op niveau vwo, havo of andere leerweg en 
extra vak 
1. Het bevoegd gezag kan een leerling in een beroepsgerichte leerweg in de gelegenheid 
stellen om in plaats van de vakken van het gemeenschappelijk deel of van het 
profieldeel van de beroepsgerichte leerweg, genoemd in de artikelen 2.20 en 2.21, of 
van de vakken die in de plaats komen van een tweede moderne vreemde taal te volgen: 
a. de overeenkomstige vakken van de theoretische leerweg, genoemd in de artikelen 
2.15 tot en met 2.17; 
b. de overeenkomstige vakken van de gemengde leerweg, genoemd in de artikelen 2.24 
tot en met 2.26; 
c. de overeenkomstige vakken voor havo, genoemd in de artikelen 2.10 tot en met 2.12; 
of 
d. de overeenkomstige vakken voor vwo, genoemd in de artikelen 2.5 tot en met 2.7. 
2. Indien het gaat om een leerling in de basisberoepsgerichte leerweg, kan het bevoegd 
gezag de leerling ook in de gelegenheid stellen om in plaats van de vakken van het 
gemeenschappelijk deel of het profieldeel van de basisberoepsgerichte leerweg, 
genoemd in de artikelen 2.20 en 2.21, van de vakken die in de plaats komen van een 
tweede moderne vreemde taal of van de beroepsgerichte keuzevakken, de 
overeenkomstige vakken van de kaderberoepsgerichte leerweg te volgen. 
3. Het bevoegd gezag kan de leerling in een beroepsgerichte leerweg in de gelegenheid 
stellen om Friese taal en cultuur als extra vak te volgen. 
 
11 
B6797.K-2 

 
 
b. omvat door de leerling te kiezen beroepsgerichte keuzevakken, met dien verstande 
dat het bevoegd gezag beslist welke beroepsgerichte keuzevakken worden aangeboden; 
c. kan omvatten natuur- en scheikunde II, Spaanse taal, Turkse taal, Arabische taal, 
kunstvakken inclusief culturele en kunstzinnige vorming, Friese taal en cultuur, 
lichamelijke opvoeding 2 en informatietechnologie, door de leerling te kiezen; en 
d. kan omvatten door het bevoegd gezag vast te stellen vakken en 
programmaonderdelen. 
 
Artikel 2.27. Overeenkomstig vak op niveau vwo of havo 
Het bevoegd gezag kan de leerling in de gemengde leerweg in de gelegenheid stellen in 
plaats van de vakken, genoemd in de artikelen 2.24, 2.25 en 2.26, onderdeel c, de 
overeenkomstige vakken voor vwo, genoemd in de artikelen 2.5 tot en met 2.7, of voor 
havo, genoemd in de artikelen 2.10 tot en met 2.12 te volgen. 
 
Artikel 2.28. Minimum aantal vakken derde leerjaar gemengde leerweg 
1. In het derde leerjaar volgt de leerling in de gemengde leerweg naast de vakken van 
het gemeenschappelijk deel ten minste onderwijs in een beroepsgericht programma als 
bedoeld in artikel 3.7, eerste lid, onderdeel d, en vijf algemene vakken waarin 
eindexamen kan worden afgelegd. 
2. Indien de leerling onderwijs in een derde moderne vreemde taal volgt of heeft 
gevolgd in enig voorafgaand leerjaar, is het aantal algemene vakken, bedoeld in het 
eerste lid, vier. 
 
Paragraaf 4.4. Beroepsgerichte keuzevakken vmbo 
 
Artikel 2.29. Beroepsgerichte keuzevakken vmbo 
1. Bij ministeriële regeling wordt bepaald welke beroepsgerichte keuzevakken deel 
kunnen uitmaken van het beroepsgerichte programma in de basisberoepsgerichte, 
kaderberoepsgerichte en gemengde leerweg van het vmbo. 
2. Het bevoegd gezag draagt er zorg voor dat de school voldoende beroepsgerichte 
keuzevakken aanbiedt waaruit leerlingen kunnen kiezen in het kader van hun 
beroepsgerichte programma. 
3. Bij zijn keuze welke beroepsgerichte keuzevakken door de school worden 
aangeboden, consulteert het bevoegd gezag een of meer instellingen voor educatie en 
beroepsonderwijs en een of meer regionale arbeidsmarktpartijen. 
 
Artikel 2.30. Ontwikkeling nieuw beroepsgericht keuzevak vmbo 
1. Het bevoegd gezag van een school voor vmbo kan, in samenwerking met een of meer 
instellingen voor educatie en beroepsonderwijs en een of meer regionale 
arbeidsmarktpartijen, een beroepsgericht keuzevak ontwikkelen. 
2. Het bevoegd gezag stelt de medezeggenschapsraad van de school op de hoogte van 
het voornemen tot ontwikkeling van een beroepsgericht keuzevak. 
3. Het bevoegd gezag meldt het voornemen tot ontwikkeling van een beroepsgericht 
keuzevak zo spoedig mogelijk aan Onze Minister. 
4. Onze Minister brengt binnen zes weken na de melding schriftelijk advies uit over het 
voornemen. 
5. Bij ministeriële regeling wordt een model vastgesteld voor de melding van het 
voornemen en kunnen nadere regels worden gesteld over de procedure voor deze 
melding. 
 
Artikel 2.31. Procedure goedkeuring nieuw beroepsgericht keuzevak vmbo 
1. Onze Minister beslist over de goedkeuring van een beroepsgericht keuzevak. 
13 
B6797.K-2 

 
 
Artikel 2.35. Stageplan en stageplaatsen 
1. Het doel, de inhoud, de omvang, de opbouw en de organisatie van de stage worden 
beschreven in een stageplan. 
2. Een stage wordt doorlopen op een of meer stageplaatsen, die ter beschikking worden 
gesteld door een of meer stagebieders. 
 
Artikel 2.36. Stageovereenkomst 
1. Het bevoegd gezag sluit met de ouders respectievelijk de leerling indien deze 
handelingsbekwaam is en de stagebieder een schriftelijke stageovereenkomst waaruit 
blijkt dat de leerling leeractiviteiten ontplooit in het kader van het stageplan. 
2. Het bevoegd gezag wijst op de school een stageleraar aan die belast is met het 
toezicht op de leerling gedurende de stage. De stagebieder wijst een stagebegeleider 
aan die bij hem werkzaam is en belast is met de begeleiding van de leerling. 
3. De stageovereenkomst omvat in elk geval: 
a. de leeractiviteiten die de leerling bij de aangewezen stagebieder op een of meer 
specifieke stageplaatsen moet ontplooien; 
b. de aanvangsdatum, de einddatum en de tijden van de leeractiviteiten; 
c. een regeling voor de begeleiding van de leerling bij de stagebieder waarin in elk geval 
wordt geregeld welk aandeel in de begeleiding door de stageleraar respectievelijk door 
de stagebegeleider wordt verzorgd; 
d. de wijze waarop de stagebieder bij de beoordeling van de leeractiviteiten wordt 
betrokken; 
e. een regeling die de inspectie in staat stelt toezicht te houden op de leeractiviteiten. 
4. De stageovereenkomst bepaalt ook: 
a. wie de verzekering sluit tegen het financiële risico van ongevallen en tegen wettelijke 
aansprakelijkheid van de leerling voor de tijd dat deze zich bevindt bij de stagebieder; 
en  
b. ten laste van wie de verzekeringspremie zal komen. 
 
Artikel 2.37. Samenwerkingsovereenkomst stage 
Het bevoegd gezag kan voor de leerlingen een schriftelijke samenwerkingsovereenkomst 
met een of meer stagebieders sluiten waarin ook een of meer onderdelen van de 
stageovereenkomst, bedoeld in artikel 2.36, derde lid, worden opgenomen. 
 
Paragraaf 6. Inrichting praktijkonderwijs 
 
Artikel 2.38. Vakken praktijkonderwijs  
1. Praktijkonderwijs omvat ten minste onderwijs in: 
a. Nederlandse taal; 
b. rekenen/wiskunde; 
c. informatiekunde; 
d. lichamelijke opvoeding; en  
e. aangelegenheden waarvan het bevoegd gezag heeft vastgesteld dat deze van belang 
zijn voor het uitoefenen van functies binnen de regionale arbeidsmarkt.  
2. Het bevoegd gezag overlegt voor de vaststelling, bedoeld in het eerste lid, onderdeel 
e, met het college van burgemeester en wethouders dat daarbij de werkgevers betrekt 
die werkzaam zijn op de regionale arbeidsmarkt.  
 
Artikel 2.39. Arbeidstraining in het praktijkonderwijs 
De artikelen 2.34 tot en met 2.37 zijn van overeenkomstige toepassing op het onderwijs 
in de praktijk van de uitoefening van een vak of beroep aan een school voor 
praktijkonderwijs, voor zover dat onderwijs buiten die school plaatsvindt. 
 
15 
B6797.K-2 

 
 
Artikel 2.43. Aantal dagen vakanties 
1. Het aantal dagen dat per schooljaar ten hoogste als vakantie wordt vastgesteld, 
bedraagt 66 bij een zesdaagse schoolweek en 55 bij een vijfdaagse schoolweek. 
2. Indien voor een school het aantal dagen vakanties dat bij ministeriële regeling op 
grond van artikel 2.39, vierde lid, van de wet wordt vastgesteld lager is dan het aantal 
dagen, bedoeld in het eerste lid, kan het bevoegd gezag voor het betrokken schooljaar 
extra dagen vakanties vaststellen, met dien verstande dat het totaal aantal dagen 
vakanties het aantal, bedoeld in het eerste lid, niet te boven gaat.  
3. Onder dagen in het eerste lid wordt verstaan elke dag van de week met uitzondering 
van de zondag bij een zesdaagse schoolweek en met uitzondering van de zaterdag en de 
zondag bij een vijfdaagse schoolweek. 
4. Behalve als zij vallen binnen een vakantie vastgesteld bij ministeriële regeling op 
grond van artikel 2.39, vierde lid, van de wet, of door het bevoegd gezag op grond van 
het tweede lid, worden de feestdagen, bedoeld in artikel 2.42 eerste lid, onderdelen c en 
d, en tweede lid, niet meegeteld bij het aantal dagen, bedoeld in het eerste lid. 
 
Artikel 2.44. Aantal klokuren onderwijs in de praktijk bij praktijkonderwijs 
Het aantal klokuren onderwijs in de praktijk van de uitoefening van een vak of beroep, 
bedoeld in artikel 2.38, achtste lid, van de wet op een school voor praktijkonderwijs 
bedraagt gedurende de cursusduur gemiddeld ten hoogste 50% van het aantal uren 
waarin onderwijs wordt gegeven, met dien verstande dat voor leerlingen tot en met het 
schooljaar waarop zij de leeftijd van 17 jaar hebben bereikt het aantal uren onderwijs in 
de praktijk van de uitoefening van een vak of beroep per schoolweek ten hoogste 80% 
bedraagt van het aantal uren waarin in die week onderwijs wordt gegeven. 
 
Artikel 2.45. Meetellen onderwijstijd voortgezet speciaal onderwijs 
1. Onderwijstijd telt als klokuren als bedoeld in artikel 2.38 van de wet, indien tussen 
het bevoegd gezag van een school of scholengemeenschap en het bevoegd gezag van 
een school voor voortgezet speciaal onderwijs, een school voor speciaal en voortgezet 
speciaal onderwijs, of van een instelling voor speciaal en voortgezet speciaal onderwijs, 
een schriftelijke overeenkomst over de uitvoering daarvan is gesloten. 
2. De schriftelijke overeenkomst omvat in elk geval afspraken over: 
a. de termijn waarvoor deze is aangegaan; 
b. de vakken die de leerling volgt; 
c. het aantal uren onderwijstijd per week per vak dat ten minste wordt aangeboden; 
d. de aanwezigheid van leraren, onderwijsondersteunend personeel en andere 
begeleiding van de leerling. 
3. Een leerling kan gedurende een termijn van ten hoogste drie maanden 
aaneengesloten het volledige onderwijsprogramma volgen op een school of instelling als 
bedoeld in het eerste lid. In dat geval omvat de overeenkomst in elk geval afspraken 
over: 
a. de termijn waarvoor deze is aangegaan; 
b. de aanwezigheid van leraren, onderwijsondersteunend personeel en andere 
begeleiding van de leerling; en 
c. het bedrag voor de personele en materiële kosten dat het bevoegd gezag van de 
school of scholengemeenschap waar de leerling is ingeschreven betaalt aan het bevoegd 
gezag van de school of van een instelling, bedoeld in het eerste lid, waarmee de 
overeenkomst wordt gesloten. 
4. Het derde lid, onderdeel c, is niet van toepassing op een overeenkomst met een 
school waaraan onderwijs wordt gegeven aan leerlingen die zijn opgenomen in een 
inrichting als bedoeld in artikel 1, onderdeel b, van de Beginselenwet justitiële 
jeugdinrichtingen of een gesloten accommodatie als bedoeld in artikel 1.1 van de 
Jeugdwet. 
17 
B6797.K-2 

 
 
a. de leerling:  
1°. een intelligentiequotiënt heeft binnen de bandbreedte 75 tot en met 90; en 
2°. een leerachterstand heeft op ten minste twee van de vier domeinen inzichtelijk 
rekenen, begrijpend lezen, technisch lezen en spellen, ten minste een van deze twee 
domeinen inzichtelijk rekenen of begrijpend lezen betreft en deze leerachterstand is 
gelegen binnen de bandbreedte van 0,25 tot 0,5; of 
b. de leerling: 
1°. een intelligentiequotiënt heeft binnen de bandbreedte 91 tot en met 120; 
2°. een leerachterstand heeft op ten minste twee van de vier domeinen inzichtelijk 
rekenen, begrijpend lezen, technisch lezen en spellen, ten minste een van deze twee 
domeinen inzichtelijk rekenen of begrijpend lezen betreft en deze leerachterstand is 
gelegen binnen de bandbreedte van 0,25 tot 0,5; en 
3°. een sociaal-emotionele problematiek heeft waardoor het onderwijsleerproces 
substantieel wordt belemmerd. 
6. Een leerling die als het gaat om intelligentiequotiënt of leerachterstand voldoet aan de 
vereisten voor toelaatbaarheid tot het praktijkonderwijs en die bovendien voldoet aan de 
vereisten voor het leerwegondersteunend onderwijs, kan toelaatbaar worden verklaard 
tot praktijkonderwijs of aangewezen worden op het leerwegondersteunend onderwijs, 
afhankelijk van de door het bevoegd gezag gegeven motivering, bedoeld in het eerste 
lid, onderdeel a. 
 
Artikel 2.47. Criteria toelaatbaarheid praktijkonderwijs voor bijzondere 
groepen leerlingen 
1. De criteria, bedoeld in artikel 2.30, tweede lid, onderdeel c, van de wet, voor de 
toelaatbaarheid van een leerling tot het praktijkonderwijs, zijn dat het zorg- en 
onderwijsaanbod van het praktijkonderwijs naar het oordeel van het bevoegd gezag het 
beste aansluit bij de behoeften van de leerling, en dat die leerling: 
a. vbo of mavo bezoekt en op leerwegondersteunend onderwijs is aangewezen, en: 
1°. scores heeft op de criteria, bedoeld in artikel 2.46, in het grensvlak van het 
leerwegondersteunend onderwijs en praktijkonderwijs; 
2°. naar het oordeel van het bevoegd gezag een toegenomen problematiek heeft nadat 
de beslissing is genomen dat de leerling op leerwegondersteunend onderwijs is 
aangewezen; of 
3°. naar het oordeel van het bevoegd gezag een stapeling van andersoortige 
problematiek heeft dan wordt beoordeeld in het onderzoek of de leerling is aangewezen 
op leerwegondersteunend onderwijs of praktijkonderwijs; of 
b. beschikt over een toelaatbaarheidsverklaring voor het speciaal onderwijs of 
voortgezet speciaal onderwijs van een samenwerkingsverband of een 
ontwikkelingsperspectief, en: 
1°. voldoet aan het intelligentiequotiëntcriterium of leerachterstandscriterium voor 
toelating tot het praktijkonderwijs, bedoeld in artikel 2.46, vierde lid, zoals blijkt uit 
gegevens die gebaseerd zijn op screenings- of testinstrumenten als bedoeld in artikel 
2.46, tweede lid; of 
2°. naar het oordeel van het bevoegd gezag, ongeacht de intelligentiequotiënt of de 
leerachterstand, een zodanige problematiek heeft dat toelaatbaarheid tot het 
praktijkonderwijs geboden is. 
2. Het samenwerkingsverband baseert de beslissing over de toelaatbaarheid tot het 
praktijkonderwijs uitsluitend op de volgende, bij de aanvraag gevoegde, gegevens: 
a. een kopie van de beslissing dat de leerling is aangewezen op leerwegondersteunend 
onderwijs, een kopie van de toelaatbaarheidsverklaring voor het speciaal onderwijs of 
voortgezet speciaal onderwijs, of een kopie van het ontwikkelingsperspectief; 
b. de schriftelijke zienswijze en instemming van de ouders; 
19 
B6797.K-2 

 
 
kinder- of jeugdpsycholoog, een pedagoog, een kinderpsychiater, een maatschappelijk 
werker of een arts. 
2. Indien het samenwerkingsverband beslist dat een leerling aangewezen is op het 
leerwegondersteunend onderwijs of toelaatbaar is tot het praktijkonderwijs, kan de 
tweede deskundige ook een deskundige op het terrein van vbo, mavo, vmbo en 
praktijkonderwijs zijn. 
 
Paragraaf 10. Indicatoren beoordeling leerresultaten voortgezet onderwijs 
 
Artikel 2.52. Wijze van beoordeling leerresultaten voortgezet onderwijs 
1. De inspectie hanteert de volgende indicatoren voor de beoordeling van de 
leerresultaten van het voortgezet onderwijs: 
a. het percentage leerlingen met een onvertraagde studievoortgang in de eerste twee 
leerjaar; 
b. het percentage leerlingen met een onvertraagde studievoortgang in de overige 
leerjaren; 
c. het niveau dat de leerling in het derde leerjaar daadwerkelijk heeft bereikt ten 
opzichte van het niveau dat de leerling gelet op het schooladvies, bedoeld in artikel 42, 
tweede lid, WPO, naar verwachting in het derde leerjaar zou bereiken; en 
d. het gemiddelde cijfer van het centraal examen. 
2. De indicatoren worden onderscheiden naar de schoolsoorten en leerwegen, genoemd 
in artikel 2.94, eerste lid, van de wet. 
3. Bij de bepaling van de leerresultaten, bedoeld in het eerste lid, kan rekening worden 
gehouden met groepskenmerken en individuele kenmerken van leerlingen, met dien 
verstande dat in elk geval rekening wordt gehouden met de sociaaleconomische situatie 
van de leerlingen. 
4. De scores waarop het oordeel over de indicatoren wordt gebaseerd, kunnen wegens 
bijzondere omstandigheden worden gecorrigeerd. 
 
Artikel 2.53. Ministeriële regeling berekening indicatoren, benodigde gegevens 
en oordeel over leerresultaten onderwijs 
1. Bij ministeriële regeling worden nadere regels gesteld over de berekening van de 
indicatoren voor de beoordeling van de leerresultaten, waaronder begrepen de toe te 
passen correcties, bedoeld in artikel 2.52, derde en vierde lid. 
2. Bij ministeriële regeling worden regels gesteld over: 
a. de aard en de aantallen gegevens over de leerresultaten die ten minste nodig zijn 
voor de toepassing van de indicatoren; 
b. de normering waarop de inspectie het oordeel voldoende of onvoldoende 
onderwijsresultaat baseert, na toepassing van de indicatoren; 
c. de wijze waarop per schoolsoort of leerweg de beoordelingen, gebaseerd op de 
afzonderlijke indicatoren, leiden tot een oordeel over de leerresultaten van die 
schoolsoort respectievelijk leerweg. 
 
Artikel 2.54. Procedure vaststelling en wijziging indicatoren 
1. Indien recente ontwikkelingen, een eigen analyse of signalen uit het veld daartoe 
aanleiding geven, kan de inspecteur-generaal van het onderwijs Onze Minister een 
voorstel doen voor het vaststellen van een nieuwe indicator voor de beoordeling van de 
leerresultaten of het aanpassen van een indicator. 
2. Over een voornemen tot een voorstel als bedoeld in het eerste lid overlegt de 
inspecteur-generaal met de daarvoor in aanmerking komende organisaties uit het 
onderwijsveld. 
21 
B6797.K-2 

 
 
artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel b, WEB of artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel b, WEB 
BES; 
b. voor het doel, bedoeld in artikel 2.99, tweede lid, onderdeel b, van de wet: leerlingen 
die naar het oordeel van het bevoegd gezag een grotere kans hebben om 
vervolgonderwijs met goed gevolg te volgen door extra verrijking, verdieping en 
oriëntatie naast hun reguliere opleiding, of door onderdelen van beroepsopleidingen als 
bedoeld in artikel 7.2.2 WEB of artikel 7.2.2 WEB BES of opleidingen educatie als 
bedoeld in artikel 7.3.1 WEB of artikel 7.3.1 WEB BES te volgen, naast hun reguliere 
opleiding in het voortgezet onderwijs; en 
c. voor het doel, bedoeld in artikel 2.99, tweede lid, onderdeel c, van de wet: iedere 
leerling. 
2. Een leerling als bedoeld in het eerste lid volgt voor ten hoogste de helft van het 
aantal klokuren van het onderwijsprogramma lessen of stages aan de andere school of 
aan een instelling voor educatie en beroepsonderwijs. 
 
Artikel 2.58. Voorwaarden voor scholen voor samenwerking voor doelmatig en 
doeltreffend onderwijs 
Bij een samenwerking op grond van artikel 2.99, eerste lid, aanhef en onderdeel a, van 
de wet met een andere school wordt ten minste een deel van het onderwijs in de 
bovenbouw op de eigen school gegeven, met dien verstande dat: 
a. als het gaat om een school voor vwo of een school voor havo, het onderwijs op de 
eigen school gegeven wordt in ten minste een van de profielen, bedoeld in artikel 2.20, 
derde lid, van de wet; 
b. als het gaat om een school voor mavo, het onderwijs op de eigen school gegeven 
wordt in ten minste een van de profielen, bedoeld in artikel 2.25, tweede lid, van de 
wet; 
c. als het gaat om een school voor vbo, het onderwijs op de eigen school gegeven wordt 
in ten minste een van de profielen bedoeld in artikel 2.26, tweede lid, van de wet; 
d. als het gaat om onderwijs in de gemengde leerweg aan een school voor mavo of aan 
een school voor vbo, het onderwijs op de eigen school gegeven wordt in ten minste een 
van de profielen, bedoeld in artikel 2.27, tweede lid van de wet. 
 
Artikel 2.59. Voorwaarden om als VO-ingeschrevene deel te kunnen nemen aan 
een opleiding vavo 
1. Leerlingen van zestien en zeventien jaar die naar het oordeel van het bevoegd gezag 
een grotere kans hebben een diploma of volgend diploma als bedoeld in artikel 2.58, 
tweede lid, van de wet te behalen indien zij vavo volgen in plaats van voortgezet 
onderwijs, kunnen op grond artikel 2.99, eerste lid, aanhef en onderdeel b, van de wet 
deelnemen aan een opleiding vavo en die opleiding met een examen afsluiten.  
2. Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing op leerlingen van achttien jaar of 
ouder die ononderbroken in het voortgezet onderwijs of daarmee op grond van de LPW 
of de LPW BES gelijkgesteld onderwijs ingeschreven zijn geweest, voor ten hoogste de 
periode van de resterende cursusduur van de opleiding waarvoor zij aan de school zijn 
ingeschreven, vermeerderd met een jaar. 
 
Artikel 2.60. Leerling geldt voor toepassing medezeggenschap ook als WEB-
student 
Leerlingen als bedoeld in de artikelen 2.56 en 2.58 gelden voor de toepassing van 
hoofdstuk 8a WEB voor het onderwijs dat zij volgen aan een instelling ook als student 
als bedoeld in de WEB. 
 
23 
B6797.K-2 

 
 
b. elke praktijkopdracht kan in een bedrijf of organisatie worden uitgevoerd; 
c. in het bedrijf of de organisatie is een gekwalificeerde praktijkbegeleider of leermeester 
aanwezig, die in staat is om kennis, inzicht en vaardigheden van de leerling en de 
vorderingen daarin te beoordelen, en de leerling zowel werkinhoudelijk als pedagogisch-
didactisch te begeleiden; 
d. het bedrijf of de organisatie is bereid met de mentor of docentbegeleider, bedoeld in 
het tweede lid, contact te onderhouden; 
e. de leerling kan zonder grote overgangsdrempels binnen hetzelfde bedrijf of dezelfde 
organisatie, dezelfde moederorganisatie of dezelfde branche, de leerdoelen van het 
vmbo en de eindtermen van de entreeopleiding of basisberoepsopleiding, bedoeld in de 
WEB behalen; 
f. het bedrijf of de organisatie waarborgt dat een gekwalificeerde praktijkbegeleider of 
leermeester is gekoppeld aan een leerling, en dat deze leermeester er zorg voor draagt 
dat de leerling voldoende hulp en tijd krijgt om de praktijkopdrachten uit te voeren; 
g. het productie- of dienstverleningsproces is technisch en organisatorisch voldoende 
gevarieerd en kan leerlingen goed praktijkmateriaal bieden en hen gedegen opleiden; 
h. de leer-werkplek past binnen de dagelijkse bedrijfsvoering; 
i. het bedrijf of de organisatie is bereid de leerling de vereiste praktijkopdrachten uit te 
laten voeren en het werk en het stageverslag te bespreken en te beoordelen; 
j. het bedrijf of de organisatie is geschikt voor de betrokken leeftijdsgroep waar het gaat 
om onder meer ruimte om te leren of fouten te maken, erkenning van jong zijn; 
k. het bedrijf of de organisatie respecteert, voor zover van toepassing, het multiculturele 
karakter van de leerlingenpopulatie.  
2. Het bevoegd gezag draagt zorg voor beschikbaarheid van een gekwalificeerde mentor 
of docentbegeleider die de voortgang op de leer-werkplek en ook de integratie tussen 
het binnenschools en buitenschools programma bewaakt. 
 
Artikel 2.65. Leer-werkovereenkomst vmbo 
Een leer-werkovereenkomst als bedoeld in artikel 2.103, zesde lid, van de wet regelt de 
rechten en plichten van partijen en omvat ten minste afspraken over: 
a. inhoud, leerdoelen, duur, periode van en beoordelingsmaatstaven voor het 
buitenschoolse praktijkgedeelte; 
b. de begeleiding van de leerling; en 
c. de gevallen waarin en de wijze waarop de overeenkomst voortijdig kan worden 
beëindigd. 
 
Paragraaf 12.4. Samenwerking voor examenbevoegdheid aangewezen onbekostigde 
scholen en onbekostigd vavo 
 
Artikel 2.66. Voorwaarden deelname leerling aangewezen onbekostigde school 
aan een onbekostigde vavo-instelling 
Leerlingen van zestien en zeventien jaar die naar het oordeel van het bevoegd gezag 
van een aangewezen school als bedoeld in de artikel 2.66 van de wet een grotere kans 
hebben een diploma of volgend diploma als bedoeld in artikel 2.58, tweede lid, van de 
wet te behalen indien zij vavo volgen in plaats van voortgezet onderwijs, kunnen op 
grond artikel 2.109, eerste lid, aanhef en onderdeel b, van de wet deelnemen aan een 
opleiding vavo bij een instelling voor educatie en beroepsonderwijs als bedoeld in artikel 
2.109, eerste lid, van de wet en die opleiding met een examen afsluiten.  
 
Artikel 2.67. Samenwerkingsovereenkomst aangewezen onbekostigde school 
met onbekostigde vavo-instelling 
Een samenwerkingsovereenkomst als bedoeld in artikel 2.109 van de wet omvat in elk 
geval: 
25 
B6797.K-2 

 
 
c. ten minste een vak met een normatieve studielast van ten minste 440 uur van het 
vrije deel van een profiel, genoemd in artikel 2.7, met dien verstande dat een door het 
bevoegd gezag vast te stellen vak alleen onderdeel is van het eindexamen voor zover 
Onze Minister daarvoor goedkeuring heeft verleend. 
2. Naast de vakken, bedoeld in het eerste lid, kan het eindexamen vwo (gymnasium) ter 
keuze van de examenkandidaat extra vakken omvatten, voor zover het bevoegd gezag 
hem dat toestaat en het vak niet inhoudelijk overeenkomt met een vak dat al onderdeel 
is van dat eindexamen. 
3. Het profielwerkstuk van het eindexamen vwo (gymnasium) heeft betrekking op een of 
meer vakken van het eindexamen. Ten minste een van deze aan het profielwerkstuk 
gekoppelde vakken heeft een omvang van 400 uur of meer. 
 
Artikel 3.3. Vakken en profielwerkstuk eindexamen havo 
1. Het eindexamen havo omvat in elk geval: 
a. de vakken van het gemeenschappelijk deel van elk profiel, genoemd in artikel 2.10; 
b. de vakken van het profieldeel, genoemd in artikel 2.11; en 
c. ten minste een vak met een normatieve studielast van ten minste 320 uur van het 
vrije deel van elk profiel, genoemd in artikel 2.12, met dien verstande dat een door het 
bevoegd gezag vast te stellen vak alleen onderdeel is van het eindexamen voor zover 
Onze Minister daarvoor goedkeuring heeft verleend. 
2. In plaats van de vakken, bedoeld in het eerste lid, kan het eindexamen havo ter 
keuze van de examenkandidaat overeenkomstige vakken als bedoeld in artikel 2.13 op 
het niveau van vwo omvatten, voor zover het bevoegd gezag hem dat toestaat en het 
vervangen vak niet als extra vak als bedoeld in het derde lid gekozen wordt. 
3. Naast de vakken, bedoeld in het eerste lid, kan het eindexamen havo ter keuze van 
de examenkandidaat extra vakken omvatten, voor zover het bevoegd gezag hem dat 
toestaat en het vak niet inhoudelijk overeenkomt met een vak dat al onderdeel is van 
dat eindexamen. 
4. Het profielwerkstuk van het eindexamen havo heeft betrekking op een of meer 
vakken van het eindexamen. Ten minste een van deze aan het profielwerkstuk 
gekoppelde vakken heeft een omvang van 320 uur of meer. 
 
Artikel 3.4. Vakken en profielwerkstuk eindexamen vmbo theoretische leerweg 
1. Het eindexamen vmbo theoretische leerweg omvat in elk geval: 
a. de vakken van het gemeenschappelijk deel van elk profiel, genoemd in artikel 2.15; 
b. de twee vakken van het profieldeel, genoemd in artikel 2.16; en 
c. in het vrije deel twee nog niet in het profieldeel gekozen vakken, genoemd in artikel 
2.17, onderdelen a, b, of d, met dien verstande dat het profieldeel en het vrije deel 
samen ten minste twee vakken omvatten die geen moderne vreemde taal zijn. 
2. Indien de examenkandidaat in het vrije deel twee kunstvakken kiest, wordt een 
kunstvak gekozen uit de vakken behorende tot de beeldende vorming en een kunstvak 
uit de vakken muziek, dans en drama. 
3. In plaats van de vakken, bedoeld in het eerste en tweede lid, kan het eindexamen 
vmbo theoretische leerweg ter keuze van de examenkandidaat overeenkomstige vakken 
als bedoeld in artikel 2.18 op het niveau van vwo of havo omvatten, voor zover het 
bevoegd gezag hem dat toestaat en het vervangen vak niet als extra vak als bedoeld in 
het vierde lid gekozen wordt. 
4. Naast de vakken, bedoeld in het eerste lid, kan het eindexamen vmbo theoretische 
leerweg ter keuze van de examenkandidaat de volgende extra vakken omvatten, voor 
zover het bevoegd gezag hem dat toestaat en het vak niet inhoudelijk overeenkomt met 
een vak dat al onderdeel is van het eindexamen: 
a. een vak als bedoeld in artikel 2.17, onderdelen a en b, dat behoort tot het vrije deel 
van de theoretische leerweg; 
27 
B6797.K-2 

 
 
leerweg omvatten, voor zover het bevoegd gezag hem dat toestaat en het vervangen 
vak niet als extra vak als bedoeld in het derde lid gekozen wordt. 
3. Naast de vakken, bedoeld in het eerste lid, kan het eindexamen vmbo 
kaderberoepsgerichte leerweg ter keuze van de examenkandidaat de volgende extra 
vakken omvatten, voor zover het bevoegd gezag hem dat toestaat, het vak nog geen 
onderdeel van dat eindexamen is en niet inhoudelijk overeenkomt met een vak dat al 
onderdeel is van het eindexamen: 
a. een algemeen vak van het profieldeel, genoemd in artikel 2.21, tweede lid, of een 
beroepsgericht keuzevak; 
b. het vak Friese taal en cultuur; 
c. een vak als bedoeld in artikel 2.23, tweede lid, dat op grond van dat artikel onderdeel 
kan zijn van de kaderberoepsgerichte leerweg, 
d. een algemeen vak dat behoort tot het eindexamen vmbo theoretische leerweg of 
vmbo gemengde leerweg; of 
e. een vak dat behoort tot het eindexamen vwo of havo. 
 
Artikel 3.7. Vakken en profielwerkstuk eindexamen vmbo gemengde leerweg 
1. Het eindexamen vmbo gemengde leerweg omvat in elk geval: 
a. de vakken van het gemeenschappelijk deel van elke profiel, genoemd in artikel 2.24; 
b. de twee algemene vakken van het profieldeel, genoemd in artikel 2.25, tweede lid; 
c. in het vrije deel van het profiel een nog niet in het profieldeel gekozen algemeen vak, 
genoemd in artikel 2.25, tweede lid, of artikel 2.26, onderdeel b; 
d. een beroepsgericht programma, bestaande uit: 
1°. het profielvak van het profieldeel, bedoeld in artikel 2.25, eerste lid; en 
2°. in het vrije deel twee beroepsgerichte keuzevakken. 
2. In plaats van de vakken, bedoeld in het eerste lid, kan het eindexamen vmbo 
gemengde leerweg ter keuze van de examenkandidaat overeenkomstige vakken als 
bedoeld in artikel 2.27 op het niveau van vwo of havo omvatten, voor zover het bevoegd 
gezag hem dat toestaat en het vervangen vak niet als extra vak als bedoeld in het derde 
lid gekozen wordt. 
3. Naast de vakken, bedoeld in het eerste lid, kan het eindexamen vmbo gemengde 
leerweg ter keuze van de examenkandidaat de volgende extra vakken omvatten, voor 
zover het bevoegd gezag hem dat toestaat en het vak niet inhoudelijk overeenkomt met 
een vak dat al onderdeel is van het eindexamen: 
a. een vak als bedoeld in artikel 2.26, onderdelen a, b of c; 
b. een vak dat behoort tot het eindexamen vwo of havo. 
4. Het profielwerkstuk van het eindexamen vmbo gemengde leerweg heeft betrekking op 
een thema uit een profiel waarin de leerling onderwijs volgt. 
 
Artikel 3.8. Vrijstellingen vakken eindexamen vwo, havo en vmbo  
1. De examenkandidaat is bij het eindexamen vrijgesteld van het vak waarvoor: 
a. een vrijstelling geldt van het volgen van onderwijs op grond van de artikelen 2.8, 
2.14 of 2.32; of 
b. een ontheffing is verleend voor het volgen van onderwijs op grond van artikel 2.33, 
vierde lid, van de wet of de artikelen 2.9 of 2.33. 
2. In geval van een ontheffing in vwo (atheneum) voor het volgen van onderwijs in een 
tweede moderne vreemde taal op grond van artikel 2.9, eerste lid, wordt het 
eindexamen in de taal vervangen door het eindexamen in het vak, bedoeld in het 
tweede lid van dat artikel. 
3. In geval van een ontheffing in vmbo op grond van artikel 2.33, eerste lid, voor het 
volgen van onderwijs in Franse of Duitse taal, wordt het eindexamen in de taal 
vervangen door het eindexamen in het vak, bedoeld in het tweede lid van dat artikel. 
 
29 
B6797.K-2 

 
 
Artikel 3.15. Verstrekking beoordeling schoolexamen 
1. Voor de aanvang van het centraal examen verstrekt de rector of directeur aan de 
examenkandidaat: 
a. het cijfer of de cijfers voor het schoolexamen; 
b. de beoordeling van de vakken waarvoor geen cijfer wordt vastgesteld; 
c. de beoordeling van het profielwerkstuk in het vmbo; en 
d. een overzicht van de behaalde resultaten van alle onderdelen in het examendossier, 
bedoeld in artikel 3.11. 
2. De rector of directeur en de examensecretaris tekenen voor de verstrekking van de in 
het eerste lid genoemde cijfers, beoordelingen en overzicht. 
3. De examenkandidaat tekent voor ontvangst van de in het eerste lid genoemde cijfers, 
beoordelingen en overzicht. 
 
Artikel 3.16. Herexamen schoolexamen vmbo zonder centraal examen 
1. De examenkandidaat die eindexamen vmbo aflegt kan het schoolexamen 
maatschappijleer behorend tot het gemeenschappelijk deel van de leerwegen opnieuw 
afleggen, indien hij voor dat vak een eindcijfer heeft behaald lager dan 6.  
2. Het bevoegd gezag van een school voor mavo of vbo kan bepalen dat een 
examenkandidaat voor een of meer andere vakken dan maatschappijleer het 
schoolexamen waarin geen centraal examen wordt afgenomen, opnieuw kan afleggen. 
3. Het herexamen omvat door het bevoegd gezag aangegeven onderdelen van het 
examenprogramma. 
4. Het bevoegd gezag stelt vast hoe het cijfer van het herexamen wordt bepaald. 
5. Het hoogste cijfer voor een vak, behaald bij het schoolexamen of het herexamen, is 
het definitieve cijfer van het schoolexamen in dat vak. 
 
Paragraaf 3. Het centraal examen  
 
Artikel 3.17. Afwijkend tijdstip centraal examen 
1. Het college kan bepalen dat een centraal examen in een vak wordt afgenomen op een 
tijdstip dat is gelegen voor de aanvang van het eerste tijdvak. 
2. Het college kan voor een centraal examen in een vak een afnameperiode instellen 
waarbinnen het bevoegd gezag zelf de afnametijdstippen bepaalt. Deze afnameperiode 
vangt niet eerder aan dan op 1 april van dat examenjaar en omvat het eerste en tweede 
tijdvak van dat examenjaar. 
 
Artikel 3.18. Opgave aantal examenkandidaten centraal examen 
De rector of directeur deelt jaarlijks voor 1 november aan Onze Minister mee hoeveel 
examenkandidaten per vak aan het centraal examen in het eerste tijdvak zullen 
deelnemen. 
 
Artikel 3.19. De opgaven voor het centraal examen 
1. Onze Minister draagt er zorg voor dat de opgaven, bedoeld in artikel 2, onderdeel c, 
van de Wet College voor toetsen en examens, tijdig beschikbaar worden gesteld aan de 
rector of directeur van de school. 
2. De rector of directeur draagt er zorg voor, dat de opgaven voor het centraal examen 
geheim blijven tot de aanvang van de toets waarvoor deze opgaven dienen. 
3. Het college kan opgaven aanwijzen waarop het tweede lid niet van toepassing is. 
 
Artikel 3.20. Afname centraal examen 
1. De rector of directeur draagt zorg voor het nodige toezicht bij het centraal examen. 
31 
B6797.K-2 

 
 
a. het door de examinator beoordeelde werk van het centraal examen; 
b. een exemplaar van de opgaven;  
c. de beoordelingsnormen; 
d. het proces-verbaal van het examen; en  
e. de regels voor het bepalen van de score, bedoeld in artikel 3.21, derde lid.  
2. De rector of directeur van de gecommitteerde doet de documenten, bedoeld in het 
eerste lid, toekomen aan de gecommitteerde. 
3. Artikel 3.21, tweede, derde, vijfde en zesde lid, is van overeenkomstige toepassing op 
de beoordeling door de gecommitteerde. 
4. De gecommitteerde voegt bij het gecorrigeerde werk een verklaring over de verrichte 
correctie. Deze verklaring is medeondertekend door het bevoegd gezag van de school 
waar de gecommitteerde werkzaam is. 
5. Bij ministeriële regeling kunnen nadere voorschriften worden gegeven voor de 
toepassing van het bepaalde in dit artikel. 
 
Artikel 3.25. Vaststelling score en cijfer centraal examen 
1. De examinator en de gecommitteerde stellen in onderling overleg de score voor het 
centraal examen vast.  
2. Indien de examinator en de gecommitteerde niet tot overeenstemming over de score 
komen, wordt het geschil voorgelegd aan het bevoegd gezag van de gecommitteerde. 
Het bevoegd gezag van de gecommitteerde kan hierover in overleg treden met het 
bevoegd gezag van de examinator. 
3. Indien het geschil niet kan worden beslecht, wordt hiervan melding gemaakt aan de 
inspectie. De inspectie kan een onafhankelijke corrector aanwijzen. De beoordeling van 
deze corrector komt in de plaats van de eerdere beoordelingen. 
4. De rector of directeur stelt het cijfer voor het centraal examen in een vak vast op 
grond van de score, bedoeld in het eerste lid, of de beoordeling, bedoeld in het derde 
lid, en met inachtneming van de regels, bedoeld in artikel 2, tweede lid, onderdeel e, 
van de Wet College voor toetsen en examens. 
 
Artikel 3.26. Beoordeling centraal examen cspe vmbo door examinator 
1. De rector of directeur draagt er zorg voor dat bij het maken van het cspe van een 
eindexamen vmbo een examinator in het vak of programma aanwezig is. 
2. De examinator beoordeelt de prestaties van de examenkandidaat tijdens het maken 
van de opgaven en legt zijn bevindingen van de verrichtingen van de examenkandidaat 
schriftelijk vast, volgens daartoe door het college gegeven richtlijnen. 
3. De examinator beoordeelt het werk zo spoedig mogelijk en past daarbij toe de 
beoordelingsnormen, bedoeld in artikel 2, tweede lid, onderdeel d, van de Wet College 
voor toetsen en examens. 
4. De examinator drukt zijn beoordeling uit in de score, bedoeld in artikel 2, tweede lid, 
onderdeel d, van de Wet College voor toetsen en examens. 
5. De examinator doet de score en voor zover mogelijk het beoordeelde werk toekomen 
aan de rector of directeur. 
 
Artikel 3.27. Beoordeling centraal examen cspe vmbo door tweede examinator  
1. Voor het cspe van het eindexamen vmbo vindt de beoordeling ook plaats door een 
tweede examinator als bedoeld in artikel 3.26, tweede lid. De tweede examinator kan 
een deskundige als bedoeld in artikel 2.51, vierde lid, van de wet of een examinator van 
de school zijn. 
2. De tweede examinator beoordeelt het resultaat van de opgaven en de verrichtingen 
van de examenkandidaat zoals blijkend uit de schriftelijke vastlegging, bedoeld in artikel 
3.26, tweede lid. 
3. De rector of directeur overhandigt aan de tweede examinator: 
33 
B6797.K-2 

 
 
2. Het bevoegd gezag draagt er zorg voor dat een volledig stel van de bij de centrale 
examens gebruikte opgaven gedurende ten minste zes maanden na de vaststelling van 
de uitslag bewaard blijft in het archief van de school. 
 
Paragraaf 4. De uitslag van het eindexamen en herkansing centraal examen 
 
Artikel 3.32. Eindcijfer vakken eindexamen 
1. Het eindcijfer voor vakken van het eindexamen wordt uitgedrukt in een geheel cijfer 
uit de reeks 1 tot en met 10. 
2. De rector of directeur bepaalt het eindcijfer op het rekenkundig gemiddelde van het 
cijfer voor het schoolexamen en het cijfer voor het centraal examen. Indien de uitkomst 
van de berekening niet een geheel getal is, wordt dat getal indien het eerste cijfer achter 
de komma een 4 of lager is, naar beneden afgerond en indien dat cijfer een 5 of hoger 
is, naar boven afgerond. 
3. Indien in een vak alleen een schoolexamen is afgenomen en niet ook een centraal 
examen, is het cijfer voor het schoolexamen ook het eindcijfer. 
 
Artikel 3.33. Vaststelling uitslag eindexamen 
1. De rector of directeur stelt voor de vaststelling van de uitslag van het eindexamen 
vast of de examenkandidaat het eindexamen heeft afgelegd in de voor het eindexamen 
voorgeschreven vakken, bedoeld in de artikelen 3.1 tot en met 3.7. 
2. De examenkandidaat toont in voorkomend geval ten genoegen van de rector of 
directeur aan dat hij recht heeft op een vrijstelling op grond van artikel 3.8. 
3. Indien dat nodig is om de examenkandidaat te laten slagen betrekken de rector of 
directeur en de examensecretaris een of meer eindcijfers van de vakken niet bij de 
bepaling van de definitieve uitslag. De overgebleven vakken dienen een eindexamen te 
vormen. 
4. Indien de examenkandidaat eindexamen heeft afgelegd en in datzelfde jaar 
deelstaatsexamen heeft afgelegd of eindexamen in een of meer vakken aan een 
instelling voor educatie en beroepsonderwijs, betrekken de rector of directeur en de 
examensecretaris de met het deelstaatsexamen respectievelijk dat eindexamen 
behaalde cijfers, indien de examenkandidaat daarom tijdig en schriftelijk heeft verzocht, 
bij de uitslagbepaling. 
 
Artikel 3.34. Uitslag eindexamen vwo en havo 
1. De examenkandidaat die eindexamen vwo of havo heeft afgelegd, is geslaagd indien: 
a. het rekenkundig gemiddelde van zijn bij het centraal examen behaalde cijfers ten 
minste 5,5 is; 
b. hij voor één van de vakken Nederlandse taal en literatuur, Engelse taal en literatuur 
en voor zover van toepassing wiskunde A, wiskunde B of wiskunde C als eindcijfer 5 of 
hoger heeft behaald en hij voor het andere vak of andere hier genoemde vakken als 
eindcijfer 6 of hoger heeft behaald; 
c. hij onverminderd onderdeel b: 
1°. voor een van zijn vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 5 of 
hoger en voor de overige vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 6 
of hoger heeft behaald; 
2°. voor een van zijn vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 4 en 
voor de overige vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 6 of hoger 
heeft behaald, en het gemiddelde van de eindcijfers ten minste 6,0 bedraagt; 
3°. voor twee van zijn vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 5 
heeft behaald en voor de overige vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als 
eindcijfer 6 of hoger heeft behaald, en het gemiddelde van de eindcijfers ten minste 6,0 
bedraagt; of 
35 
B6797.K-2 

 
 
d. hij voor geen van de onderdelen, genoemd in het derde of vierde lid, lager dan het 
eindcijfer 4 heeft behaald; 
e. hij voor de vakken lichamelijke opvoeding en kunstvakken inclusief culturele en 
kunstzinnige vorming de kwalificatie ‘voldoende’ of ‘goed’ heeft behaald; en 
f. als het gaat om een eindexamen vmbo gemengde of theoretische leerweg: hij voor 
het profielwerkstuk de kwalificatie ‘voldoende’ of ‘goed’ heeft behaald. 
2. Bij de uitslagbepaling volgens het eerste lid, onderdeel c, wordt bij het eindexamen 
vmbo theoretische leerweg het eindcijfer van een profielvak of beroepsgericht keuzevak 
behorende tot het eindexamen vmbo gemengde leerweg bij de uitslagbepaling 
betrokken als deze vakken samen ten minste een volledig beroepsgericht programma als 
bedoeld in artikel 3.7, eerste lid, onderdeel d, vormen. In dat geval is het vierde lid van 
overeenkomstige toepassing. 
3. Bij de uitslagbepaling volgens het eerste lid, onderdeel c, wordt bij het eindexamen 
vmbo basisberoepsgerichte leerweg en kaderberoepsgerichte leerweg het gemiddelde 
van de eindcijfers van alle beroepsgerichte keuzevakken aangemerkt als het eindcijfer 
van een vak. 
4. Bij de uitslagbepaling volgens het eerste lid, onderdeel c, wordt bij het eindexamen 
vmbo gemengde leerweg het gemiddelde van de eindcijfers van het profielvak en alle 
beroepsgerichte keuzevakken aangemerkt als het eindcijfer van een vak, met dien 
verstande dat het eindcijfer voor het profielvak daarbij net zo vaak meetelt als het 
aantal eindcijfers van beroepsgerichte keuzevakken dat in de berekening wordt 
betrokken. 
5. De rector of directeur bepaalt het eindcijfer, bedoeld in het derde en vierde lid, als het 
rekenkundig gemiddelde van de eindcijfers van de samenstellende onderdelen. Indien de 
uitkomst van deze berekening niet een geheel getal is, wordt dat getal indien het eerste 
cijfer achter de komma een 4 of lager is, naar beneden afgerond en indien dat cijfer een 
5 of hoger is, naar boven afgerond. 
6. In afwijking van het eerste lid is de examenkandidaat die het eindexamen vmbo 
basisberoepsgerichte leerweg heeft afgelegd ter afsluiting van een leer-werktraject als 
bedoeld in artikel 2.103 van de wet geslaagd indien: 
a. hij voor het vak Nederlandse taal als eindcijfer 6 of hoger heeft behaald; 
b. hij voor het profielvak als eindcijfer 6 of hoger heeft behaald; en 
c. hij als eindcijfer, bedoeld in het derde lid, 6 of hoger heeft behaald. 
Indien de vakken waarin examen is afgelegd, samen het eindexamen vmbo 
basisberoepsgerichte leerweg vormen, zijn het eerste en derde lid van overeenkomstige 
toepassing. 
7. Zodra de eindcijfers en indien mogelijk de uitslag zijn vastgesteld, maakt de rector of 
directeur deze schriftelijk aan de examenkandidaat bekend, onder mededeling van het 
recht van herkansing, bedoeld in artikel 3.38. Indien de examenkandidaat geen 
herexamen doet is deze uitslag de definitieve uitslag.  
 
Artikel 3.36. Bekendmaking cijfer bij eindexamen in eerder leerjaar 
1. Indien een leerling overeenkomstig artikel 2.56, vierde lid, van de wet in een of meer 
vakken eindexamen heeft afgelegd in het voorlaatste of direct daaraan voorafgaande 
leerjaar, maakt de rector of directeur het eindcijfer van dit eindexamen schriftelijk aan 
de examenkandidaat bekend zodra deze is vastgesteld, onder mededeling van het recht 
van herkansing, bedoeld in artikel 3.38.  
2. Indien een leerling als bedoeld in het eerste lid niet is bevorderd tot het volgende 
leerjaar, vervallen de met dit centraal examen of deze centrale examens behaalde 
resultaten. 
 
37 
B6797.K-2 

 
 
f. de beoordeling van de maatschappelijke stage, indien deze onderdeel is van het 
eindexamen en is beoordeeld met ‘voldoende’ of ‘goed’; 
g. de eindcijfers voor de examenvakken, met inbegrip van het eindcijfer, bedoeld in 
artikel 3.34, tweede lid, of artikel 3.35, derde lid; en 
h. de uitslag van het eindexamen, bedoeld in artikel 2.57, tweede lid, van de wet. 
2. Indien een examenkandidaat in meer vakken examen heeft afgelegd dan in de 
vakken die ten minste samen een eindexamen vormen, worden de vakken die niet bij de 
bepaling van de uitslag zijn betrokken, op de cijferlijst vermeld, tenzij de 
examenkandidaat daartegen bedenkingen heeft geuit. 
3. De rector of directeur en de examensecretaris ondertekenen de cijferlijst. 
4. Indien de examenkandidaat in een bepaald jaar is geslaagd voor het eindexamen, 
draagt de rector of directeur er op verzoek van de examenkandidaat zorg voor dat de 
behaalde cijfers voor de vakken waarin in datzelfde jaar eindexamen in een of meer 
vakken of deelstaatsexamen is afgelegd, worden vermeld op de cijferlijst. 
 
Artikel 3.41. Cijferlijst voor vso-leerling bij eindexamen vmbo in een of meer 
vakken 
Op de cijferlijst van een examenkandidaat als bedoeld in artikel 3.52 die eindexamen 
vmbo aan een school heeft afgelegd in een of meer vakken worden vermeld: 
a. de leerweg; 
b. de cijfers voor het schoolexamen en het centraal examen; 
c. het thema en de beoordeling van het profielwerkstuk; en 
d. de eindcijfers voor de examenvakken, met inbegrip van het eindcijfer, bedoeld in 
artikel 3.35, derde en vierde lid. 
 
Artikel 3.42. Vermelding van vakken met vrijstelling op cijferlijst vwo en havo 
Bij het eindexamen vwo en het eindexamen havo geldt voor de vermelding op de 
cijferlijst van vakken waarvoor de examenkandidaat bij het eindexamen vrijstelling is 
verleend het volgende: 
a. het vak maatschappijleer waarvoor de examenkandidaat bij het eindexamen vwo is 
vrijgesteld op grond van het bezit van een diploma havo, wordt niet vermeld op de 
cijferlijst; 
b. vakken waarvoor de examenkandidaat bij het eindexamen vwo is vrijgesteld op grond 
van een eerder afgelegd eindexamen havo of eindexamen vmbo waarvan deze vwo-
vakken deel uitmaakten, worden vermeld op de cijferlijst, met vermelding van het 
eerder behaalde cijfer; 
c. vakken waarvoor de examenkandidaat bij het eindexamen havo is vrijgesteld op 
grond van een eerder afgelegd eindexamen vmbo waarvan deze havo-vakken deel 
uitmaakten, worden vermeld op de cijferlijst, met vermelding van het eerder behaalde 
cijfer; en  
d. andere vakken waarvoor de examenkandidaat vrijstelling is verleend, worden vermeld 
op de cijferlijst, zonder vermelding van een cijfer.  
 
Artikel 3.43. Vermelding van vakken met vrijstelling op cijferlijst vmbo  
Bij het eindexamen vmbo geldt voor de vermelding op de cijferlijst van vakken waarvoor 
de examenkandidaat bij het eindexamen vrijstelling is verleend het volgende:  
a. vakken waarvoor de examenkandidaat bij het eindexamen vmbo theoretische leerweg 
is vrijgesteld op grond van een eerder afgelegd eindexamen vmbo kaderberoepsgerichte 
leerweg of de basisberoepsgerichte leerweg waarvan deze vakken van de theoretische 
leerweg deel uitmaakten, worden vermeld op de cijferlijst, met vermelding van het 
eerder behaalde cijfer; 
39 
B6797.K-2 

 
 
a. ten minste het gemiddelde eindcijfer 8,0, berekend op basis van de eindcijfers voor: 
1°. de vakken Nederlandse taal, Engelse taal en maatschappijleer, en de algemene 
vakken van het profieldeel; en 
2°. het vak uit het vrije deel waarvoor het hoogste eindcijfer is vastgesteld, en 
b. ten minste het eindcijfer 6 of ten minste de kwalificatie ‘voldoende’ voor het 
profielwerkstuk en alle vakken die meetellen bij de uitslagbepaling op grond van artikel 
3.35. 
2. Een examenkandidaat is geslaagd voor het eindexamen vmbo basisberoepsgerichte 
leerweg of kaderberoepsgerichte leerweg met toekenning van het judicium cum laude 
indien de eindexamenuitslag voldoet aan de volgende voorschriften: 
a. ten minste het gemiddelde eindcijfer 8,0, berekend op basis van: 
1°. de eindcijfers voor het profielvak en de twee algemene vakken van het profieldeel; 
en 
2°. het eindcijfer, bedoeld in artikel 3.35, derde lid, en 
b. ten minste het eindcijfer 6 of ten minste de kwalificatie ‘voldoende’ voor alle vakken 
die meetellen bij de uitslagbepaling op grond van artikel 3.35. 
3. Een examenkandidaat is geslaagd voor het eindexamen vmbo gemengde leerweg met 
toekenning van het judicium cum laude indien de eindexamenuitslag voldoet aan de 
volgende voorschriften: 
a. ten minste het gemiddelde eindcijfer 8,0, berekend op basis van de eindcijfers voor: 
1°. de vakken Nederlandse taal, Engelse taal en maatschappijleer, en de algemene 
vakken van het profieldeel; en 
2°. het algemene vak uit het vrije deel of het eindcijfer, bedoeld in artikel 3.35, derde 
lid; en 
b. ten minste het eindcijfer 6 of ten minste de kwalificatie ‘voldoende’ voor het 
profielwerkstuk en alle vakken die meetellen bij de uitslagbepaling op grond van artikel 
3.35. 
 
Artikel 3.49. Voorlopige cijferlijst 
1. De rector of directeur verstrekt een voorlopige cijferlijst aan de examenkandidaat:  
a. die:  
1°. in het voorlaatste of direct daaraan voorafgaande leerjaar een centraal examen of 
een afsluitend schoolexamen in een of meer vakken heeft afgelegd, voor zover de cijfers 
niet op grond van artikel 3.36, tweede lid, zijn vervallen; of 
2°. het gespreid centraal examen, bedoeld in artikel 3.56, aflegt; en 
b. die vervolgens de school verlaat zonder het eindexamen te voltooien. 
2. Op de voorlopige cijferlijst worden vermeld: 
a. het vak of de vakken waarin de examenkandidaat centraal examen of een afsluitend 
schoolexamen heeft afgelegd; 
b. het cijfer van het schoolexamen; 
c. het cijfer van het centraal examen; 
d. het eindcijfer voor het vak; 
e. de aantekening of gebruik is gemaakt van het recht van herkansing, bedoeld in artikel 
3.38. 
3. Bij ministeriële regeling wordt het model voor de voorlopige cijferlijst vastgesteld. 
4. De examenkandidaat kan geen rechten meer ontlenen aan de voorlopige cijferlijst 
met ingang van het moment waarop aan de examenkandidaat een cijferlijst als bedoeld 
in artikel 2.58, eerste lid, van de wet is uitgereikt die in ieder geval de eindcijfers van de 
voorlopige cijferlijst omvat. 
 
41 
B6797.K-2 

 
 
3. Tenzij sprake is van een objectief waarneembare lichamelijke handicap of ziekte, 
geldt voor de aangepaste wijze van examineren, bedoeld in het eerste lid, dat: 
a. er een deskundigenverklaring is die door een ter zake kundige psycholoog, 
orthopedagoog, neuroloog of psychiater is opgesteld; 
b. de aanpassing voor zover betrekking hebbend op het centraal examen in elk geval 
kan bestaan uit een verlenging van de duur van de toets van het centraal examen met 
ten hoogste 30 minuten; en 
c. een andere aanpassing kan worden toegestaan voor zover daartoe in de onderdeel a 
genoemde deskundigenverklaring over betrokkene een voorstel wordt gedaan of indien 
de aanpassing aantoonbaar aansluit bij de begeleidingsadviezen, vermeld in die 
deskundigenverklaring. 
4. De rector of directeur doet van de wijze waarop het examen ingevolge dit artikel 
wordt afgelegd zo spoedig mogelijk mededeling aan de inspectie. 
 
Artikel 3.55. Afwijkende wijze van examineren bij onvoldoende beheersing 
Nederlandse taal 
1. Het bevoegd gezag kan toestaan dat voor een examenkandidaat op grond van 
onvoldoende beheersing van de Nederlandse taal wordt afgeweken van dit besluit, indien 
deze examenkandidaat met inbegrip van het schooljaar waarin hij eindexamen aflegt, 
ten hoogste zes jaar onderwijs in Nederland heeft gevolgd en het Nederlands niet de 
moedertaal is.  
2. De afwijking, bedoeld in het eerste lid, kan betrekking hebben op: 
a. het vak Nederlandse taal en literatuur; 
b. het vak Nederlandse taal; of 
c. enig ander vak waarbij het gebruik van de Nederlandse taal van overwegende 
betekenis is. 
3. De afwijking bestaat voor zover betrekking hebbend op het centraal examen uit een 
verlenging van de duur van het centraal examen met ten hoogste 30 minuten en het 
verlenen van toestemming tot het gebruik van een verklarend woordenboek van de 
Nederlandse taal. 
4. De rector of directeur doet van elke afwijking ingevolge dit artikel mededeling aan de 
inspectie. 
 
Artikel 3.56. Spreiding voltooiing eindexamen  
1. Het bevoegd gezag kan, de inspectie gehoord, toestaan dat een examenkandidaat die 
in het laatste leerjaar langdurig ziek is of die lange tijd ten gevolge van een bijzondere, 
van zijn wil onafhankelijke, omstandigheid niet in staat is geweest het onderwijs in alle 
eindexamenvakken gedurende het laatste leerjaar te volgen, het centraal examen en in 
voorkomend geval het schoolexamen, voor een deel van de vakken in het ene schooljaar 
en voor het andere deel in het daarop volgende schooljaar aflegt. In dat geval wordt het 
eindexamen in een vak in het eerste of in het tweede van deze schooljaren afgesloten. 
2. Het bevoegd gezag geeft de toestemming, bedoeld in het eerste lid, uiterlijk voor de 
aanvang van het eerste tijdvak van het centraal examen. In bijzondere gevallen kan het 
bevoegd gezag afwijken van de eerste volzin voor een examenkandidaat die nog niet in 
alle betrokken eindexamenvakken centraal examen heeft afgelegd. 
3. De examenkandidaat heeft het recht van herkansing, bedoeld in artikel 3.38, in het 
eerste en in het tweede schooljaar van het gespreid centraal examen, met dien 
verstande dat het recht van herkansing in het eerste schooljaar ontstaat nadat de 
eindcijfers van de vakken waarvoor in het eerste schooljaar het centraal examen is 
afgesloten, voor de eerste maal zijn vastgesteld. 
4. De rector of directeur en de examensecretaris stellen op verzoek van de 
examenkandidaat de uitslag van het eindexamen vast aan het einde van het eerste 
43 
B6797.K-2 

 
 
b. voor ‘leerling’ telkens wordt gelezen ‘vavo-student’; 
c. voor ‘school’ telkens wordt gelezen ‘instelling voor educatie en beroepsonderwijs’, met 
dien verstande dat in de artikelen 3.22 en 3.62 onder ‘school’ wordt verstaan ‘school 
voor voortgezet onderwijs’; 
d. voor ‘rector of directeur’ of voor ‘rector of directeur en examensecretaris’ telkens 
wordt gelezen ‘de examencommissie vavo’. 
2. In deze paragraaf wordt verstaan onder: 
bevoegd gezag: het bevoegd gezag, bedoeld in artikel 1.1.1. WEB of artikel 1.1.1 WEB 
BES; 
examencommissie vavo: examencommissie voor een opleiding vavo, bedoeld in artikel 
7.4.11, tweede lid, juncto artikel 7.4.5 WEB of artikel 7.4.13, tweede lid, juncto artikel 
7.4.7 WEB BES; 
instelling voor educatie en beroepsonderwijs: een instelling voor educatie en 
beroepsonderwijs, voor zover het gaat om door die instelling verzorgde opleidingen 
vavo. 
 
Artikel 3.61. Volledig vavo-eindexamen vwo, havo of vmbo theoretische 
leerweg of vavo-eindexamen in een of meer vakken 
Het bevoegd gezag stelt de vavo-student in de gelegenheid af te leggen: 
a. het volledig eindexamen vwo, havo of vmbo theoretische leerweg; of  
b. het eindexamen vwo, havo of vmbo theoretische leerweg in een of meer vakken.  
 
Artikel 3.62. Vakken en profielwerkstuk vavo-eindexamen  
1. Het volledig eindexamen vwo (atheneum), havo en vmbo theoretische leerweg aan 
een instelling voor educatie en beroepsonderwijs omvat de vakken van het eindexamen 
vwo (atheneum), havo, respectievelijk vmbo theoretische leerweg aan een school, met 
uitzondering van de volgende vakken van het gemeenschappelijk deel: 
a. lichamelijke opvoeding; 
b. voor vwo (atheneum) en havo: culturele en kunstzinnige vorming; en 
c. voor vmbo theoretische leerweg: de vakken behorende tot de beeldende vorming, 
muziek, dans of drama. 
2. Het volledig eindexamen vwo (gymnasium) aan een instelling voor educatie en 
beroepsonderwijs omvat de vakken van het eindexamen vwo (gymnasium) aan een 
school, met uitzondering van het vak lichamelijke opvoeding van het gemeenschappelijk 
deel. 
3. Het volledig eindexamen vwo (atheneum), havo en vmbo theoretische leerweg aan 
een instelling voor educatie en beroepsonderwijs omvat ook het profielwerkstuk. 
 
Artikel 3.63. Volledig vavo-eindexamen met eerder behaalde resultaten 
1. Indien de examenkandidaat aan een instelling voor educatie en beroepsonderwijs 
eindexamen aflegt in een vak of in een aantal vakken die samen geen eindexamen 
vormen, kan de examenkandidaat daaraan voorafgaand aan de examencommissie vavo 
kenbaar maken, het volledig eindexamen te willen afsluiten. 
2. De examenkandidaat kan het volledige eindexamen afsluiten door voor de 
ontbrekende vakken in aanvulling op de cijferlijst voor die vakken aan de 
examencommissie vavo een of meer van de volgende bewijsstukken over te leggen: 
a. een door een school uitgereikte cijferlijst als bedoeld in 2.58, eerste lid van de wet of 
artikel 3.39, uitgereikt in een eerder schooljaar; 
b. een door een andere instelling voor educatie en beroepsonderwijs uitgereikte cijferlijst 
als bedoeld in artikel 2.58, eerste lid, van de wet of artikel 3.72; 
c. een resultatenlijst als bedoeld in artikel 7.4.6, derde lid, WEB of 7.4.8, tweede lid, 
WEB BES; 
45 
B6797.K-2 

 
 
het eindexamen of staatsexamen in een vak, is bij het eindexamen vrijgesteld van dat 
vak.  
3. Op grond van de bevoegdheid, bedoeld in artikel 9.3, eerste lid, van de wet, is de 
examenkandidaat aan een instelling voor educatie en beroepsonderwijs, die op grond 
van artikel 12 van de Beleidsregel verstrekking licentie Topsporttalentschool VO 2020 of 
artikel 13 van de Beleidsregel verstrekking DAMU-licentie VO 2020, 
ontheffing heeft verkregen voor een vak als genoemd in die artikelen, bij het 
eindexamen vrijgesteld van dat vak.  
4. Een bewijs van ontheffing als bedoeld in het tweede lid wordt bij de vaststelling van 
de uitslag van het eindexamen betrokken, indien na het jaar waarin het onderliggende 
diploma, getuigschrift of ander bewijsstuk is vastgesteld, nog geen tien jaar zijn 
verstreken.  
 
Artikel 3.66. Ontheffingen vavo-eindexamen wegens eerder gevolgd onderwijs 
1. Het college kan op aanvraag van de examenkandidaat aan een instelling voor 
educatie en beroepsonderwijs bij het eindexamen ontheffing verlenen voor een vak, 
indien de examenkandidaat op grond van eerder gevolgd onderwijs aantoonbaar in het 
bezit is van voldoende kennis en vaardigheden over dat vak.  
2. De ontheffing, bedoeld in het eerste lid, kan worden verleend op basis van een 
diploma, getuigschrift, certificaat of ander bewijsstuk, al dan niet behaald in Nederland, 
dat door het college wordt aanvaard als bewijs van voldoende kennis en vaardigheden. 
Indien het college dit nodig oordeelt, onderzoekt het college of de examenkandidaat in 
het bezit is van voldoende kennis en vaardigheden. 
3. Het tweede lid is van toepassing indien na het jaar waarin het diploma, getuigschrift, 
certificaat of ander bewijsstuk is vastgesteld, nog geen tien jaar zijn verstreken. 
4. Tot het diploma, getuigschrift, certificaat en ander bewijsstuk, bedoeld in het tweede 
lid, behoren in elk geval die van het Internationaal Baccalaureaat, het Europees 
Baccalaureaat en die van het overeenkomstige onderwijs in een lidstaat van de Europese 
Unie. 
 
Artikel 3.67. Ontheffingsprocedure vavo-eindexamen wegens eerder gevolgd 
onderwijs 
1. De aanvrager voegt bij een aanvraag voor een ontheffing als bedoeld in artikel 3.66: 
a. een gewaarmerkt afschrift van gegevens uit de basisregistratie personen; en 
b. een gewaarmerkte kopie van het diploma, getuigschrift, certificaat of andere 
bewijsstuk waarop de aanvraag om ontheffing berust. 
2. Indien het college de gevraagde ontheffing verleent, verstrekt het college de 
aanvrager een bewijs van ontheffing, en zendt het college Onze Minister een afschrift 
daarvan. 
3. Het bewijs van ontheffing vermeldt: 
a. de gronden van de ontheffing; en 
b. het tijdstip van het verrichten van de onderwijs- of examenprestatie waarop de 
ontheffing berust. 
4. Indien van toepassing gaat het bewijs van ontheffing vergezeld van een verklaring 
over het onderzoek, bedoeld in artikel 3.66, tweede lid, naar de kennis en vaardigheden 
van de examenkandidaat, of naar de bewijsstukken, bedoeld in dat lid. 
5. Bij ministeriële regeling wordt het model voor het bewijs van ontheffing vastgesteld. 
 
Artikel 3.68. Ontheffing vavo-eindexamen atheneum voor tweede moderne 
vreemde taal 
1. Het bevoegd gezag kan de examenkandidaat die het eindexamen atheneum aflegt 
aan een instelling voor educatie en beroepsonderwijs bij het eindexamen ontheffing 
47 
B6797.K-2 

 
 
c. voor het vmbo het thema en de beoordeling van het profielwerkstuk; en 
d. de eindcijfers voor de examenvakken met inbegrip van het eindcijfer, bedoeld in 
artikel 3.34, tweede lid. 
 
Artikel 3.73. Certificaat vavo bij eindexamen in een of meer vakken of bij geen 
uitreiking diploma 
De examencommissie vavo reikt aan de examenkandidaat die aan een instelling voor 
educatie en beroepsonderwijs eindexamen heeft afgelegd en aan wie op grond van de 
uitslag niet een diploma kan worden uitgereikt of die eindexamen heeft afgelegd in een 
of meer vakken, een certificaat uit, waarop voor zover van toepassing zijn vermeld: 
a. het vak of de vakken waarvoor de examenkandidaat een eindcijfer 6 of hoger heeft 
behaald; 
b. voor vwo en havo het vak of de vakken en het onderwerp of de titel van het 
profielwerkstuk; en 
c. voor het vmbo het thema van het profielwerkstuk, indien beoordeeld met ‘goed’ of 
‘voldoende’. 
 
Paragraaf 9. Experimenten 
 
Artikel 3.74. Experimenten 
Onze Minister kan toestaan dat wordt afgeweken van dit hoofdstuk voor experimenten 
met een andere inrichting van het eindexamen dan in dit hoofdstuk geregeld. 
 
 
HOOFDSTUK 4. STAATSEXAMEN 
 
Paragraaf 1. Aanmelding en toelating tot het staatsexamen  
 
Artikel 4.1. Aanmelding voor het (deel)staatsexamen 
1. Het college stelt de aanmeldingsprocedure voor het staatsexamen en het 
deelstaatsexamen vast.  
2. De aanmelding heeft betrekking op: 
a. het verkrijgen van toelating tot het afleggen van het staatsexamen of het 
deelstaatsexamen ten overstaan van het college; of 
b. het overleggen aan het college van de bewijsstukken, bedoeld in artikel 2.72, tweede 
lid, onderdeel b, van de wet, ter verkrijging van het staatsexamendiploma, al dan niet in 
combinatie met het afleggen van het staatsexamen in een of meer vakken ten overstaan 
van het college. 
3. Onze Minister maakt de aanmeldingsprocedure tijdig bekend, voert die uit en 
bevestigt schriftelijk de aanmelding aan de examenkandidaat. 
4. Uit de aanmelding voor het staatsexamen blijkt ook of sprake is van een of meer 
vrijstellingen of ontheffingen als bedoeld in de artikelen 4.5, 4.6, 4.7 of 4.8.  
5. Indien de examenkandidaat minderjarig is, ondertekenen ook de wettelijke 
vertegenwoordigers de aanmelding. 
  
Artikel 4.2. Toelating tot staatsexamen vmbo beroepsgerichte leerwegen en 
gemengde leerweg  
1. Tot het staatsexamen vmbo basisberoepsgerichte leerweg, kaderberoepsgerichte 
leerweg of gemengde leerweg wordt toegelaten de examenkandidaat die: 
a. ten tijde van de aanmelding voor het staatsexamen: 
1°. is ingeschreven als student aan een beroepsopleiding als bedoeld in de WEB of WEB 
BES; of  
2°. is ingeschreven aan een school voor voortgezet speciaal onderwijs of een school voor 
49 
B6797.K-2 

 
 
3. Het staatsexamen vmbo basisberoepsgerichte leerweg, kaderberoepsgerichte leerweg 
en gemengde leerweg omvat de vakken van het eindexamen vmbo in deze leerwegen, 
met dien verstande dat in deze leerwegen alleen de algemene vakken van het 
eindexamen via het staatsexamen kunnen worden afgesloten. 
4. Het college kan, al dan niet voor een bepaalde groep examenkandidaten, besluiten 
dat geen gelegenheid wordt gegeven tot het afleggen van staatsexamen in een vak dat 
alleen behoort tot het vrije deel van een profiel, het vak kunst (drama) of het vak kunst 
(dans). 
5. Het profielwerkstuk vwo en havo heeft betrekking op een of meer vakken van het 
staatsexamen. Ten minste een van deze vakken heeft minimaal de volgende omvang: 
a. voor havo: 320 uur; 
b. voor vwo: 400 uur. 
6. Het profielwerkstuk vmbo theoretische leerweg heeft betrekking op een thema uit een 
profiel waarin de leerling onderwijs volgt.  
 
Artikel 4.5. Vrijstellingen staatsexamen wegens eerder behaalde resultaten 
1. De examenkandidaat die staatsexamen aflegt is vrijgesteld van: 
a. het staatsexamen in een vak in vwo op grond van een examen vwo, indien voor het 
overeenkomstige vak een eindcijfer 6 of hoger is behaald; 
b. het staatsexamen in een vak in havo op grond van een examen vwo of havo, indien 
voor het overeenkomstige vak een eindcijfer 6 of hoger is behaald; 
c. het staatsexamen in een vak in de theoretische of gemengde leerweg van het vmbo 
op grond van een examen vwo, havo, vmbo theoretische leerweg of vmbo gemengde 
leerweg, indien voor het overeenkomstige vak een eindcijfer 6 of hoger is behaald; 
d. het staatsexamen in een vak in de basisberoepsgerichte of kaderberoepsgerichte 
leerweg van het vmbo op grond van een examen vwo, havo of vmbo, indien voor het 
overeenkomstige vak een eindcijfer 6 of hoger is behaald; 
e. het staatsexamen in een vak van vwo, havo of vmbo op grond van het 
overeenkomstige examen, afgelegd in Curaçao, Sint Maarten, Aruba, indien voor het 
overeenkomstige vak een eindcijfer 6 of hoger is behaald; 
f. het profielwerkstuk vwo of havo, indien eerder een profielwerkstuk is gemaakt dat 
betrekking heeft op een of meer vakken van dezelfde schoolsoort, behorende tot het 
profiel van de examenkandidaat en waarvoor een eindcijfer 6 of hoger is behaald; of 
g. het profielwerkstuk vmbo, indien eerder een profielwerkstuk vmbo is gemaakt dat 
betrekking heeft op een thema uit dat profiel, en dat is beoordeeld als ‘voldoende’ of 
‘goed’. 
2. In aanvulling op het eerste lid, onderdelen a tot en met d, is de examenkandidaat 
vrijgesteld van het onderdeel literatuur van elke moderne taal, indien de 
examenkandidaat bij het eerder afgelegde examen, voor literatuur een cijfer 6 of hoger 
heeft behaald. 
3. Het eerste en tweede lid zijn van toepassing indien na het jaar waarin het eindcijfer of 
de beoordeling is vastgesteld, nog geen tien jaar zijn verstreken. 
4. De examenkandidaat, bedoeld in het eerste lid, onderdelen a tot en met f, en derde 
lid, is ook vrijgesteld van het vak indien het eindcijfer 5 of 4 is behaald, mits hij voldoet 
aan de voorwaarden van de artikelen 4.20 of 4.21 om te slagen voor het staatsexamen. 
5. Bij ministeriële regeling worden nadere regels gesteld over de toepassing van het 
eerste lid. 
6. Artikel 3.40, vierde lid, is van overeenkomstige toepassing. 
 
51 
B6797.K-2 

 
 
2. Indien het college de gevraagde ontheffing verleent, verstrekt het college de 
aanvrager een bewijs van ontheffing, en zendt het college Onze Minister een afschrift 
daarvan. 
3. Het bewijs van ontheffing vermeldt: 
a. de gronden van de ontheffing; 
b. het tijdstip van het verrichten van de onderwijs- of examenprestatie waarop de 
ontheffing berust. 
4. Indien van toepassing gaat het bewijs van ontheffing vergezeld van een verklaring 
over het onderzoek, bedoeld in artikel 4.8, tweede lid, naar de kennis en vaardigheden 
van de examenkandidaat, of naar de bewijsstukken, bedoeld in dat lid. 
5. Bij ministeriële regeling wordt het model voor het bewijs van ontheffing vastgesteld.  
 
Paragraaf 3. College-examen 
 
Artikel 4.10. Examendossier  
Het college-examen bestaat uit een examendossier. Het examendossier is het geheel 
van de onderdelen van het college-examen zoals gedocumenteerd in een door het 
college gekozen vorm. 
 
Artikel 4.11. Beoordeling college-examen  
1. Het cijfer van het college-examen wordt uitgedrukt in een cijfer uit een schaal van 
cijfers lopende van 1 tot en met 10 gebruikt met de daartussen liggende cijfers met 1 
decimaal. 
2. Indien in een vak geen centraal examen wordt afgelegd, wordt het cijfer van het 
college-examen uitgedrukt in een cijfer van 1 tot en met 10, zonder decimaal. 
3. In afwijking van het eerste lid wordt het profielwerkstuk in het vmbo beoordeeld met 
‘goed’, ‘voldoende’ of ‘onvoldoende’. 
 
Artikel 4.12. Twijfel over juistheid beoordeling college-examen  
Indien bij het college, al dan niet naar aanleiding van mededelingen van de 
examenkandidaat, twijfel is gerezen over de juistheid van de beoordeling van het 
college-examen in enig vak of onderdeel van een vak, kan het college die beoordeling 
ongeldig verklaren en een nieuw examen in dat vak of onderdeel opleggen. 
 
Paragraaf 4. Centraal examen van het staatsexamen 
 
Artikel 4.13. De opgaven voor het centraal examen van het staatsexamen  
1. Onze Minister draagt er zorg voor dat de opgaven, bedoeld in artikel 2, tweede lid, 
onderdeel c, van de Wet College voor toetsen en examens, tijdig beschikbaar worden 
gesteld aan het college. 
2. Het college draagt er zorg voor dat de opgaven en correctieregels voor het centraal 
examen geheim blijven tot de aanvang van de toets. 
 
Artikel 4.14. Afname centraal examen van het staatsexamen  
1. Tijdens een schriftelijke toets van het centraal examen worden aan de 
examenkandidaat geen mededelingen van welke aard ook over de opgaven gedaan, 
uitgezonderd mededeling van door het college vastgestelde errata. 
2. Het college draagt zorg voor het nodige toezicht bij het centraal examen.  
3. Zij die toezicht hebben gehouden, maken daarvan een proces-verbaal op. Zij leveren 
dit samen met het gemaakte examenwerk in bij het college. 
4. Een examenkandidaat wordt tot uiterlijk een half uur na de aanvang tot de toets 
toegelaten. 
53 
B6797.K-2 

 
 
Paragraaf 5. Uitslag en herkansing staatsexamen 
 
Artikel 4.18. Eindcijfer vakken (deel)staatsexamen  
1. Het eindcijfer voor alle vakken van het staatsexamen en het deelstaatsexamen wordt 
uitgedrukt in een geheel cijfer uit de reeks van 1 tot en met 10. 
2. Het college bepaalt het eindcijfer voor een vak op het rekenkundig gemiddelde van 
het cijfer voor het college-examen en het cijfer voor het centraal examen. Indien de 
uitkomst van deze berekening niet een geheel getal is, wordt dat getal indien het eerste 
cijfer achter de komma een 4 of lager is, naar beneden afgerond en indien dat cijfer een 
5 of hoger is, naar boven afgerond. 
3. Indien in een vak alleen een college-examen wordt afgenomen, is het cijfer voor het 
college-examen ook het eindcijfer. 
4. Indien voor een vak alleen een centraal examen wordt afgenomen, vormt het cijfer 
voor het centraal examen, afgerond overeenkomstig het tweede lid, het eindcijfer. 
  
Artikel 4.19. Vaststelling uitslag staatsexamen 
1. Het college stelt voor de vaststelling van de uitslag van het staatsexamen vast of de 
examenkandidaat het staatsexamen heeft afgelegd in de voor het staatsexamen 
voorgeschreven vakken. 
2. Het college kan een examenkandidaat die deelstaatsexamen aflegt toestaan het 
volledige staatsexamen af te leggen, als deze examenkandidaat het college daar 
voorafgaand aan zijn examens om verzoekt. Het examen wordt in datgeval afgerond 
door voor de ontbrekende vakken, in aanvulling op de cijferlijst voor het 
deelstaatsexamen, aan het college bewijsstukken te over te leggen als bedoeld in het 
vierde lid.  
3. De uitslag van het staatsexamen wordt vastgesteld: 
a. op grond van de eindcijfers die zijn behaald voor een volledig staatsexamen dat in dat 
jaar is afgelegd; of 
b. op grond van bewijsstukken als bedoeld in vierde lid. 
4. De bewijsstukken, bedoeld in artikel 2.72 van de wet, ter verkrijging van een diploma 
van het staatsexamen zijn: 
a. eindcijfers van deelstaatsexamens die in dat jaar zijn afgelegd; 
b. cijferlijsten als bedoeld in artikel 2.80, eerste lid, van de wet en de artikelen 4.25 en 
4.26; 
c. cijferlijsten van een school; 
d. resultatenlijsten of cijferlijsten van instellingen voor educatie en beroepsonderwijs; 
e. bewijzen van ontheffing als bedoeld in artikel 4.9, tweede lid; 
f. bewijzen van ontheffing als bedoeld in artikel 3.67, tweede lid. 
5. Een cijferlijst wordt bij de vaststelling van de uitslag betrokken, indien na het jaar 
waarin deze is vastgesteld, nog geen tien jaar zijn verstreken. Een bewijs van ontheffing 
wordt bij de vaststelling van de uitslag betrokken indien na het jaar waarin het 
onderliggende diploma, getuigschrift of ander bewijsstuk is vastgesteld, nog geen tien 
jaar zijn verstreken. 
6. Indien dat nodig is om de examenkandidaat te laten slagen voor het staatsexamen, 
betrekt het college een of meer eindcijfers van de vakken niet bij de bepaling van de 
definitieve uitslag. De overgebleven vakken dienen een staatsexamen te vormen. 
 
Artikel 4.20. Uitslag staatsexamen vwo en havo  
1. De examenkandidaat die staatsexamen vwo of havo heeft afgelegd, is geslaagd 
indien: 
a. het rekenkundig gemiddelde van zijn bij het centraal examen behaalde cijfers ten 
minste 5,5 is; 
55 
B6797.K-2 

 
 
2°. voor een van zijn vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 4 en 
voor de overige vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 6 of hoger 
waarvan ten minste een 7 of hoger heeft behaald; of 
3°. voor twee van zijn vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 5 
heeft behaald en voor de overige vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als 
eindcijfer 6 of hoger waarvan ten minste een 7 of hoger heeft behaald;  
d. hij voor geen van de onderdelen, genoemd in het derde of vierde lid, lager dan het 
eindcijfer 4 heeft behaald; en 
e. als het gaat om een staatsexamen gemengde of theoretische leerweg: hij voor het 
profielwerkstuk de kwalificatie ‘voldoende’ of ‘goed’ heeft behaald. 
2. Bij de uitslagbepaling volgens het eerste lid, onderdeel c, wordt in de theoretische 
leerweg het eindcijfer van een profielvak of beroepsgericht keuzevak behorende tot het 
eindexamen van de gemengde leerweg niet betrokken, tenzij deze vakken samen ten 
minste een volledig beroepsgericht programma als bedoeld in artikel 3.7, eerste lid, 
onderdeel d, vormen. In dat geval is het vierde lid van overeenkomstige toepassing. 
3. Bij de uitslagbepaling volgens het eerste lid, onderdeel c, wordt in de 
basisberoepsgerichte leerweg en de kaderberoepsgerichte leerweg het gemiddelde van 
de eindcijfers van alle beroepsgerichte keuzevakken aangemerkt als het eindcijfer van 
één vak. 
4. Bij de uitslagbepaling volgens het eerste lid, onderdeel c, wordt in de gemengde 
leerweg het gemiddelde van de eindcijfers van het profielvak en alle beroepsgerichte 
keuzevakken aangemerkt als het eindcijfer van een vak, met dien verstande dat het 
eindcijfer voor het profielvak daarbij net zo vaak meetelt als het aantal eindcijfers van 
beroepsgerichte keuzevakken dat in de berekening wordt betrokken. 
5. Het eindcijfer, bedoeld in het derde en vierde lid, wordt bepaald als het rekenkundig 
gemiddelde van de eindcijfers van de samenstellende onderdelen. Indien de uitkomst 
van deze berekening niet een geheel getal is, wordt dat getal indien het eerste cijfer 
achter de komma een 4 of lager is, naar beneden afgerond en indien dat cijfer een 5 of 
hoger is, naar boven afgerond. 
6. De examenkandidaat wiens staatsexamen niet voldoet aan dit artikel, is afgewezen 
voor het staatsexamen. 
7. Zodra de uitslag van het staatsexamen is vastgesteld, maakt het college deze samen 
met de eindcijfers schriftelijk aan de examenkandidaat bekend. Indien de 
examenkandidaat is afgewezen voor het staatsexamen, wordt bij de bekendmaking 
mededeling gedaan van het recht op herkansing als bedoeld in artikel 4.22. De uitslag is 
de definitieve uitslag indien de examenkandidaat geen gebruik maakt van het recht op 
herkansing. 
 
Artikel 4.22. Herkansing staatsexamen 
1. De examenkandidaat die in enig jaar is afgewezen voor het staatsexamen, heeft recht 
op herkansing in het derde tijdvak van dat jaar, mits de examenkandidaat daardoor 
alsnog kan slagen voor het staatsexamen.  
2. Indien de examenkandidaat op grond van artikel 4.17, tweede lid, in de gelegenheid 
wordt gesteld in het derde tijdvak het centraal examen te voltooien, wordt het recht op 
herkansing uitgeoefend op een door het college te bepalen tijdstip. 
3. Het recht op herkansing houdt in: 
a. het recht om voor een door de examenkandidaat te kiezen vak waarin hij in dat jaar 
door het college is geëxamineerd, opnieuw deel te nemen aan het college-examen, in 
door het college vast te stellen onderdelen van het examenprogramma; en 
b. het recht om voor een door de examenkandidaat te kiezen vak waarin hij in dat jaar 
door het college is geëxamineerd, opnieuw deel te nemen aan het centraal examen. 
 
57 
B6797.K-2 

 
 
Artikel 4.26. Cijferlijst deelstaatsexamen 
1. Het college reikt aan de kandidaat die deelstaatsexamen heeft afgelegd een cijferlijst 
uit waarop zijn vermeld: 
a. de cijfers voor het college-examen en het centraal examen; 
b. het vak of de vakken en het onderwerp of de titel van het profielwerkstuk vwo of 
havo; 
c. het thema en de beoordeling van het profielwerkstuk vmbo; en 
d. de eindcijfers voor de examenvakken. 
2. Het college ondertekent de cijferlijst voor het deelstaatsexamen.  
 
Artikel 4.27. Vermelding van vakken met vrijstelling of ontheffing op cijferlijst 
vwo en havo 
Bij het staatsexamen vwo en het staatsexamen havo worden op de cijferlijst vermeld: 
a. vakken waarvoor de examenkandidaat is vrijgesteld op grond van de artikelen 3.64 of 
4.5, met vermelding van het eerder behaalde cijfer; 
b. vakken waarvoor de examenkandidaat bij het staatsexamen vwo is vrijgesteld op 
grond van een eerder afgelegd examen havo of vmbo waarvan deze vwo-vakken deel 
uitmaakten, met vermelding van het eerder behaalde cijfer; 
c. vakken waarvoor de examenkandidaat bij het staatsexamen havo is vrijgesteld op 
grond van een eerder afgelegd examen vmbo waarvan deze vakken of de 
overeenkomstige vakken, bedoeld in artikel 3.3, tweede lid, deel uitmaakten, met 
vermelding van het eerder behaalde cijfer; 
d. andere vakken waarvoor de examenkandidaat vrijstelling of ontheffing is verleend, 
zonder vermelding van een cijfer.  
 
Artikel 4.28. Vermelding van vakken met vrijstelling of ontheffing op cijferlijst 
vmbo 
Bij het staatsexamen vmbo worden op de cijferlijst vermeld: 
a. vakken waarvoor de examenkandidaat is vrijgesteld op grond van de artikelen 3.64 of 
4.5, met vermelding van het eerder behaalde cijfer; 
b. vakken waarvoor de examenkandidaat bij het staatsexamen vmbo theoretische 
leerweg of staatsexamen vmbo gemengde leerweg is vrijgesteld op grond van een 
eerder afgelegd eindexamen of staatsexamen vmbo kaderberoepsgerichte leerweg of 
eindexamen of staatsexamen basisberoepsgerichte leerweg waarvan deze vakken of de 
overeenkomstige vakken, bedoeld in de artikelen 2.18 of 2.27, deel uitmaakten, met 
vermelding van het eerder behaalde cijfer; 
c. andere vakken waarvoor de examenkandidaat vrijstelling of ontheffing is verleend, 
zonder vermelding van een cijfer. 
 
Artikel 4.29. Diploma staatsexamen 
1. Op elk diploma voor het staatsexamen wordt het profiel of de profielen vermeld die bij 
de bepaling van de uitslag zijn betrokken. 
2. Het college ondertekent het diploma.  
 
Artikel 4.30. Judicium cum laude staatsexamen vwo en havo  
1. Een examenkandidaat is geslaagd voor het staatsexamen vwo met toekenning van 
het judicium cum laude indien de examenuitslag voldoet aan de volgende voorschriften: 
a. ten minste het gemiddelde eindcijfer 8,0, berekend op basis van de eindcijfers voor: 
1°. de vakken in het gemeenschappelijke deel van het profiel, het eindcijfer, bedoeld in 
artikel 4.20, tweede lid, en de vakken van het profieldeel; en 
2°. het vak uit het vrije deel waarvoor het hoogste eindcijfer is vastgesteld; 
b. ten minste het eindcijfer 7 of ten minste de kwalificatie ‘voldoende’ voor alle vakken 
die meetellen bij de uitslagbepaling op grond van artikel 4.20; en 
59 
B6797.K-2 

 
 
b. het vak of de vakken en het onderwerp of de titel van het profielwerkstuk vwo of 
havo;  
c. het thema en de beoordeling van het profielwerkstuk vmbo, voor zover beoordeeld 
met ‘goed’ of ‘voldoende’. 
2. Het college ondertekent het certificaat. 
 
Artikel 4.33. Duplicaten, afgifte verklaringen en vervangende 
opleidingsdocumenten 
1. Van een afgegeven diploma, certificaat, bewijs van ontheffing of cijferlijst worden 
geen duplicaat verstrekt. 
2. Onze Minister kan een schriftelijke verklaring verstrekken dat een document als 
bedoeld in het eerste lid is afgegeven. Deze verklaring heeft dezelfde waarde als dat 
document zelf.  
3. Onze Minister kan een document ter vervanging van een diploma, certificaat of 
cijferlijst verstrekken indien op grond van artikel 4, vierde lid, artikel 7, eerste lid, of 
artikel 28b, tweede lid, van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek of ten gevolge van het 
verkrijgen van het Nederlanderschap op grond van artikel 7, eerste lid, van de Rijkswet 
op het Nederlanderschap, de voornaam respectievelijk de geslachtsnaam van de 
examenkandidaat is gewijzigd. 
 
Paragraaf 7. Specifieke voorzieningen staatsexamen 
 
Artikel 4.34. Afwijkende wijze van examineren bij handicap of ziekte  
1. Het college kan toestaan dat een examenkandidaat op grond van zijn handicap of 
ziekte het staatsexamen geheel of gedeeltelijk aflegt op een wijze die is aangepast aan 
de mogelijkheden van die examenkandidaat.  
2. Het college bepaalt de wijze waarop het staatsexamen door de examenkandidaat 
wordt afgelegd, met dien verstande dat aan de overige bepalingen in dit besluit wordt 
voldaan.  
3. Tenzij sprake is van een objectief waarneembare lichamelijke handicap, geldt voor de 
aangepaste wijze van examineren, bedoeld in het eerste lid, dat: 
a. een deskundigenverklaring voorligt die door een ter zake kundige psycholoog, 
orthopedagoog, neuroloog of psychiater is opgesteld; 
b. de aanpassing voor zover betrekking hebbend op het centraal examen in elk geval 
kan bestaan uit een verlenging van de duur van het centraal examen met ten hoogste 
30 minuten; en 
c. een andere aanpassing slechts kan worden toegestaan voor zover daartoe in de onder 
a genoemde deskundigenverklaring over betrokkene een voorstel wordt gedaan of indien 
de aanpassing aantoonbaar aansluit bij de begeleidingsadviezen, vermeld in die 
deskundigenverklaring. 
4. Het college doet van elke afwijking op grond van dit artikel zo spoedig mogelijk 
mededeling aan de inspectie. 
 
Artikel 4.35. Afwijkende wijze van examineren bij onvoldoende beheersing 
Nederlandse taal 
1. Het college kan toestaan dat voor examenkandidaat op grond van onvoldoende 
beheersing van de Nederlandse taal wordt afgeweken van de bij of krachtens dit besluit 
gestelde regels, indien de examenkandidaat met inbegrip van het jaar waarin hij 
staatsexamen of deelstaatsexamen aflegt, ten hoogste zes jaar onderwijs in Nederland 
heeft gevolgd en niet het Nederlands als moedertaal heeft.  
2. De afwijking, bedoeld in het eerste lid, kan betrekking hebben op: 
a. het vak Nederlandse taal en literatuur; 
61 
B6797.K-2 

 
 
c. het vak of de vakken waarop het profielwerkstuk vwo of havo betrekking heeft; 
d. de beoordeling en het thema van het profielwerkstuk vmbo; 
e. de cijfers van het centraal examen; 
f. de eindcijfers; 
g. de uitslag van het staatsexamen. 
2. Zo spoedig mogelijk na de vaststelling van de definitieve uitslag zendt het college aan 
Onze Minister en aan de inspectie een lijst die voor een examenkandidaat die is geslaagd 
voor het staatsexamen, voor zover van toepassing, vermeldt: 
a. het profiel of de profielen waarop het examen betrekking heeft;  
b. de vakken die zijn vermeld op de cijferlijst; 
c. de cijfers van het college-examen of het schoolexamen; 
d. het vak of de vakken waarop het profielwerkstuk vwo of havo betrekking heeft; 
e. de beoordeling en het thema van het profielwerkstuk vmbo; 
f. de cijfers van het centraal examen; 
g. de eindcijfers; 
h. de vakken waarvoor de kandidaat vrijstelling of ontheffing is verleend, met voor zover 
van toepassing de cijfers voor die vakken; 
i. de uitslag van het staatsexamen. 
3. Zo spoedig mogelijk na de vaststelling van de eindcijfers van de examenkandidaten 
die deelstaatsexamen hebben afgelegd, zendt het college aan Onze Minister en aan de 
inspectie een lijst die voor een examenkandidaat vermeldt: 
a. de vakken die zijn vermeld op de cijferlijst; 
b. de cijfers van het college-examen; 
c. het vak of de vakken waarop het profielwerkstuk vwo of havo betrekking heeft; 
d. de beoordeling en het thema van het profielwerkstuk vmbo; 
e. de cijfers van het centraal examen; 
f. de eindcijfers. 
 
Artikel 4.39. Bewaren examenwerk 
1. Het schriftelijke werk van de examenkandidaat wordt gedurende ten minste zes 
maanden na afloop van het examen bewaard op een door het college te bepalen wijze. 
Een examenkandidaat die voor een vak centraal examen aflegt met geheime opgaven 
kan over zijn werk gedurende genoemde periode van zes maanden inlichtingen inwinnen 
bij het college. De andere examenkandidaten kunnen gedurende die periode hun 
schriftelijk werk inzien. 
2. Een door het college ondertekend exemplaar van de lijst, bedoeld in artikel 4.38, 
eerste, tweede en derde lid, en de door de examenkandidaat overgelegde documenten, 
worden gedurende ten minste zes maanden na de vaststelling van de uitslag in het 
archief van het college bewaard. 
3. Het college draagt er zorg voor dat een volledig stel van de bij de centrale examens 
gebruikte opgaven gedurende ten minste zes maanden na de vaststelling van de uitslag 
bewaard blijft in het archief van het college. 
 
 
HOOFDSTUK 5. SPECIFIEKE BEPALINGEN VOORZIENINGENPLANNING VMBO 
 
Artikel 5.1. Bekostiging gemengde leerweg 
1. Onderwijs in de gemengde leerweg aan een hoofdvestiging of een nevenvestiging van 
een school voor vbo of aan een aoc voor zover het gaat om vbo, wordt op grond van 
artikel 4.20, eerste lid, aanhef en onderdeel d, van de wet, voor bekostiging in 
aanmerking gebracht, indien het bevoegd gezag van dat onderwijs met het bevoegd 
gezag van een school voor mavo een samenwerkingsovereenkomst heeft gesloten voor 
de uitwisseling van expertise, de leerlingbegeleiding en de examinering.  
63 
B6797.K-2 

 
 
Artikel 6.2. Vaststellen van de bekostiging 
1. Onze Minister stelt jaarlijks voor elke school of scholengemeenschap de hoogte van 
de bekostiging, bedoeld in artikel 5.6 van de wet vast. 
2. Onze Minister stelt voor elke school of scholengemeenschap die daarvoor in 
aanmerking komt het bedrag van de aanvullende bekostiging, bedoeld in de artikelen 
5.9 en 5.10 vast. 
3. De bekostiging bedoeld in het eerste lid komt tot stand door het aantal vestigingen, 
bedoeld in artikel 6.1, eerste lid, en het aantal leerlingen, bedoeld in artikel 8, te 
vermenigvuldigen met de bedragen per vestiging en per leerling, bedoeld in artikel 5.4, 
eerste lid, van de wet, waarbij de uitkomst van deze vermenigvuldigingen bij elkaar 
wordt opgeteld. 
 
Artikel 6.3. Aanvang bekostiging; startbekostiging 
1. Het Rijk verstrekt de bekostiging, bedoeld in de artikelen 5.4 en 5.5 van de wet, met 
ingang van de eerste schooldag van een school waarvan het bekostigd onderwijs op 
grond hoofdstuk 4 van de wet een aanvang neemt.  
2. Onze Minister kan op verzoek van het bevoegd gezag een door hem te bepalen deel 
van de bekostiging, bedoeld in de artikelen 5.4 en 5.5 van de wet, verstrekken 
gedurende een periode van ten hoogste vier maanden voorafgaand aan de eerste 
schooldag van een school waarvan het bekostigd onderwijs op grond van hoofdstuk 4 
van de wet een aanvang neemt. 
3. Bij ministeriële regeling kunnen voorschriften worden gesteld over de wijze waarop de 
bekostiging wordt vastgesteld en verstrekt. 
 
Artikel 6.4. Vermindering bekostiging in verband met verrekening kosten 
werkloosheidsuitkeringen en suppleties arbeidsongeschiktheid 
1. Onze Minister brengt op de bekostiging, bedoeld in artikel 5.32 van de wet voor een 
school voor een kalenderjaar een bedrag in mindering volgens de volgende formule: 
(PI/PL) x (A + B + C + D) 
In deze formule wordt verstaan onder: 
PI: de bekostiging, bedoeld in artikel 5.4 van de wet van de desbetreffende school voor 
het desbetreffende kalenderjaar; 
PL: de bekostiging, bedoeld in artikel 5.4 van de wet, van alle scholen voor het 
desbetreffende kalenderjaar; 
A: de kosten van de uitkeringen in het desbetreffende kalenderjaar voor gewezen 
personeel van de scholen voortvloeiend uit een ontslag dat is geëffectueerd voor 1 
augustus 1995; 
B: de kosten van de uitkeringen in het desbetreffende kalenderjaar voor gewezen 
personeel van de scholen voortvloeiend uit een ontslag dat is geëffectueerd in de 
periode tussen 31 juli 1995 en 1 januari 2007 en waarvoor de rechtspersoon, bedoeld in 
artikel 98b van de Wet op het voortgezet onderwijs, zoals luidend op 31 december 2006, 
heeft ingestemd op grond van artikel 96o, derde lid, tweede volzin, van de Wet op het 
voortgezet onderwijs, zoals luidend op 31 december 2006, met het ten laste van 
bedoelde rechtspersoon brengen van de kosten van deze uitkeringen; 
C: een bij ministeriële regeling vast te stellen percentage van de kosten van de 
uitkeringen in het desbetreffende kalenderjaar voor gewezen personeel van de scholen 
voortvloeiend uit een ontslag dat is geëffectueerd op of na 1 januari 2007, waarbij ten 
aanzien van de verschillende soorten uitkeringen verschillende percentages kunnen 
worden vastgesteld; 
D: de kosten van de uitkeringen in het desbetreffende kalenderjaar voor gewezen 
personeel van een school die de taken beëindigt, anders dan op grond van een 
samenvoeging, een bestuursoverdracht als bedoeld in artikel 3.33 van de wet, of een 
65 
B6797.K-2 

 
 
b. al met goed gevolg eindexamen aan een school voor vwo, havo, mavo of vbo hebben 
afgelegd en zich voorbereiden op het opnieuw afleggen van het eindexamen aan een 
gelijksoortige school, met dien verstande dat het afleggen van het eindexamen in een 
bepaalde leerweg van het vmbo door een leerling die al met goed gevolg het 
eindexamen heeft afgelegd van een andere leerweg van het vmbo niet wordt 
aangemerkt als het opnieuw afleggen van het eindexamen aan een gelijksoortige school; 
c. deelnemen aan het onderwijs in het kader van contractactiviteiten als bedoeld in 
artikel 2.9, tweede lid, van de wet; en 
d. voor zover het betreft de bekostiging bedoeld in de artikelen 5.4, eerste lid, onderdeel 
b, en 5.5 van de wet, nieuwkomers zijn die op de teldatum korter dan 1 jaar in 
Nederland zijn.  
2. Als geldige reden voor verzuim als bedoeld in het eerste lid, onderdeel a, wordt 
aangemerkt: 
a. ten aanzien van een leerplichtige leerling: een vrijstelling van geregeld schoolbezoek 
als bedoeld in de LPW of de LPW BES; 
b. ten aanzien van een niet-leerplichtige leerling: dezelfde gronden als die welke leiden 
tot vrijstelling van geregeld schoolbezoek als bedoeld in onderdeel a.  
 
Artikel 6.9. Telling leerlingen in leerwegondersteunend onderwijs en 
praktijkonderwijs 
1. Onverminderd het bepaalde in de artikelen 6.7, 6.8 en 6.10, wordt een leerling 
meegeteld voor de aanvullende bekostiging voor leerwegondersteunend onderwijs, 
bedoeld in artikel 5.5, eerste lid, van de wet, indien: 
a. het samenwerkingsverband voor de teldatum heeft bepaald dat: 
1°. de leerling is aangewezen op leerwegondersteunend onderwijs; of  
2°. de leerling is toelaatbaar tot het praktijkonderwijs; of 
b. sprake is van een tijdelijke plaatsing als bedoeld in artikel 8.13 van de wet. 
2. Onverminderd het bepaalde in de artikelen 6.7, 6.8 en 6.10 wordt een leerling in het 
praktijkonderwijs meegeteld voor de aanvullende bekostiging, bedoeld in artikel 5.5, 
tweede lid, van de wet, indien: 
a. het samenwerkingsverband voor de teldatum heeft bepaald dat de leerling 
toelaatbaar is tot het praktijkonderwijs; of 
b. er sprake is van een tijdelijke plaatsing als bedoeld in artikel 8.13 van de wet. 
 
Artikel 6.10. Telling leerlingen binnen samenwerkingsovereenkomst VO-BVE 
1. Leerlingen als bedoeld in de artikelen 2.57 en 2.59 worden aangemerkt als leerlingen 
die op de teldatum als werkelijk schoolgaand op de school zijn ingeschreven, als bedoeld 
in artikel 6.7, eerste lid. Artikel 6.8, eerste lid, onderdeel a, en tweede lid, is op deze 
leerlingen van overeenkomstige toepassing . 
2. In afwijking van het eerste lid, tellen leerlingen die zijn afgewezen voor een 
eindexamen als bedoeld in artikel 2.51 van de wet en aansluitend op grond van artikel 
2.58 voor een of meer vakken vavo volgen in plaats van voortgezet onderwijs, op de 
teldatum voor 50% mee. 
3. In afwijking van het eerste lid en van artikel 6.8, eerste lid, onderdeel b, tellen 
leerlingen die met goed gevolg eindexamen aan een school voor vwo, havo of mavo 
hebben afgelegd, zich voorbereiden op het opnieuw afleggen van het eindexamen aan 
een gelijksoortige school en op grond van artikel 2.58 voor een of meer vakken vavo 
volgen in plaats van voortgezet onderwijs, op de teldatum voor 50% mee. 
 
67 
B6797.K-2 

 
 
2. De definitieve vaststelling van de verminderingen, bedoeld in het eerste lid, vindt zo 
snel mogelijk na afloop van het desbetreffende kalenderjaar plaats. 
3. Bij ministeriële regeling kunnen nadere regels worden gesteld over de wijze waarop 
toepassing wordt gegeven aan het in mindering brengen van bekostiging.  
 
Artikel 6.15. Afwijking wegens bijzondere inrichting onderwijs 
Onze Minister kan op aanvraag van het bevoegd gezag van een school of 
scholengemeenschap met een bijzondere inrichting van het onderwijs besluiten dat 
wordt afgeweken van de artikelen 6.1 tot en met 6.14.  
 
Paragraaf 4. Boekhouding, financieel beheer en financiële controle 
 
Artikel 6.16. Boekhouding 
1. De boekhouding van een niet door een gemeente in stand gehouden school is zodanig 
ingericht dat op doelmatige wijze informatie kan worden verkregen over het gevoerde 
financiële beheer. 
2. Het boekjaar is gelijk aan het kalenderjaar. 
 
Artikel 6.17. Verstrekking nadere financiële informatie aan minister 
1. Het bevoegd gezag verstrekt op verzoek van Onze Minister nadere financiële 
informatie met betrekking tot de school.  
2. Bij ministeriële regeling kunnen regels worden gesteld over de wijze waarop de 
financiële informatie wordt verstrekt.  
 
Artikel 6.18. Vaststelling begroting 
1. Het bevoegd gezag stelt jaarlijks tijdig voor het komende begrotingsjaar een 
begroting vast voor de school. 
2. De begroting bevat een raming van de baten en lasten van de school en is sluitend. 
De in de begroting voorziene baten uit de van het Rijk te ontvangen bekostiging komen 
overeen met de voor het desbetreffende jaar door Onze Minister vastgestelde 
bekostiging. 
3. Het bevoegd gezag doet de noodzakelijke uitgaven binnen de grenzen van de 
begroting. 
4. Af- en overschrijving op de uitgavenposten van de begroting kunnen door het 
bevoegd gezag geschieden overeenkomstig door het bevoegd gezag vastgestelde regels. 
5. Het bevoegd gezag zendt Onze Minister op diens verzoek de vastgestelde begroting. 
6. Bij ministeriële regeling kan een model voor de inrichting van de begroting worden 
vastgesteld. 
 
Artikel 6.19. Jaarverslag 
1. Het jaarverslag, bedoeld in artikel 5.46 van de wet, wordt ingericht overeenkomstig 
bij ministeriële regeling vast te stellen regels. 
2. Het bevoegd gezag stelt jaarlijks ten behoeve van de school een jaarverslag vast over 
het afgelopen jaar. 
3. In de jaarrekening legt het bevoegd gezag verantwoording af over het financieel 
beheer. Uit de jaarrekening blijkt dat sprake is van een rechtmatige aanwending van de 
rijksbekostiging. De jaarrekening omvat ook de gegevens die van belang zijn voor de 
verantwoording met betrekking tot de besteding van toegekende aanvullende 
bekostiging. 
4. Het bevoegd gezag zendt het vastgestelde jaarverslag voor 1 juli van het jaar volgend 
op het boekjaar aan Onze Minister. Het jaarverslag gaat vergezeld van een verklaring 
omtrent de getrouwheid, afgegeven door een door het bevoegd gezag aangewezen 
accountant. Bij de aanwijzing van de accountant bedingt het bevoegd gezag dat aan 
69 
B6797.K-2 

 
 
3. Bij ministeriële regeling kunnen nadere regels worden gesteld over de gegevens die 
betrekking hebben op verstrekte aanvullende bekostiging en de wijze waarop deze 
gegevens worden gedefinieerd, geordend en beschikbaar gesteld. 
4. In de ministeriële regeling wordt geregeld welke gevraagde gegevens van belang zijn 
voor de berekening van de hoogte van de bekostiging. 
 
Artikel 6.24. Aanvullende vragenlijst over bekostiging 
Bij ministeriële regeling kan in spoedeisende gevallen een aanvullende vragenlijst over 
de bekostiging worden vastgesteld ter beantwoording door het bevoegd gezag. 
 
Artikel 6.25. Verzoek om beschikbaarstelling gegevens  
Onze Minister kan bij het verzoek om beschikbaarstelling van gegevens als bedoeld in 
artikel 5.48, eerste lid, van de wet bij hem bekende gegevens opnemen.  
 
Paragraaf 6. Samenvoeging, afsplitsing en opheffing scholen en beëindiging bekostiging 
 
Artikel 6.26. Afwijking leerlingentelling bij aanvang of beëindiging bekostiging 
1. In geval van oprichting, verplaatsing of splitsing van een school kan Onze Minister 
afwijken van de teldatum en de op die afwijkende datum getelde leerlingen toerekenen 
aan de nieuwe scholen. Hij kan daarbij nadere voorschriften geven.  
2. Onze Minister kan in verband met de aanvang of beëindiging van de bekostiging van 
een school, van een scholengemeenschap of van een profiel aan een school voor vbo 
afwijken van de artikelen 6.7 en 6.8.  
 
Artikel 6.27. Dóórlopen bekostiging in geval van samenvoeging of afsplitsing 
per 1 augustus 
1. Bij samenvoeging van scholen als bedoeld in artikel 4.10 van de wet, op 1 augustus 
van enig kalenderjaar, wordt de bekostiging op grond van artikel 5.4 van de wet, en de 
aanvullende bekostiging van alle bij de samenvoeging betrokken scholen gehandhaafd 
tot het einde van dat kalenderjaar. 
2. Bij afsplitsing van een of meer scholen van een scholengemeenschap als bedoeld in 
artikel 4.2, derde lid, van de wet, op 1 augustus van enig kalenderjaar, wordt de 
bekostiging op grond van artikel 5.4 van de wet, en de aanvullende bekostiging van de 
bij de afsplitsing betrokken scholengemeenschap gehandhaafd tot het einde van dat 
kalenderjaar. 
 
Artikel 6.28. Opheffing van een school 
Het bevoegd gezag doet binnen twee weken na een besluit tot opheffing van de school 
daarvan mededeling aan Onze Minister, gedeputeerde staten, de inspectie, en indien het 
een bijzondere school betreft, eveneens aan burgemeester en wethouders van de 
gemeente waarin de school is gelegen. 
 
Artikel 6.29. Verrekening exploitatie-overschot bij opheffing school 
1. Indien een school wordt opgeheven anders dan in verband met samenvoeging met 
een andere school of de aanspraak op bekostiging voor een school verloren gaat, stort 
het bevoegd gezag het exploitatie-overschot, bedoeld in artikel 5.37 van de wet, terug 
in ’s Rijks kas. Het neemt daarbij het derde lid in acht. 
2. Het exploitatie-overschot is de som van: 
a. het bedrag van de bekostiging, bedoeld in artikel 5.32 van de wet, verminderd met de 
lasten over dat jaar voor zover deze als rechtmatig kunnen worden aangemerkt; 
b. de reserveringen voor zover afkomstig uit ’s Rijks kas, met inbegrip van de ontvangen 
rentebaten; en 
71 
B6797.K-2 

 
 
Artikel 7.2. Nadere regels gegevens lerarenregister en registervoorportaal 
1. Het bevoegd gezag definieert en ordent met toepassing van bijlage 4 de gegevens die 
hij op grond van de artikelen 7.50 en 7.60 van de wet aan Onze Minister levert en 
verwerkt voor het lerarenregister en het registervoorportaal.  
2. Bij ministeriële regeling kunnen nadere regels worden gesteld over: 
a. de definiëring en ordening van gegevens, bedoeld in het eerste lid; 
b. de wijze waarop de gegevens worden gedefinieerd, geordend, gecorrigeerd en 
verstrekt; 
c. de tijdstippen waarop de gegevens worden geleverd; en 
d. de wijze waarop een leraar die niet is benoemd voor opname in het lerarenregister 
kan aantonen aan de bekwaamheidsvoorschriften te voldoen. 
 
Artikel 7.3. Aanvullende gegevensverstrekking uit lerarenregister en 
registervoorportaal aan eenieder 
1. Naast de gegevens van een leraar, bedoeld in de artikelen 7.57, eerste lid, en 7.62, 
eerste lid, van de wet, worden op verzoek van eenieder uit het lerarenregister en het 
registervoorportaal de volgende gegevens over de school verstrekt: 
a. het registratienummer van de school of vestiging van de school; en  
b. de naam van de school of vestiging van de school.  
2. Het eerste lid is niet van toepassing indien een leraar aangeeft dat de gegevens, 
genoemd in dat lid, niet openbaar worden gemaakt.  
 
Artikel 7.4. Nadere specificatie gegevensverstrekking uit lerarenregister en 
registervoorportaal  
1. De gegevens over de benoeming van een leraar die op grond van artikel 7.57, tweede 
lid, aanhef en onderdeel b, of artikel 7.62, tweede lid, aanhef en onderdeel b, van de 
wet op verzoek van het bevoegd gezag uit het lerarenregister of het registervoorportaal 
worden verstrekt, bestaan, naast de ingangsdatum van de benoeming, uit: 
a. indien van toepassing, de einddatum van de benoeming; 
b. de begindatum en, indien van toepassing, de einddatum van de 
arbeidsovereenkomst; 
c. de benoemingsgrondslag in de wet; en 
d. voor het registervoorportaal, als het gaat om het gegeven over het onderwijs 
waarvoor hij is benoemd, de aanduiding leraar voortgezet onderwijs en de onderdelen of 
de vakken waarvoor hij in registervoorportaal wordt opgenomen. 
2. De gegevens over de school die op grond van artikel 7.57, tweede lid, aanhef en 
onderdeel c, of artikel 7.62, tweede lid, aanhef en onderdeel c, van de wet op verzoek 
van het bevoegd gezag uit het lerarenregister of het registervoorportaal worden 
verstrekt worden onderscheiden in de registratienummers van de school, of, indien van 
toepassing, de vestigingen van de school, en bestaan per registratienummer uit: 
a. de naam van de school of de vestiging van de school; 
b. het adres, de postcode en plaats; en  
c. het telefoonnummer en e-mailadres. 
 
 
73 
B6797.K-2 

 
 
Artikel 8.5. Verslag over toelating  
Het bevoegd gezag stelt jaarlijks een verslag op over de middelen die het heeft 
toegepast voor de toelating van leerlingen tot het eerste leerjaar en over de daarmee 
opgedane ervaringen en zendt het verslag jaarlijks binnen zes maanden na de toelating 
aan de inspectie. 
 
Artikel 8.6. Melding toelating en studieresultaten 
Het bevoegd gezag stelt de directeur van de basisschool, de speciale school voor 
basisonderwijs, de school voor speciaal onderwijs, de school voor voortgezet speciaal 
onderwijs of de school of instelling voor speciaal en voortgezet speciaal onderwijs in 
kennis van: 
a. de beslissing over de toelating; en  
b. indien de directeur dit verzoekt, de studieresultaten van de leerling na afloop van het 
eerste leerjaar. 
 
Artikel 8.7. Toelating gelijksoortige school  
Bij toelating plaatst het bevoegd gezag de leerling, die van een gelijksoortige school 
afkomstig is, in het leerjaar waarin die leerling op die andere school onderwijs had 
mogen volgen.  
 
Artikel 8.8. Voorwaardelijke bevordering  
1. Het bevoegd gezag vermeldt een voorwaardelijke bevordering op het eindrapport. 
2. Het bevoegd gezag doet ook schriftelijk mededeling van de voorwaardelijke 
bevordering aan de ouders van de betrokken leerling, waarbij worden vermeld: 
a. de datum tussen 1 oktober en 1 januari daaropvolgend waarop definitief over de 
overgang zal worden beslist; en  
b. de voorwaarden voor bevordering.  
3. Bevordering tot het hoogste leerjaar gebeurt niet voorwaardelijk. 
 
Artikel 8.9. Doorstroom naar havo  
1. Een leerling die in het bezit is van een diploma vmbo in de theoretische leerweg kan 
de toelating tot het vierde leerjaar van een school voor havo worden geweigerd, indien 
het eindexamen dat heeft geleid tot zijn diploma geen van de volgende vakken als extra 
vak omvat: 
a. de vakken, genoemd in artikel 2.16; 
b. de vakken, genoemd in artikel 2.17, onderdeel b; 
c. de vakken, genoemd in artikelen 2.6 en 2.7, met uitzondering van de vakken 
genoemd in artikel 2.7, onderdeel c, subonderdelen 1° en 2°, en onderdeel d; of 
d. de vakken, genoemd in artikelen 2.11 en 2.12, met uitzondering van de vakken, 
genoemd in artikel 2.12, onderdeel c, subonderdelen 1° en 2°, en onderdeel d.  
2. Een leerling die in het bezit is van een diploma vmbo in de gemengde leerweg kan de 
toelating tot het vierde leerjaar van een school voor havo worden geweigerd, indien het 
eindexamen dat heeft geleid tot zijn diploma geen van de volgende vakken als extra vak 
omvat: 
a. de vakken, genoemd in artikel 2.25, tweede lid; 
b. de vakken, genoemd in artikel 2.26, onderdeel c; of 
c. de vakken, bedoeld in het eerste lid, onderdelen c en d. 
 
Paragraaf 2. Leerlingenadministratie 
 
Artikel 8.10. Inhoud leerlingenadministratie 
1. Het bevoegd gezag draagt zorg voor: 
a. een overzichtelijke administratie van de inschrijving van leerlingen; 
75 
B6797.K-2 

 
 
2. Het bevoegd gezag stelt uiterlijk op de vijfde werkdag na afloop van een periode van 
acht weken na de aanvang van de afwezigheid vast:  
a. of de reden die de leerling tijdens deze acht weken gaf voor zijn afwezigheid, een 
geldige is; of  
b. dat de leerling tijdens deze acht weken geen reden heeft opgegeven voor die 
afwezigheid; en  
c. of de leerling tijdens deze acht weken weer aan het onderwijs is gaan deelnemen.  
4. De melding, bedoeld in artikel 8.30, eerste lid, van de wet, vindt plaats uiterlijk op de 
vijfde werkdag na afloop van de periode van acht weken, bedoeld in het tweede lid. 
Indien die leerling tijdens deze acht weken weer aan het onderwijs is gaan deelnemen, 
meldt het bevoegd gezag Onze Minister ook de datum daarvan.  
5. De periode van vijf weken, bedoeld in artikel 8.30, eerste lid, van de wet, en de 
periode van acht weken, bedoeld in het tweede lid, worden verlengd met de weken 
waarin vanwege vakantie geen onderwijs wordt gegeven. Vakantieweken worden niet als 
onderbreking van de periode gezien. 
 
 
HOOFDSTUK 9. CARIBISCH NEDERLAND 
 
Paragraaf 1. Algemeen 
 
Artikel 9.1. Reikwijdte hoofdstuk 9 
Dit hoofdstuk is van toepassing in de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba.  
 
Paragraaf 2. Wijze van toepassing hoofdstuk 2 (Onderwijs) 
 
Artikel 9.2. Afwijkingen in het talenonderwijs 
1. In de artikelen 2.3, 2.4 en 2.33 wordt voor ‘Duitse taal’ telkens gelezen ‘Spaanse taal’ 
en wordt voor ‘Spaanse taal’ telkens gelezen ‘Papiaments, Duitse taal’.  
2. In de artikelen 2.5, eerste lid, 2.6, derde lid, en 2.11, derde en vierde lid, wordt voor 
‘Franse taal en literatuur’ telkens gelezen ‘Papiaments, Franse taal en literatuur’.  
3. In aanvulling op de artikelen 2.17 en 2.26 kan het vrije deel van de theoretische 
leerweg en van de gemengde leerweg ook het vak Papiaments omvatten.  
4. In aanvulling op artikel 2.23 kan het bevoegd gezag de leerling in een 
beroepsgerichte leerweg in de gelegenheid stellen om Papiaments als extra vak te 
volgen.  
5. In aanvulling op de artikelen 2.7, onderdeel b, en 2.12, onderdeel b, kunnen ook 
Papiaments (elementair) en Duitse taal en literatuur (elementair) deel uitmaken van het 
vrije deel van een profiel in vwo en havo, voor zover deze taal niet al eerder is gevolgd 
of niet al deel uitmaakt van het profiel en het bevoegd gezag deze vakken aanbiedt, met 
een normatieve studielast van 480 uur.  
 
Artikel 9.3. Maatschappelijke stage 
Artikel 2.41 is niet van toepassing. 
 
Artikel 9.4. Toepassing hoofdstuk 2, paragraaf 8 
1. In artikel 2.42, eerste lid, onderdeel d, wordt voor ‘Bevrijdingsdag’ gelezen 
‘Koninkrijksdag’.  
2. Artikel 2.45 is niet van toepassing.  
 
Artikel 9.5. Extra begeleiding en ondersteuning van leerlingen 
Hoofdstuk 2, paragraaf 9, is niet van toepassing.  
77 
B6797.K-2 

 
 
4. In artikel 3.69, eerste lid, wordt voor ‘Franse taal of Duitse taal’ gelezen ‘Franse taal 
of Spaanse taal’.  
 
Paragraaf 4. Wijze van toepassing hoofdstuk 4 (Staatsexamen) 
 
Artikel 9.17. Toelating tot staatsexamen vmbo beroepsgerichte leerwegen en 
gemengde leerweg 
1. Artikel 4.2, eerste lid, onderdeel a, onder 2, en tweede lid, is niet van toepassing.  
2. In afwijking van artikel 4.2, eerste lid onderdeel c, overlegt de examenkandidaat voor 
de toelating tot het staatsexamen vmbo basisberoepsgerichte leerweg, 
kaderberoepsgerichte leerweg of gemengde leerweg een cijferlijst waaruit blijkt dat bij 
het eindexamen voor het beroepsgerichte programma, bedoeld in de artikelen 3.5, 
eerste lid, onderdeel c, artikel 3.6, eerste lid, onderdeel c, of artikel 3.7, eerste lid, 
onderdeel d, het eindcijfer 6 of hoger is behaald. 
 
Artikel 9.18. Financiële bijdrage voor toelating (deel)staatsexamen  
1. In afwijking van artikel 4.3, eerste lid, bedraagt de financiële bijdrage voor toelating 
tot het afleggen van het staatsexamen USD 45. 
2. In afwijking van artikel 4.3, tweede lid, bedraagt de financiële bijdrage voor toelating 
tot het afleggen van een deelstaatsexamen voor een vak waarin zowel het college-
examen als het centraal examen wordt afgelegd USD 20.  
3. In afwijking van artikel 4.3, derde lid, bedraagt de financiële bijdrage voor toelating 
tot het afleggen van deelstaatsexamen voor een vak waarin alleen het centraal examen 
of alleen het college-examen wordt afgelegd USD 17. 
4. Voor de toelating tot deelstaatsexamens bedraagt de financiële bijdrage per 
kalenderjaar in totaal niet meer dan USD 45.  
 
Artikel 9.19. Uitslag staatsexamen vmbo 
Artikel 4.21, eerste lid, onderdeel b, is niet van toepassing.  
 
Artikel 9.20. Vervangende opleidingsdocumenten 
Artikel 4.33, derde lid, is niet van toepassing.  
 
Artikel 9.21. Afwijkende wijze van examineren bij onvoldoende beheersing 
Nederlandse taal 
In afwijking van artikel 4.35, derde lid, kan de aanpassing voor zover betrekking 
hebbend op het centraal examen in elk geval bestaan uit een verlenging van de duur 
van een toets met een door het college noodzakelijk geoordeelde periode, en het 
verlenen van toestemming tot het gebruik van een verklarend woordenboek der 
Nederlandse taal.  
 
Paragraaf 5. Wijze van toepassing hoofdstuk 5 (Specifieke bepalingen 
voorzieningenplanning vmbo) 
 
Artikel 9.22. Toepassing hoofdstuk 5  
Hoofdstuk 5 is niet van toepassing.  
 
Paragraaf 6. Wijze van toepassing hoofdstuk 6 (Bekostiging en verantwoording) 
 
Artikel 9.23. Begripsbepalingen 
In deze paragraaf wordt verstaan onder:  
CAPE: Caribbean Advanced Proficiency Examination als bedoeld in artikel 1 van het 
Besluit Saba Comprehensive School en Gwendoline van Puttenschool BES; 
79 
B6797.K-2 

 
 
Artikel 9.26. Vaststellen van de bekostiging 
1. In artikel 6.2, eerste lid, wordt voor “artikel 5.6” gelezen “artikel 11.56”. 
2. Artikel 6.2, derde lid, is niet van toepassing. 
 
Artikel 9.27. Aanvang bekostiging; startbekostiging 
In artikel 6.3 wordt telkens voor “de artikelen 5.4 en 5.5” gelezen “de artikelen 5.4 en 
11.56” en wordt voor “hoofdstuk 4 van de wet” gelezen “hoofdstukken 4 en 11, 
paragraaf 4, van de wet”. 
 
Artikel 9.28. Vermindering bekostiging in verband met verrekening kosten 
werkloosheidsuitkeringen en suppleties arbeidsongeschiktheid 
Artikel 6.4 is niet van toepassing.  
 
Artikel 9.29. Bekostiging scholen voortgezet onderwijs in verticale 
scholengemeenschappen 
Artikel 6.5 is niet van toepassing.  
 
Artikel 9.30. Toepassing op cursussen 
Artikel 6.6 is niet van toepassing.  
 
Artikel 9.31. Leerlingen die niet worden meegeteld 
In plaats van artikel 6.8 is artikel 9.32 van toepassing. 
 
Artikel 9.32. Leerlingen die niet worden meegeteld 
1. Voor het bepalen van de hoogte van de bekostiging van een school of 
scholengemeenschap worden niet meegeteld de leerlingen die : 
a. vanaf het begin van het schooljaar tot de teldatum meer dan de helft van het aantal 
schooldagen zonder geldige reden hebben verzuimd; en 
b. deelnemen aan het onderwijs in het kader van contractactiviteiten als bedoeld in 
artikel 2.9, tweede lid, van de wet. 
2. Als geldige reden als bedoeld in het eerste lid, onderdeel a, voor verzuim wordt 
aangemerkt: 
a. ten aanzien van een leerplichtige leerling: een vrijstelling van geregeld schoolbezoek 
als bedoeld in de LPW BES; of 
b. ten aanzien van een niet-leerplichtige leerling: dezelfde gronden als die welke leiden 
tot vrijstelling van geregeld schoolbezoek als bedoeld in onderdeel a.  
3. Bij het bepalen van het aantal leerlingen op de school, bedoeld in artikel 9.25, eerste 
lid, onderdeel a, en tweede lid, onderdeel a, worden tevens ingeschreven studenten als 
bedoeld in de WEB BES meegeteld. 
 
Artikel 9.33. Overige telling leerlingen  
Artikel 6.9 is niet van toepassing. 
 
Artikel 9.34. Betaalritme en in mindering brengen bedragen 
In plaats van artikel 6.11 is artikel 9.35 van toepassing.  
 
Artikel 9.35. Betaalritme 
1. Het Rijk betaalt elke maand van het kalenderjaar aan het bevoegd gezag van een 
school een gedeelte van de bekostiging, bedoeld in artikel 9.25, waarop het over dat 
jaar recht heeft.  
2. De aanvullende bekostiging, bedoeld in de artikelen 5.9 en 5.10 van de wet, wordt in 
een keer betaald, dan wel wordt betaald volgens een bij ministeriële regeling te bepalen 
betaalritme. 
81 
B6797.K-2 

 
 
HOOFDSTUK 10. INVOERINGS- EN OVERGANGSRECHT 
 
Paragraaf 1. Invoeringsrecht 
 
Artikel 10.1. Tijdelijke landelijke geschillencommissie toelating en verwijdering 
1. De landelijke commissie voor geschillen, bedoeld in artikel 12.34 van de wet, bestaat 
uit ten minste zeven leden. De leden worden benoemd op gezamenlijke bindende 
voordracht van de landelijke ouderorganisaties, de landelijke patiënten- en 
gehandicaptenorganisaties en de sectororganisaties. 
2. Onze Minister benoemt en ontslaat de leden. 
3. De leden worden benoemd voor een periode van vier jaar en kunnen ten hoogste 
twee maal worden herbenoemd. 
4. De commissie is zo samengesteld dat zij beschikt over (ortho)pedagogische, 
psychologische, onderwijskundige, maatschappelijke, bestuurlijke, juridische en 
medische deskundigheid. Voor de behandeling van elk ingediend geschil kiest de 
commissie uit haar leden een voorzitter en twee leden. De commissie bepaalt welke 
samenstelling bij de behandeling van het geschil het meest geschikt is. 
5. De leden worden op hun verzoek door Onze Minister ontslagen. 
6. De leden mogen geen deel uitmaken van het bevoegd gezag van een van de scholen 
die deelnemen aan het samenwerkingsverband dat betrokken is in het geschil of het 
bevoegd gezag van dat samenwerkingsverband.  
7. De leden functioneren zonder last of ruggenspraak. 
 
Artikel 10.2. Geschillenbehandeling  
1. De landelijke commissie voor geschillen, bedoeld in artikel 12.34 van de wet, zendt 
haar oordeel over een geschil aan het bevoegd gezag en een afschrift van haar oordeel 
aan de ouders.  
2. Het bevoegd gezag van de school die het oordeel van de commissie heeft ontvangen, 
deelt schriftelijk aan de ouders en aan de commissie mee wat met het oordeel wordt 
gedaan. 
3. Indien de beslissing van het bevoegd gezag van de school afwijkt van het oordeel van 
de commissie, wordt in de beslissing de reden voor die afwijking vermeld. 
 
Paragraaf 2. Overgangsrecht  
 
Artikel 10.3. Overgangsrecht schoolexamen rekenen 
1. Het eindexamen vmbo en havo omvat voor leerlingen die geen eindexamen afleggen 
in het vak wiskunde een schoolexamen rekenen als bedoeld in artikel 12.45 van de wet. 
2. In afwijking van het eerste lid is een kandidaat die in het bezit is van het diploma van 
een leerweg in het vmbo en die het schoolexamen rekenen heeft afgelegd zoals dit op 
grond van artikel 2, tweede lid, en onderdeel c, van de Wet referentieniveaus 
Nederlandse taal en rekenen is vastgesteld voor het eindexamen vmbo, bij het afleggen 
van het eindexamen in een andere leerweg van het vmbo, vrijgesteld van het 
schoolexamen rekenen. 
3. In afwijking van het eerste lid is de kandidaat die het eindexamen vmbo aflegt aan 
een instelling voor educatie en beroepsonderwijs vrijgesteld van het schoolexamen 
rekenen, indien hij reeds eerder een schoolexamen rekenen vmbo of een schoolexamen 
rekenen havo heeft gemaakt. De vorige volzin is van overeenkomstige toepassing op de 
kandidaat die het eindexamen havo aflegt aan een instelling voor educatie en 
beroepsonderwijs en reeds eerder een schoolexamen rekenen havo heeft gemaakt. 
4. Het cijfer voor het schoolexamen rekenen weegt niet mee in de uitslagbepaling voor 
het eindexamen vmbo en havo, bedoeld in de artikelen 3.34 en 3.35. 
83 
B6797.K-2 

 
 
 
Artikel 10.5. Overgangsrecht cijfer en herkansing schoolexamen 
beroepsgerichte leerwegen en gemengde leerweg vmbo schooljaar 2020 –2021  
1. Het cijfer van het schoolexamen van het profielvak, bedoeld in artikel 60e, derde lid, 
van het Eindexamenbesluit VO en artikel 47f, derde lid, van het Eindexamenbesluit VO 
BES, zoals deze besluiten luidden op 1 mei 2021, wordt betrokken bij de berekening van 
het rekenkundig gemiddelde van de bij het centraal examen behaalde cijfers: 
a. door de examenkandidaat die het eindexamen vmbo in een leerweg heeft afgelegd, 
bedoeld in artikel 3.35, eerste lid, aanhef en onderdeel a; of 
b. de kandidaat die het staatsexamen in een leerweg in het vmbo heeft afgelegd, 
bedoeld in artikel 4.21, eerste lid, aanhef en onderdeel a. 
2. De kandidaat, bedoeld in artikel 2.56, vierde lid, van de wet, en artikel 3.56, die in 
het schooljaar 2020–2021 het eindexamen in het profielvak heeft afgerond, behoudt het 
recht, bedoeld in artikel 3.38, eerste lid. 
3. Dit artikel vervalt met ingang van 1 januari 2032. 
 
 
HOOFDSTUK 11. SLOTBEPALINGEN 
 
Artikel 11.1. Intrekking besluiten  
De volgende besluiten worden ingetrokken: 
a. het Bekostigingsbesluit WVO BES; 
b. het Besluit bekostiging WVO 2021;  
c. het Besluit informatievoorziening WVO; 
d. het Besluit informatievoorziening WVO BES; 
e. het Besluit kerndoelen onderbouw VO; 
f. het Besluit kerndoelen onderbouw VO BES; 
g. het Besluit samenwerking VO-BVE; 
h. het Besluit samenwerking VO-BVE BES; 
i. het Eindexamenbesluit VO; 
j. het Eindexamenbesluit VO BES; 
k. het Inrichtingsbesluit WVO; 
l. het Inrichtingsbesluit WVO BES; 
m. het Staatsexamenbesluit VO;  
n. het Staatsexamenbesluit VO BES.  
 
Artikel 11.2. Inwerkingtreding 
Dit besluit treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de 
verschillende artikelen of onderdelen daarvan en voor het Europese deel van Nederland 
en de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba verschillend kan worden 
vastgesteld. 
 
85 
B6797.K-2 

 
 
Bijlage 1, behorende bij artikel 2.1 van het Uitvoeringsbesluit WVO 2020 
 
Kerndoelen eerste twee leerjaren voortgezet onderwijs  
 
Onderdeel A: Nederlands 
De eerste tien kerndoelen zijn vooral gericht op de communicatieve functie van de 
Nederlandse taal en kennen een belangrijke plaats toe aan strategische vaardigheden. 
Daarnaast wordt ook aandacht besteed aan culturele en literaire aspecten (kerndoelen 2 
en 8). 
1. De leerling leert zich mondeling en schriftelijk begrijpelijk uit te drukken. 
2. De leerling leert zich te houden aan conventies (spelling, grammaticaal correcte 
zinnen, woordgebruik) en leert het belang van die conventies te zien. 
3. De leerling leert strategieën te gebruiken voor het uitbreiden van zijn woordenschat. 
4. De leerling leert strategieën te gebruiken bij het verwerven van informatie uit 
gesproken en geschreven teksten. 
5. De leerling leert in schriftelijke en digitale bronnen informatie te zoeken, te ordenen 
en te beoordelen op waarde voor hemzelf en anderen. 
6. De leerling leert deel te nemen aan overleg, planning, discussie in een groep. 
7. De leerling leert een mondelinge presentatie te geven. 
8. De leerling leert verhalen, gedichten en informatieve teksten te lezen die aan zijn 
belangstelling tegemoet komen en zijn belevingswereld uitbreiden. 
9. De leerling leert taalactiviteiten (spreken, luisteren, schrijven en lezen) planmatig 
voor te bereiden en uit te voeren. 
10. De leerling leert te reflecteren op de manier waarop hij zijn taalactiviteiten uitvoert 
en leert, op grond daarvan en van reacties van anderen, conclusies te trekken voor het 
uitvoeren van nieuwe taalactiviteiten. 
 
Onderdeel B: Engels 
Ook de acht kerndoelen voor het onderdeel Engelse taal zijn vooral gericht op de 
communicatieve functie. De nadruk ligt op Engels als wereldtaal. Vooral met de 
kerndoelen 11, 14, 15, 16 en 17 kan de relatie worden gelegd met het Europees 
Referentiekader [Council of Europe (1998), Modern languages; Learning, teaching, 
assessment. A Common European Framework of Reference (pp. 131–135). Strassbourg: 
Council of Europe]. Afhankelijk van de leerlingenpopulatie kan de school zich oriënteren 
op de resultaatbeschrijvingen van de cellen in A1, A2 en B1 in het Referentiekader. 
Er zijn geen kerndoelen geformuleerd voor andere moderne vreemde talen – in het 
bijzonder Duitse taal en Franse taal (in Bonaire, Sint Eustatius en Saba Spaanse taal, 
Papiaments en Franse taal)– die voor de eerste drie leerjaar op grond van de artikelen 
2.3 en 2.4 van het Uitvoeringsbesluit WVO XX. naast de Engelse taal verplicht worden 
gesteld. Wel kunnen scholen de kerndoelen voor Engels gebruiken als leidraad voor het 
onderwijs in andere moderne vreemde talen door overal waar «Engels» staat de 
benaming van de andere moderne vreemde taal te lezen. 
11. De leerling leert verder vertrouwd te raken met de klank van het Engels door veel te 
luisteren naar gesproken en gezongen teksten. 
12. De leerling leert strategieën te gebruiken voor het uitbreiden van zijn Engelse 
woordenschat. 
13. De leerling leert strategieën te gebruiken bij het verwerven van informatie uit 
gesproken en geschreven Engelstalige teksten. 
14. De leerling leert in Engelstalige schriftelijke en digitale bronnen informatie te zoeken, 
te ordenen en te beoordelen op waarde voor hemzelf en anderen. 
15. De leerling leert in spreektaal anderen een beeld te geven van zijn dagelijks leven. 
16. De leerling leert standaardgesprekken te voeren om iets te kopen, inlichtingen te 
vragen en om hulp te vragen. 
87 
B6797.K-2 

 
 
29. De leerling leert kennis te verwerven over en inzicht te verkrijgen in 
sleutelbegrippen uit het gebied van de levende en niet-levende natuur, en leert deze 
sleutelbegrippen te verbinden met situaties in het dagelijks leven. 
30. De leerling leert dat mensen, dieren en planten in wisselwerking staan met elkaar en 
hun omgeving (milieu), en dat technologische en natuurwetenschappelijke toepassingen 
de duurzame kwaliteit daarvan zowel positief als negatief kunnen beïnvloeden. 
31. De leerling leert onder andere door praktisch werk kennis te verwerven over en 
inzicht te verkrijgen in processen uit de levende en niet-levende natuur en hun relatie 
met omgeving en milieu. 
32. De leerling leert te werken met theorieën en modellen door onderzoek te doen naar 
natuurkundige en scheikundige verschijnselen als elektriciteit, geluid, licht, beweging, 
energie en materie. 
33. De leerling leert door onderzoek kennis te verwerven over voor hem relevante 
technische producten en systemen, leert deze kennis naar waarde te schatten en op 
planmatige wijze een technisch product te ontwerpen en te maken. 
34. De leerling leert hoofdzaken te begrijpen van bouw en functie van het menselijk 
lichaam, verbanden te leggen met het bevorderen van lichamelijke en psychische 
gezondheid, en daarin een eigen verantwoordelijkheid te nemen. 
35. De leerling leert over zorg en leert zorgen voor zichzelf, anderen en zijn omgeving, 
en hoe hij de veiligheid van zichzelf en anderen in verschillende leefsituaties (wonen, 
leren, werken, uitgaan, verkeer) positief kan beïnvloeden. 
 
Onderdeel E: mens en maatschappij 
In de twaalf kerndoelen van het onderdeel mens en maatschappij is een enigszins 
vergelijkbare structuur te herkennen als bij de kerndoelen van het onderdeel mens en 
natuur: vragen stellen en onderzoek doen (36, 39), verschijnselen in tijd en ruimte 
plaatsen (37, 38), gebruik van bronnen (40, 41, 42) en de inhoudelijke thema’s (42 tot 
47) geordend van dichtbij en kleinschalig naar verder weg of grootschalig. Verschillende 
kerndoelen concretiseren de opdracht aan elke school om aandacht te besteden aan 
burgerschap. Het gaat vooral om de kerndoelen 43 en 44, maar ook met andere 
kerndoelen wordt invulling gegeven aan deze opdracht: te denken valt aan de 
kerndoelen 6, 35, 36 en 56. 
36. De leerling leert betekenisvolle vragen te stellen over maatschappelijke kwesties en 
verschijnselen, daarover een beargumenteerd standpunt in te nemen en te verdedigen, 
en daarbij respectvol met kritiek om te gaan. 
37. De leerling in het Europese deel van Nederland leert een kader van tien tijdvakken 
te gebruiken om gebeurtenissen, ontwikkelingen en personen in hun tijd te plaatsen. De 
leerling leert hierbij over kenmerkende aspecten van de volgende tijdvakken: 
- tijd van jagers en boeren (prehistorie tot 3000 voor Chr.); 
– tijd van Grieken en Romeinen (3000 voor Chr.–500 na Chr.); 
– tijd van monniken en ridders (500–1000); 
– tijd van steden en staten (1000–1500); 
– tijd van ontdekkers en hervormers (1500–1600); 
– tijd van regenten en vorsten (1600–1700); 
– tijd van pruiken en revoluties (1700–1800); 
– tijd van burgers en stoommachines (1800–1900); 
– tijd van wereldoorlogen (1900–1950), en 
– tijd van televisie en computer (1950–heden). 
De leerling in het Europese deel van Nederland leert daarbij in elk geval de relatie te 
leggen tussen de gebeurtenissen en ontwikkelingen in de 20e eeuw (waaronder de 
Wereldoorlogen en de Holocaust), en hedendaagse ontwikkelingen. De vensters van de 
canon van Nederland dienen als uitgangspunt ter illustratie van de tijdvakken. 
89 
B6797.K-2 

 
 
Onderdeel F: kunst en cultuur 
Met de vijf kerndoelen voor het onderdeel kunst en cultuur wordt het 
gemeenschappelijke en het gelijkwaardige van de verschillende kunstzinnige disciplines 
benadrukt. Doel is een brede oriëntatie op kunst en cultuur. Deze kerndoelen geven ook 
variatie in activiteiten aan: eigen werk maken en presenteren, andermans werk ervaren 
en plaatsen, verslag doen van activiteiten, en reflecteren op eigen en andermans werk. 
48. De leerling leert door het gebruik van elementaire vaardigheden de zeggingskracht 
van verschillende kunstzinnige disciplines te onderzoeken en toe te passen om eigen 
gevoelens uit te drukken, ervaringen vast te leggen, verbeelding vorm te geven en 
communicatie te bewerkstelligen. 
49. De leerling leert eigen kunstzinnig werk, alleen of als deelnemer in een groep, aan 
derden te presenteren. 
50. De leerling leert op basis van enige achtergrondkennis te kijken naar beeldende 
kunst, te luisteren naar muziek en te kijken en luisteren naar theater-, dans- of 
filmvoorstellingen. 
51. De leerling leert met behulp van visuele of auditieve middelen verslag te doen van 
deelname aan kunstzinnige activiteiten, als toeschouwer en als deelnemer. 
52. De leerling leert mondeling of schriftelijk te reflecteren op eigen werk en werk van 
anderen, waaronder dat van kunstenaars. 
 
Onderdeel G: bewegen en sport 
In de zes kerndoelen voor het onderdeel bewegen en sport gaat het om een brede 
oriëntatie op verschillende soorten bewegingsactiviteiten en daarin het verkennen en 
uitbreiden van de eigen mogelijkheden (53 t/m 55). Omdat sport en bewegen bij uitstek 
samenwerking vereisen, zijn daarvoor afzonderlijke kerndoelen opgenomen (56 en 57). 
Het laatste kerndoel (58) expliciteert de relatie met gezondheid en welzijn. Onderwijs in 
lichamelijke opvoeding, voornamelijk bestaande uit praktische bewegingsactiviteiten, 
vindt plaats gespreid over het gehele schooljaar, en in zodanige omvang dat wordt 
voldaan aan de inhoudelijke eisen op het gebied van kwaliteit en variëteit zoals 
neergelegd in deze kerndoelen. 
53. De leerling leert zich ook met het oog op buitenschoolse beoefening op praktische 
wijze te oriënteren op veel verschillende bewegingsactiviteiten uit gevarieerde gebieden 
als spel, turnen, atletiek, bewegen op muziek, zelfverdediging en actuele ontwikkelingen 
in de bewegingscultuur, en daarin de eigen mogelijkheden te verkennen. 
54. De leerling leert door middel van uitdagende bewegingssituaties zijn 
bewegingsrepertoire uit te breiden. 
55. De leerling leert de hoofdbeginselen van de bewegingsactiviteiten op eigen niveau 
toe te passen. 
56. De leerling leert tijdens bewegingsactiviteiten sportief te zijn, rekening te houden 
met de mogelijkheden en voorkeuren van anderen, en respect en zorg te hebben voor 
elkaar. 
57. De leerling leert eenvoudige regelende taken te vervullen die het mogelijk maken, 
zelfstandig en samen met andere leerlingen bewegingsactiviteiten te beoefenen. 
58. De leerling leert door deel te nemen aan praktische bewegingsactiviteiten de waarde 
van het bewegen voor gezondheid en welzijn kennen en ervaren. 
 
  
91 
B6797.K-2 

 
 
Bijlage 3, behorende bij artikel 6.23 van het Uitvoeringsbesluit WVO 2020 
 
Ordening gegevens voor berekening van de hoogte van de bekostiging 
 
Deze bijlage bevat een uitputtend overzicht van de gegevens waarover het bevoegd 
gezag of het samenwerkingsverband dient te beschikken om te kunnen voldoen aan de 
structurele gegevensvraag van Onze Minister op grond van artikel 5.48 van de wet voor 
de berekening van de hoogte van de bekostiging. Dit laat onverlet dat daarnaast in 
geval van aanvullende bekostiging de daarvoor benodigde gegevens opgevraagd kunnen 
worden. 
Per rubriek (A1, A2, enz.) is aangegeven op welk niveau de gevraagde informatie 
geleverd wordt. 
 
A. Instellingsgegevens 
 
A1. Bevoegd gezag 
Datum oprichting en opheffing 
Een administratienummer 
Naam en adresgegevens 
Communicatiegegevens, zoals telefoonnummer en e-mailadres 
Gegevens voor betalingen, zoals bankgegevens 
 
A2. School, instelling, vestiging 
Gegevens over de datum oprichting en opheffing 
Datum ingang en einde bekostiging 
Schoolsoort en code gedoceerd onderwijs 
Een administratienummer 
Naam en adresgegevens 
Communicatiegegevens, zoals telefoonnummer en e-mailadres 
 
A3. Samenwerkingsverbanden 
Administratienummer 
Datum ingang en einde bekostiging  
Naam 
Administratienummers scholen in samenwerkingsverband, inclusief de 
vestigingsnummers/administratienummers van de vestigingen 
 
 
  
93 
B6797.K-2 

 
 
Nota van toelichting 
I. Algemeen deel 
 
1. Inleiding 
 
Met de nieuwe Wet voortgezet onderwijs 2020 (hierna: WVO 2020) is de Wet op het 
voortgezet onderwijs vervangen door een consistente, toegankelijke en voor de praktijk 
beter bruikbare wet. Het Uitvoeringsbesluit WVO 2020 (hierna: het besluit) strekt ter 
uitvoering van de WVO 2020, en voor wat de eindexamens in het volwassen algemeen 
voortgezet onderwijs (vavo) betreft, ook van artikelen uit de Wet educatie en 
beroepsonderwijs en de Wet educatie en beroepsonderwijs BES. Het besluit is zowel van 
toepassing in Europees Nederland als Caribisch Nederland.  
 
Het besluit bevat nadere regels over vier hoofdonderwerpen. Het gaat om de volgende: 
a. de inrichting van het voortgezet onderwijs, waaronder het curriculum van de 
verschillende schoolsoorten en van de leerwegen in het vmbo;  
b. het eindexamen en het staatsexamen in het voortgezet onderwijs; 
c. de bekostiging van scholen voor voortgezet onderwijs;  
d. de deelname van leerlingen aan de scholen voor voortgezet onderwijs. 
Daarnaast bevat het besluit enkele specifieke bepalingen over de voorzieningenplanning 
in het vmbo, over informatievoorziening en over het lerarenregister en het 
registervoorportaal.  
 
Hiermee zijn in het besluit diverse onderwerpen samengebracht, die voorheen waren 
opgenomen in een veertiental aparte algemene maatregelen van bestuur (hierna: 
1
amvb’s). De inhoud van de volgende zeven amvb’s voor Europees Nederland en zeven 
amvb’s voor Caribisch Nederland is samengebracht in onderhavig besluit:  
 
 Inrichtingsbesluit WVO;  
 Inrichtingsbesluit WVO BES; 
 Besluit kerndoelen onderbouw VO; 
 Besluit kerndoelen onderbouw VO BES; 
 Eindexamenbesluit VO; 
 Eindexamenbesluit VO BES;  
 Staatsexamenbesluit VO;  
 Staatsexamenbesluit VO BES;  
 Besluit samenwerking VO-BVE; 
 Besluit samenwerking VO-BVE BES;  
 Besluit informatievoorziening WVO;  
 Besluit informatievoorziening WVO BES; 
 Besluit bekostiging WVO 2021; en 
 Bekostigingsbesluit WVO BES. 
 
Het samenbrengen van deze amvb’s komt onder meer de toegankelijkheid van de 
regelgeving ten goede. In deze toelichting zal hier nader op worden ingegaan. Omdat de 
opzet en doelstelling van de WVO 2020 al uitvoerig zijn beschreven in de bijbehorende 
                                                 
1
 In het kader van de vereenvoudiging van de bekostiging in het voortgezet onderwijs zijn recent 
het Bekostigingsbesluit WVO en het Formatiebesluit WVO samengevoegd in het Besluit bekostiging 
WVO 2021 (Stb. 2021, 218), dat met ingang van 1 oktober 2021 in werking treedt.  
95 
B6797.K-2 

 
 
van de bepalingen verschilt, is dat geregeld in een specifiek daarvoor bestemd hoofdstuk 
(hoofdstuk 9 – Caribisch Nederland).  
 
Hierbij zij opgemerkt dat de scholen voor voortgezet onderwijs op Saba en Sint 
Eustatius (de Saba Comprehensive School en de Gwendoline van Puttenschool), zijn 
aangewezen als instellingen voor voortgezet onderwijs als bedoeld in artikel 2.86 van de 
WVO 2020. Als gevolg daarvan geldt voor beide scholen een specifieke regeling voor de 
inrichting van het onderwijs en de examens, evenals voor de benoembaarheidsvereisten 
van het personeel. Het kan gaan om algemeen vormend onderwijs of om beroepsgericht 
onderwijs. Beide zijn ingericht volgens de eisen van de Carribean Examination Council, 
gevestigd in Barbados. Dit is neergelegd in het Besluit Saba Comprehensive School en 
Gwendoline van Puttenschool BES. 
 
Opzet Uitvoeringsbesluit WVO 2020 
 
Net als de WVO 2020, is ook dit op de wet gebaseerde besluit ingedeeld in 
hoofdstukken, die naar onderwerp geordend zijn. De hoofdstukindeling is zoveel 
mogelijk gestoeld op de hoofdstukindeling op wetsniveau, en opgedeeld in paragrafen. 
Dit leidt tot een geheel nieuwe nummering, die - evenals op wetsniveau - bestaat uit het 
hoofdstuknummer gevolgd door een doortellend getal. De hoofdstukindeling van dit 
besluit is niet gelijk aan de hoofdstukindeling in de wet. Dit komt in de eerste plaats 
omdat het besluit niet op alle hoofdstukken in de wet is gebaseerd. Gezien de omvang 
en het specifieke karakter van de regeling van het eindexamen en het staatsexamen, is 
er – anders dan in de WVO 2020 – voorts voor gekozen om deze in aparte hoofdstukken 
op te nemen (de hoofdstukken 3 en 4), en de artikelen die over deze onderwerpen gaan 
niet te voegen bij het algemene hoofdstuk 2 over de inrichting van het onderwijs.  
 
Het Uitvoeringsbesluit WVO 2020 is als volgt ingedeeld: 
- Hoofdstuk 1. Algemeen 
- Hoofdstuk 2. Onderwijs 
- Hoofdstuk 3. Eindexamen 
- Hoofdstuk 4. Staatsexamen 
- Hoofdstuk 5. Specifieke bepalingen voorzieningenplanning vmbo 
- Hoofdstuk 6. Bekostiging en verantwoording 
- Hoofdstuk 7. Lerarenregister en registervoorportaal 
- Hoofdstuk 8. Deelname 
- Hoofdstuk 9. Caribisch Nederland 
- Hoofdstuk 10. Invoerings- en overgangsrecht 
- Hoofdstuk 11. Slotbepalingen 
 
Niveau van regelgeving 
 
Een belangrijke doelstelling van de WVO 2020 is het vergroten van de duurzaamheid 
van het regelcomplex voor het voortgezet onderwijs. Hoofdelementen van regelgeving 
horen thuis op wetsniveau, uitvoering daarvan dient op een lager niveau te worden 
geregeld. Dit heeft vooral effect op een deel van de regels over examens, die 
grotendeels waren geregeld in het Eindexamenbesluit VO (BES) en het 
Staatsexamenbesluit VO (BES). De hoofdregels van het examenstelsel – denk 
bijvoorbeeld aan regels over de vaststelling en inhoud van het programma van toetsing 
en afsluiting van de school, maar ook aan de handelswijze bij onregelmatigheden of 
onvoorziene omstandigheden - zijn opgenomen in de WVO 2020 en komen om die reden 
niet langer op besluitniveau terug. Tegelijkertijd zijn er ook enkele bepalingen in dit 
97 
B6797.K-2 

 
 
het besluit op enkele punten aangepast. Op het moment dat de uitvoeringstoets werd 
uitgebracht, kon nog geen eindoordeel worden gegeven over de (tijdige) uitvoerbaarheid 
van dit besluit, vanwege de samenhang met verschillende andere trajecten, waaronder 
de vereenvoudiging van de bekostiging in het voortgezet onderwijs en het wetsvoorstel 
bestuurlijke harmonisatie beroepsonderwijs. In de overleggen met DUO die hebben 
plaatsgevonden naar aanleiding van de uitvoeringstoets is bevestigd dat het besluit 
uitvoerbaar is. Wel moet om dit te kunnen realiseren rekening gehouden worden met de 
consequenties voor de uitvoering in de prioritering van verschillende trajecten. OCW 
onderhoudt regelmatig contact met DUO over alle onderdelen van het technisch 
onderhoud van de WVO.  
 
7. Financiële gevolgen 
 
Dit besluit heeft geen financiële gevolgen.  
 
8. Advies en consultatie 
 
Dit besluit is ter toetsing voorgelegd aan het Adviescollege toetsing regeldruk (ATR), en 
is ter consultatie aan de Rijksdienst Caribisch Nederland verzonden. Dit heeft niet tot 
aanpassingen geleid. De ATR concludeert dat het besluit geen inhoudelijke wijzigingen 
bevat, waardoor er geen gevolgen zijn voor de regeldruk. 
 
Verder is een concept van dit besluit in de periode van 10 februari 2020 tot 9 maart 
2020 voorgelegd voor internetconsultatie. Gevraagd is of de gehanteerde opbouw en de 
daarbij gevoegde toelichting leiden tot een heldere, toegankelijke en duurzame amvb. Er 
is specifiek om feedback op deze punten gevraagd, omdat dit de punten zijn w aarop het 
besluit is aangepast. Er vinden geen inhoudelijke wijzigingen plaats. Verder is nagegaan 
of het besluit goed leesbaar en toegankelijk is, en is gevraagd om eventuele 
mogelijkheden tot verbetering te melden. In totaal zijn vier reacties ontvangen op de 
consultatie. Alle respondenten beantwoorden de gestelde vragen positief. Eén van de 
respondenten merkt op dat de voorgestelde opbouw duidelijk te verkiezen is boven de 
huidige werkwijze met verschillende besluiten en kruisverwijzingen daarin. Dezelfde 
respondent stelt ook dat de nota van toelichting de bedoeling van ieder artikel zeker 
inzichtelijk maakt. Naar aanleiding van de opmerking dat de toelichting op één van de 
artikelen nog niet aansloot op het betreffende artikel is dit gecorrigeerd. 
 
Verder merkt één van de respondenten op dat verschillende BES-besluiten worden 
vervangen, maar dat twee van de drie eilanden (Sint Eustatius en Saba) het onderwijs 
hebben ingericht volgens het CXC. De Saba Comprehensive School op Saba en de 
Gwendoline van Puttenschool op Sint Eustatius hanteren inderdaad het Caribische 
Engelstalige CXC onderwijssysteem van de Caribbean Examination Council. De 
betreffende scholen zijn instellingen voor voortgezet onderwijs als bedoeld in artikel 
2.86 van de WVO 2020. In dat artikel staat dat bij algemene maatregel van bestuur 
instellingen kunnen worden aangewezen die ander voortgezet onderwijs geven dan 
voortgezet onderwijs als bedoeld in artikel 2.1, eerste lid, van de wet en die voor 
bekostiging uit ’s Rijks kas in aanmerking komen. De betreffende amvb is het Besluit 
Saba Comprehensive School en Gwendoline van Puttenschool BES, waaruit volgt dat het 
bij en krachtens de wet bepaalde van toepassing is op die twee scholen (instellingen 
voor vo), behoudens voor zover daarvan in dat besluit wordt afgeweken. Het CXC-
systeem is de dagelijkse praktijk op de betreffende scholen. Het Besluit Saba 
Comprehensive School en Gwendoline van Puttenschool BES regelt een afwijking van de 
regels die in dit Uitvoeringsbesluit WVO 2020 zijn gesteld. De toelichting is aangevuld 
om dit te verhelderen.  
99 
B6797.K-2 

 
 
volgt dat het onderwijs in de eerste twee jaren zo moet zijn ingericht dat, met behoud 
van de keuzevrijheid van de leerlingen, de doorstroming van de leerlingen wordt 
bevorderd naar de jaren erna. Leerlingen mogen niet in een fuik lopen door de manier 
waarop het onderwijssysteem is georganiseerd. 
 
De kerndoelen moeten op grond van artikel 2.13 van de wet aandacht besteden aan 
aspecten van Nederlandse taal, Engelse taal, geschiedenis en staatsinrichting, 
aardrijkskunde, economie, wiskunde, natuur- en scheikunde, biologie, verzorging, 
informatiekunde, techniek, lichamelijke opvoeding en beeldende vorming, muziek, 
drama en dans. Op grond van artikel 2.1 zijn de kerndoelen voor de eerste twee 
leerjaren voortgezet onderwijs vastgesteld in bijlage 1 bij dit besluit.  
 
Voor andere moderne vreemde talen dan het Engels zijn geen kerndoelen vastgesteld. 
Uit de artikelen 2.3 en 2.4 van dit besluit volgt echter dat het onderwijsprogramma in de 
eerste leerjaren, afhankelijk van de schoolsoort waarvoor de leerling is ingeschreven, 
ook onderwijs in de Franse en/of Duitse taal moet omvatten. De kerndoelen voor Engels 
kunnen worden gebruikt als leidraad voor het onderwijs in andere moderne vreemde 
talen.  
 
Artikel 2.2. Afwijkingen delen onderwijsprogramma eerste twee leerjaren 
voortgezet onderwijs 
In artikel 2.18, tweede lid, van de wet is bepaald dat het bevoegd gezag bij de inrichting 
van het onderwijs voor leerlingen die daarvoor in aanmerking komen kan afwijken van 
onderdelen van het onderwijsprogramma in de eerste twee leerjaren. Artikel 2.2 van het 
besluit regelt welke leerlingen voor deze afwijkingen in aanmerking komen: het moet 
gaan om leerlingen die naar het oordeel van het bevoegd gezag niet in staat zijn om al 
het onderwijs te volgen dat wordt verzorgd op basis van de kerndoelen. Om te 
voorkomen dat te vaak wordt afgeweken, is in de overige leden van dit artikel bepaald 
welke procedure het bevoegd gezag moet volgen als het deze mogelijkheid wil 
toepassen. Het zesde lid is specifiek gericht op het bevoegd gezag van bijzondere 
scholen, omdat de eis van een deugdelijke motivering voor openbare scholen 
rechtstreeks volgt uit de Algemene wet bestuursrecht.  
 
Artikel 2.3. Aanvullende bepalingen talenonderwijs eerste drie leerjaren vwo 
en havo  
Dit artikel regelt (voor zover het de eerste twee leerjaren betreft in aanvulling op de 
eisen die volgen uit artikel 2.1) eisen over onderwijs in de Franse en Duitse taal in de 
eerste drie leerjaren van scholen voor vwo en havo. Het artikel moet in Caribisch 
Nederland deels anders gelezen worden, zie hiervoor artikel 9.2.  
 
Eerste lid 
In artikel 2.13 van de wet is Engelse taal aangemerkt als een onderwerp waaraan 
aandacht besteed moet worden in de kerndoelen. Op grond van artikel 2.3 moet het 
onderwijsprogramma in de eerste drie leerjaren van het vwo en het havo in aanvulling 
op onderwijs in de Engelse taal, ook onderwijs in de Franse en de Duitse taal omvatten.  
 
Tweede lid 
Op grond van het eerste lid van dit artikel moeten leerlingen in vwo en havo onderwijs 
volgen in de Franse taal en Duitse taal. Het volgen van onderwijs in deze talen kan op 
grond van het tweede lid worden vervangen door het volgen van onderwijs in een 
andere moderne vreemde taal waarvoor in de desbetreffende schoolsoort een 
examenprogramma is vastgesteld. Het bevoegd gezag kan de leerling ontheffing 
verlenen van het volgen van onderwijs in de Franse of Duitse taal, als de leerling in 
101 
B6797.K-2 

 
 
Deze mogelijkheid tot ontheffing is vrijwel gelijk aan de ontheffingsmogelijkheid voor 
havo en vwo, zie daarover artikel 2.3, tweede en derde lid. 
 
Vierde lid 
In het eerste lid van dit artikel is geregeld dat leerlingen waarvoor het onderwijs in de 
basisberoepsgerichte leerweg naar verwachting het meest geschikt zal zijn, zijn 
vrijgesteld van het volgen van onderwijs in de Franse of Duitse taal. Als deze leerlingen 
het profiel economie of onderneming van de basisberoepsgerichte leerweg volgen, of het 
profiel horeca, bakkerij en recreatie, moeten zij in plaats van onderwijs in de Franse of 
Duitse taal, onderwijs volgen in maatschappijkunde, geschiedenis en staatsinrichting of 
aardrijkskunde, of in de Arabische, Turkse of Spaanse taal.  
 
Paragraaf 2. Profielen bovenbouw vwo-onderwijs 
 
Artikel 2.5. Inrichting gemeenschappelijk deel profielen vwo  
Dit artikel moet in Caribisch Nederland deels anders gelezen worden, zie hiervoor artikel 
9.2. 
 
De eerste drie leerjaren in het vwo en havo worden gevolgd door een periode van 
voorbereidend hoger onderwijs (zie artikel 2.20 WVO 2020). Deze periode is ingericht in 
vier profielen: natuur en techniek, natuur en gezondheid, economie en maatschappij en 
cultuur en maatschappij. De artikelen 2.5 tot en met 2.7 bevatten voor het vwo de 
nadere ordening van de vakken binnen de profielen. Vanaf het vierde leerjaar bestaat 
het onderwijsprogramma van iedere leerling uit een gemeenschappelijk deel, een 
profieldeel en een vrij deel. Artikel 2.5 heeft betrekking op de vakken van het 
gemeenschappelijk deel van de profielen in het vwo. Voor deze vakken is ook de 
normatieve studielast geregeld. Daarmee wordt het relatieve gewicht van ieder vak 
bedoeld, binnen het geheel van de vakken van het eindexamen vwo en havo.  
 
Dat betekent nadrukkelijk níet dat een leerling een minimumaantal lessen moet volgen, 
of dat sprake is van een minimale lestijd per leerling. De school is wél verantwoordelijk 
voor het inrichten en verzorgen van een onderwijsprogramma (curriculum), met een 
wettelijk voorgeschreven omvang. Per schoolsoort is voor vwo, havo, mavo en vbo een 
totaal aantal klokuren voorgeschreven, dat minimaal moet worden aangeboden, zie 
artikel 2.38 van de wet. Het aantal uren ‘normatieve studielast’ is hoger. Hiermee wordt 
het aantal uren bedoeld dat een gemiddelde leerling nodig heeft om zich de lesstof eigen 
te maken. Leerlingen brengen de tijd waarin ze leren deels door onder 
verantwoordelijkheid van de school (in de formele onderwijstijd, die meestal, maar niet 
altijd in het schoolgebouw wordt verzorgd, denk aan excursies), maar kunnen ook deels 
thuis leren (huiswerk).  
 
Artikel 2.5, eerste lid, gaat specifiek over het atheneum, het tweede lid gaat over het 
gymnasium. De inhoud van het onderwijsprogramma verschilt met name door het te 
volgen onderwijs in talen: voor gymnasiasten is volgen van Latijnse taal en cultuur of 
Griekse taal en cultuur verplicht, op het atheneum kan worden gekozen voor het volgen 
van onderwijs in Franse, Duitse, Spaanse, Russische, Italiaanse, Arabische of Turkse taal 
en literatuur, of voor Chinese of Friese taal en cultuur. Voor de mogelijkheid om één van 
deze vakken te volgen is van belang of het bevoegd gezag ze al dan niet aanbiedt. Door 
de omvang van de klassieke taal is het aantal normatieve studielasturen voor het 
gymnasium iets hoger dan voor het atheneum. Afwijkend is voorts dat het atheneum het 
vak culturele en kunstzinnige vorming kent.  
 
103 
B6797.K-2 

 
 
Derde lid 
Dit lid ziet specifiek op het atheneum. Als een atheneumleerling onderwijs volgt in 
Latijnse taal en cultuur en/of Griekse taal en cultuur, hoeft deze leerling geen onderwijs 
meer te volgen in het vak ckv.  
 
Artikel 2.9. Ontheffing leerlingen profielen vwo (atheneum) voor tweede taal 
 
Eerste lid 
Atheneumleerlingen moeten op grond van artikel 2.5, eerste lid, onderdeel c, in principe 
onderwijs in een tweede moderne vreemde taal volgen, naast onderwijs in de Engelse 
taal en literatuur. Het bevoegd gezag kan leerlingen in specifieke gevallen echter 
ontheffing verlenen van het volgen van dit onderwijs. De gevallen waarin dat mogelijk 
is, zijn in dit lid geregeld.  
 
Tweede lid 
Als aan een leerling op grond van het tweede lid ontheffing wordt verleend voor het 
volgen van onderwijs in een vreemde taal naast Engels, moet de leerling daarvoor in de 
plaats een ander examenvak volgen van dezelfde omvang. 
 
Voor de volledigheid wordt opgemerkt dat dit niet de enige ontheffingsmogelijkheid in 
het vwo betreft. Op grond van artikel 2.33, vierde lid, van de wet kan het bevoegd 
gezag ook ontheffing verlenen van het volgen van onderwijs in lichamelijke opvoeding. 
Deze ontheffingsmogelijkheid is algemeen en geldt ook voor de andere schoolsoorten. 
Hier komt geen ander onderwijs voor in de plaats. Het gaat in principe om leerlingen 
met een handicap, die de vrijgekomen ruimte in veel gevallen goed zullen kunnen 
gebruiken om aan de eisen van de rest van het programma te voldoen. Het initiatief 
voor de ontheffing kan uitgaan van de betrokken leerling zelf, van diens ouders, 
voogden of verzorgers, of van de school. Het gaat om een ontheffing die door het 
bevoegd gezag moet worden verleend, er is dus geen sprake van vrijstelling. Het 
bevoegd gezag moet de inspectie ook over de ontheffing informeren, en laten weten 
waarom de leerling ontheffing is verleend.  
 
Paragraaf 3. Profielen bovenbouw havo-onderwijs  
 
Artikel 2.10. Inrichting gemeenschappelijk deel profielen havo  
Dit artikel is vergelijkbaar met de artikelen 2.5, 2.15, 2.20, en 2.24, die het 
gemeenschappelijk deel regelen van de vakken op het vwo en de leerwegen in het 
vmbo. Artikel 2.10 regelt het gemeenschappelijk deel van de profielen in de periode van 
voorbereidend hoger onderwijs (de bovenbouw) voor het havo. Deze periode is in het 
havo, net als in het vwo, ingericht in vier profielen: natuur en techniek, natuur en 
gezondheid, economie en maatschappij en cultuur en maatschappij. Het relatieve 
gewicht van de vakken – de onderlinge verhouding tussen die vakken binnen het geheel 
van de vakken van het eindexamen - is aangegeven in normatieve studielasturen (zie 
hierover ook de toelichting op artikel 2.5). Artikel 2.11 bevat de inrichting van de vakken 
binnen de profieldelen van de profielen voor het havo, artikel 2.12 gaat over de 
inrichting van de vakken in het vrije deel van elk havo-profiel. 
 
Artikel 2.11. Inrichting profieldeel profielen havo  
Dit artikel moet in Caribisch Nederland deels anders gelezen worden, zie hiervoor artikel 
9.2.  
 
Dit artikel gaat over het de inrichting van het profieldeel van de afzonderlijke profielen in 
het havo. Hiervoor geldt in grote lijnen hetzelfde als voor de profielen in het vwo (zie 
105 
B6797.K-2 

 
 
vergelijkbaar met de artikelen 2.5, 2.10, 2.20 en 2.24, waar de inrichting van het 
gemeenschappelijk deel van de profielen is geregeld voor vwo, havo, en de overige 
leerwegen van het vmbo. Artikel 2.16 bevat de inrichting van de vakken binnen het 
profieldeel van de profielen voor de theoretische leerweg, artikel 2.17 gaat over de 
inrichting van het vrije deel van de profielen van de theoretische leerweg. 
 
Artikel 2.16. Inrichting profieldeel theoretische leerweg vmbo 
Dit artikel gaat over de inrichting van het profieldeel van de theoretische leerweg van 
het vmbo. Dat profieldeel geeft invulling aan de vakken die voor het profiel 
gezichtsbepalend zijn. Binnen het profielspecifieke deel zijn soms keuzes mogelijk: een 
keuze voor leerlingen, of een keuze van de school voor een meer of minder geïntegreerd 
vak of een afzonderlijk vak. De bepalingen daarover geven in beginsel het 
onderwijsaanbod weer, inclusief de keuzes die scholen kunnen maken. Het bevoegd 
gezag moet vaststellen welke vakken de school aanbiedt, zodat de leerlingen hún keuze 
voor vakken in het profieldeel (en het vrije deel, zie artikel 2.17) kunnen maken. Voor 
ieder profiel geldt dat in ieder geval één vak standaard tot het onderwijs in het 
profieldeel behoort. Leerlingen in het profiel zorg en welzijn volgen het vak biologie altijd 
in het profieldeel, leerlingen in het profiel economie altijd het vak economie, en 
leerlingen in het profiel groen volgen altijd onderwijs in het vak wiskunde. Het 
profieldeel voor het profiel techniek bevat geen keuzemogelijkheid: voor leerlingen in dit 
profiel bestaat het onderwijs in het profieldeel uit de vakken wiskunde en natuur- en 
scheikunde I.  
 
In de profielen zorg en welzijn, economie en groen moet de leerling naast het standaard 
vak een tweede – en eventueel derde – vak kiezen. De opties waaruit de leerling in 
beginsel kan kiezen, zijn in dit artikel geregeld. Voor een deel van deze vakken geldt dat 
ze alleen gekozen kunnen worden als ze door het bevoegd gezag worden aangeboden. 
Het bevoegd gezag moet bepaalde vakken aanbieden, maar kan daarin ten dele een 
keuze maken.  
 
Artikel 2.17. Inrichting vrije deel theoretische leerweg vmbo 
Dit artikel moet in Caribisch Nederland deels anders gelezen worden, zie hiervoor artikel 
9.2.  
 
Eerste lid 
Dit artikel regelt de vakken waarmee het vrije deel van de theoretische leerweg in het 
vmbo kan worden ingevuld. Onderdeel a bepaalt dat leerlingen vakken die ze nog niet in 
het profieldeel hebben gekozen, als vak kunnen kiezen in het vrije deel. Het gevoegd 
gezag moet deze vakken in het vrije deel aanbieden als ze ook in het profieldeel worden 
aangeboden.  
  
Onderdeel b regelt een aantal aanvullende keuzemogelijkheden voor het vrije deel van 
het profiel in de theoretische leerweg. Voor al deze vakken geldt dat het bevoegd gezag 
beslist of ze al dan niet worden aangeboden. Een leerling kan deze vakken alleen kiezen 
als ze worden aangeboden. Leerlingen hebben dus geen afdwingbaar recht om bepaalde 
keuzevakken te mogen volgen: de mogelijkheden van de school om vakken aan te 
bieden en de mogelijkheden die het rooster biedt om deze vakken te volgen zijn 
bepalend. Daarom is geregeld dat het bevoegd gezag beslist over het aanbod van 
keuzevakken.  
 
Op grond van onderdeel c kan het bevoegd gezag eigen vakken en 
programmaonderdelen in het vrije deel van het profiel aanbieden. Bij 
'programmaonderdeel' kan onder meer worden gedacht aan het bezoeken van een 
107 
B6797.K-2 

 
 
Artikel 2.20 is vergelijkbaar met de artikelen 2.5, 2.10, 2.15 en 2.24, waar de inrichting 
van het gemeenschappelijk deel van de profielen is geregeld voor vwo, havo en de 
overige leerwegen van het vmbo. Artikel 2.21 regelt de vakken in het profieldeel van de 
beroepsgerichte leerwegen, artikel 2.22 gaat over de inrichting van het vrije deel. 
 
Artikel 2.21. Inrichting profieldeel van de beroepsgerichte leerwegen vmbo  
Het profieldeel bevat de vakken die voor dat profiel gezichtsbepalend zijn. Binnen het 
profielspecifieke deel staat één profielvak op grond van het eerste lid vast. Verder zijn 
deels keuzes mogelijk. Die keuzemogelijkheden zijn geregeld in het tweede lid. De 
profielen en profielvakken in de beroepsgerichte leerwegen zijn gelijk aan de profielen 
en profielvakken in de gemengde leerweg, die zijn genoemd in artikel 2.25.  
 
Het beroepsgerichte programma waarin eindexamen wordt gedaan bestaat uit twee 
onderdelen (zie de artikelen 3.5, eerste lid, onderdeel c, en artikel 3.6, eerste lid, 
onderdeel c): 
 Het profielvak dat hoort bij het profieldeel (de vakken die in artikel 2.21, eerste lid, 
zijn benoemd). 
 Een vrij deel, met vier beroepsgerichte keuzevakken. Deze vakken worden bij 
ministeriële regeling vastgesteld.  
Leerlingen volgen de onderdelen van het beroepsgerichte programma in principe 
verdeeld over het derde en vierde leerjaar. Het profielvak vormt de basis van het 
beroepsgerichte examenprogramma van de leerling en brengt de leerling de 
belangrijkste kennis, houding en vaardigheden bij voor een bepaalde beroepsrichting. 
 
Artikel 2.22. Inrichting vrije deel van de beroepsgerichte leerwegen vmbo  
Het vrije deel van ieder profiel in het vmbo bestaat op grond van artikel 2.24, eerste lid, 
onderdeel c, van de wet uit vakken en andere programmaonderdelen die de leerling 
kiest. Leerlingen in de beroepsgerichte leerwegen van het vmbo, moeten in hun vrije 
deel in ieder geval beroepsgerichte keuzevakken kiezen. Het bevoegd gezag hoeft niet 
alle beroepsgerichte keuzevakken die bij ministeriële regeling zijn vastgesteld aan te 
bieden, maar per school moeten er wel voldoende beroepsgerichte keuzevakken zijn 
waaruit de leerlingen kunnen kiezen (artikel 2.29, tweede lid).  
Verder kán het vrije deel van de beroepsgerichte leerwegen een aantal door het bevoegd 
gezag vast te stellen vakken en programmaonderdelen omvatten. Hier gaat het om 
vakken of programmaonderdelen die naar keuze van het bevoegd gezag op de school 
worden aangeboden, en die dus niet op iedere vmbo-school hoeven te worden verzorgd. 
Bij ‘programmaonderdeel’ kan onder meer worden gedacht aan het bezoeken van een 
museum, het maken van een werkstuk of het houden van een presentatie.  
 
Het bevoegd gezag kan op grond van artikel 2.24, zesde lid, van de wet beslissen dat 
vakken of programmaonderdelen in het vrije deel voor alle leerlingen verplicht zijn.  
 
Artikel 2.23. Overeenkomstig vak op niveau vwo, havo of andere leerweg en 
extra vak 
Dit artikel wordt in Caribisch Nederland aangevuld door artikel 9.2, vierde lid. 
 
Leerlingen in de beroepsgerichte leerwegen mogen - net als havo-leerlingen, op grond 
van artikel 2.13, en leerlingen in de theoretische leerweg, op grond van artikel 2.18 - 
onderwijs in bepaalde vakken volgen op een hoger niveau dan het niveau waarop ze zijn 
ingeschreven, mits het bevoegd gezag hen hiertoe in de gelegenheid stelt. Bovendien 
mag de leerling in de basisberoepsgerichte leerweg, overeenkomstige vakken van de 
109 
B6797.K-2 

 
 
 
Het vrije deel van ieder profiel in het vmbo bestaat op grond van artikel 2.24, eerste lid, 
onderdeel c, WVO 2020 uit vakken en andere programmaonderdelen die de leerling 
kiest. Leerlingen in de gemengde leerweg van het vmbo kunnen keuzevakken kiezen die 
gerelateerd zijn aan het door hen gekozen profielvak, maar dat hoeft niet. De leerling 
kan ook vakken kiezen die aan een ander profiel gerelateerd zijn, of zelfs één of meer 
modules die onderdeel uitmaken van het profielvak van een ander profiel als 
beroepsgericht keuzevak volgen. Leerlingen in de gemengde leerweg moeten in hun 
vrije deel altijd beroepsgerichte keuzevakken kiezen. Deze beroepsgerichte keuzevakken 
kunnen zowel verdiepend als verbredend van aard zijn. Het bevoegd gezag hoeft in de 
gemengde leerweg niet alle beroepsgerichte keuzevakken aan te bieden, maar wel een 
voldoende aantal (artikel 2.29, tweede lid). Leerlingen kunnen ook één van de vakken 
kiezen die in onderdeel c zijn benoemd. 
 
Verder kán het vrije deel een aantal door het bevoegd gezag vast te stellen vakken en 
programmaonderdelen omvatten. Hier gaat het om zaken die naar keuze van het 
bevoegd gezag op de school worden aangeboden, en die dus niet op iedere vmbo-school 
hoeven te worden verzorgd. Bij ‘programmaonderdeel’ kan onder meer worden gedacht 
aan het bezoeken van een museum, het maken van een werkstuk of het houden van een 
presentatie.  
 
Net als in de andere leerwegen, kan het bevoegd gezag beslissen dat alle leerlingen in 
het vrije deel van een profiel in de gemengde leerweg bepaalde vakken of 
programmaonderdelen verplicht moeten volgen.  
 
Artikel 2.27. Overeenkomstig vak op niveau vwo of havo  
Leerlingen in de gemengde leerweg mogen net als leerlingen in de theoretische leerweg 
het volgen van onderwijs in een vak op vmbo gl-niveau vervangen door het volgen van 
onderwijs in het overeenkomstige vak op havo of vwo-niveau als het bevoegd gezag ze 
daartoe in de gelegenheid stelt. Als de leerling van deze mogelijkheid gebruik maakt, 
wordt dit vermeld op het diploma en aangetekend op de cijferlijst (zie de Regeling 
modellen diploma’s). Het diploma blijft echter een diploma vmbo-gl. 
 
Artikel 2.28. Minimum aantal vakken derde leerjaar gemengde leerweg  
Dit artikel berust op artikel 2.24, vierde lid, WVO 2020, dat de grondslag bevat om bij of 
krachtens amvb vast te stellen wat het minimum aantal te volgen vakken in het derde 
leerjaar is waarin door alle leerlingen eindexamen kan worden afgelegd.  
 
Om onduidelijkheid over het aantal te volgen vakken in het derde leerjaar te 
voorkomen, bepaalt artikel 2.28 dat - naast het gemeenschappelijk deel en het 
beroepsgerichte programma - het vrije deel vijf algemene vakken omvat waarin 
eindexamen kan worden afgelegd. Als ze in hun eerste of tweede leerjaar onderwijs in 
een derde moderne vreemde taal hebben gevolgd of als ze dit onderwijs in het derde 
leerjaar volgen, hoeven ze in dit derde leerjaar maar vier algemene vakken te volgen. 
 
Paragraaf 4.4. Beroepsgerichte keuzevakken vmbo 
 
Artikel 2.29. Beroepsgerichte keuzevakken vmbo  
 
Eerste lid 
Leerlingen kunnen binnen het beroepsgerichte programma van een profiel 
beroepsgerichte keuzevakken kiezen die het gekozen profielvak verder verdiepen of juist 
verbreden. Ook bestaat de mogelijkheid voor leerlingen om zich te oriënteren op 
111 
B6797.K-2 

 
 
het voornemen tot het ontwikkelen van een nieuw beroepsgericht keuzevak aan de 
minister te melden. De melding heeft tot doel te bepalen of een nieuw te ontwikkelen 
beroepsgericht keuzevak niet al bestaat, of al door een andere partij wordt ontwikkeld.  
 
Vierde lid 
Na de melding dat een school het voornemen heeft om een nieuw beroepsgericht 
keuzevak te ontwikkelen, brengt de minister een advies uit over de daadwerkelijke 
ontwikkeling van het vak. Als de school naar aanleiding van dat advies besluit de 
ontwikkeling door te zetten, dan kan de school, nadat het vak daadwerkelijk is 
ontwikkeld, een aanvraag doen tot goedkeuring van het nieuwe beroepsgerichte 
keuzevak. 
 
Vijfde lid 
Om scholen te ondersteunen bij het melden van het voornemen tot ontwikkeling van een 
beroepsgericht keuzevak, en de aanvraag tot goedkeuring daarvan (zie artikel 2.31), is 
bij ministeriële regeling een formulier vastgesteld. 
 
Artikel 2.31. Procedure goedkeuring nieuw beroepsgericht keuzevak vmbo  
Alleen beroepsgerichte keuzevakken waarvoor bij ministeriële regeling een 
examenprogramma is vastgesteld, kunnen meegeteld worden als onderdeel van het 
beroepsgerichte programma van een leerling (zie artikel 2.29). Vanaf van 1 augustus 
2016 worden bij ministeriële regeling in elk geval examenprogramma’s vastgesteld voor 
de beroepsgerichte keuzevakken die gedurende de looptijd van de pilot vernieuwing 
beroepsgerichte examenprogramma’s zijn ontwikkeld door de Stichting platforms vmbo 
(SPV) en voor de goedgekeurde beroepsgerichte keuzevakken die in die periode zijn 
ontwikkeld door de scholen die deelnemen aan de pilot.  
 
Elk van de profielvakken bestaat uit vier modules. Leerlingen kunnen er voor kiezen om 
één of meer van dergelijke modules van een ander dan het door hun gekozen profiel als 
beroepsgericht keuzevak te kiezen. De vier modules van elk van de profielvakken 
worden daarom ook als afzonderlijke beroepsgerichte keuzevakken vastgesteld.  
 
In de gemengde leerweg omvat het profielvak slechts twee verplichte modules en 
kunnen leerlingen eventueel één of beide andere modules, volgen als beroepsgericht 
keuzevak, die voor hen dus geen deel uitmaken van het profielvak. Het verschil is dat de 
leerling deze beroepsgerichte keuzevakken afsluit met alleen schoolexamens, terwijl het 
profielvak wordt geëxamineerd in het centraal examen (cspe).  
 
Naast de hiervoor bedoelde beroepsgerichte keuzevakken zijn er inmiddels diverse 
beroepsgerichte keuzevakken ontwikkeld die een aanvulling vormen op leerstof uit de 
profielvakken, zodat er voor alle leerlingen in principe voldoende keuzevakken 
beschikbaar zijn om hun beroepsgerichte programma mee in te vullen. De school is vrij 
in het aanbod van beroepsgerichte keuzevakken, maar moet wel voldoende 
verschillende keuzevakken aanbieden, zodat de leerlingen ook echt een keuze hebben.  
 
Jaarlijks kunnen nieuwe beroepsgerichte keuzevakken worden ontwikkeld en 
vastgesteld, waarvan het examenprogramma dan aan de regeling toegevoegd zal 
worden. De voorwaarden waaronder scholen nieuwe beroepsgerichte keuzevakken 
kunnen gaan ontwikkelen en de procedure om deze goedgekeurd te krijgen worden 
beschreven in de artikelen 2.30 en 2.31, en nader uitgewerkt bij ministeriële regeling.  
 
Voordat scholen daadwerkelijk een nieuw ontwikkeld beroepsgericht keuzevak kunnen 
gaan aanbieden, moet het door de minister zijn goedgekeurd. Het examenprogramma 
113 
B6797.K-2 

 
 
verleend, er is dus geen sprake van vrijstelling. Het bevoegd gezag moet de inspectie 
ook over de ontheffing informeren, en laten weten waarom de leerling ontheffing is 
verleend. 
 
Paragraaf 5. Stage beroepsgerichte leerwegen en gemengde leerweg 
 
Artikel 2.34. Stage vmbo 
Stage is een vorm van buitenschoolse praktijkoriëntatie waarbij rechten en plichten van 
de leerling, de stagebieder en de school duidelijk moeten zijn. In de praktijk vindt het 
buitenschools leren vooral in het derde leerjaar plaats, omdat het vierde leerjaar 
grotendeels in het teken van het eindexamen staat. Voor vmbo-leerlingen in de 
basisberoepsgerichte, kaderberoepsgerichte of gemengde leerweg, kan een stage op 
grond van dit artikel deel uitmaken van het onderwijs in de profielvakken of de 
beroepsgerichte keuzevakken.  
 
Artikel 2.35. Stageplan en stageplaatsen 
Tijdens een stage oriënteert de leerling zich buiten de school op de beroepspraktijk. De 
leerling kan echter niet zonder meer aan het werk gezet worden: de stage moet 
verlopen volgens een vooropgezet plan. Dat plan maakt uiteindelijk onderdeel uit van de 
stageovereenkomst (zie artikel 2.36), die door het bevoegd gezag, de leerling en de 
stagebieder moet worden ondertekend. Uit het stageplan moet de opzet van de stage 
volgen: niet alleen moeten het doel van de stage en de werkzaamheden die de leerling 
verricht worden beschreven, ook de hoeveelheid uren die de stage beslaat en de wijze 
waarop deze is georganiseerd moeten in het stageplan worden opgenomen. Een leerling 
kan een stage op één stageplaats, maar ook op meer dan één stageplaats doorlopen.  
 
Artikel 2.36. Stageovereenkomst 
Dit artikel regelt de stageovereenkomst voor stages in de beroepsgerichte leerwegen en 
de gemengde leerweg in het vmbo.  
 
Als de school kiest voor een stage in het onderwijsprogramma, moet er een stage-
overeenkomst worden afgesloten, die de verplichte onderdelen bevat die in dit artikel 
zijn opgenomen, te weten: de te ontplooien leeractiviteit, de aanvangsdatum, einddatum 
en tijden van de bedoelde leeractiviteiten, een regeling voor de begeleiding van de 
leerling bij de stagebieder en een regeling voor adequate verzekering van de leerling. De 
stage-overeenkomst wordt ondertekend door de school, de stagebieder en de ouders 
van de leerling, tenzij de leerling meerderjarig en handelingsbekwaam is (in dat geval 
tekent hij de stageovereenkomst zelf). De school kan fungeren als stagebieder als er 
niet één externe stagebieder aan te wijzen is. In dat geval wordt de stage-overeenkomst 
bij gebreke van een externe stagebieder ondertekend door de school en de 
ouders/verzorgers van de leerling. 
 
De achtergrond van de verplichting tot het opstellen van een stageovereenkomst is dat 
toegestane arbeid door kinderen en jongeren in beginsel moet plaatsvinden buiten 
schooltijd. Alleen als er een stage-overeenkomst aan de stage ten grondslag ligt, als 
onderdeel van een schoolplan, mag de uitvoering ervan plaatsvinden tijdens schooltijd 
(zie artikel 3:1 van de Nadere regeling kinderarbeid).  
 
Naast de mogelijkheid tot het doen van een stage in het vmbo in het algemeen, kan het 
schoolexamen vmbo, evenals het schoolexamen in de andere schoolsoorten, ook een 
maatschappelijke stage omvatten. Die stage kent net als de reguliere stage een stage-
overeenkomst, maar die overeenkomst is op een andere plaats in dit besluit geregeld, 
namelijk in artikel 2.41.  
115 
B6797.K-2 

 
 
verzorgen van onderwijs in het vrije deel. Bij de vaststelling van vakken en/of andere 
programmaonderdelen kan het bevoegd gezag andere instellingen, of deskundigen van 
buiten de school betrekken. Zij kunnen het onderwijs in die andere vakken of 
programmaonderdelen mee verzorgen. Het bevoegd gezag blijft altijd 
eindverantwoordelijk voor het verzorgde onderwijs, en moet bewaken dat het onderwijs 
wordt verzorgd volgens maatschappelijk erkende normen.  
 
De instellingen of de functies van de betrokken personen moeten voldoen aan voor hen 
geldende wettelijke voorschriften of - als die ontbreken - aan normen die binnen de 
beroepsgroep algemeen erkend zijn. Verder zijn artikel 7.3, en artikel 7.11, eerste lid, 
van de wet van overeenkomstige toepassing verklaard op degenen die het onderwijs op 
grond van artikel 2.40 verzorgen, met dien verstande dat in plaats van een bewijs van 
bekwaamheid en een bewijs van voldoende pedagogische en didactische voorbereiding, 
het bezit van een kwalificatie is vereist die passend is, gezien de maatschappelijke 
sector waar het om gaat.  
 
Wanneer een school bijvoorbeeld zou besluiten om, in overleg met (para)medisch 
vervolgonderwijs, in het vrije deel een oriëntatiecursus op te nemen die is gericht op dat 
(para)medisch vervolgonderwijs, dan zullen docenten die vanuit het vervolgonderwijs in 
de school voor vwo of havo het desbetreffende onderwijs geven, moeten voldoen aan de 
wettelijke benoembaarheidseisen die gelden voor de docenten in dat vervolgonderwijs. 
Als de school zonder inschakeling van het (para)medisch vervolgonderwijs besluit om 
zo'n oriëntatiecursus in te richten, zouden de docenten die daartoe van buiten de school 
worden aangesteld, moeten voldoen aan de wettelijke eisen die gelden voor de 
uitoefening van het desbetreffende (para)medische beroep, waaronder de eis van het 
bezit van het desbetreffende diploma of getuigschrift. Als een cursus wordt 
georganiseerd in samenwerking met een sector van het bedrijfsleven waarvoor geen 
specifieke wettelijke regels gelden, dan kan als “maatschappelijk erkende norm” 
bijvoorbeeld gelden dat het om bedrijven gaat die vallen onder een erkenningsregeling 
en/of een garantieregeling van het bedrijfsleven en/of van consumentenorganisaties. Als 
alternatief voor het in het onderwijs gebruikelijke bewijs van bekwaamheid zou dan 
bijvoorbeeld een vakdiploma kunnen gelden dat een rol speelt in de erkenningsregeling, 
en/of dat in de betreffende CAO wordt genoemd.  
 
Artikel 2.41. Stageovereenkomst maatschappelijke stage vwo, havo, vmbo en 
praktijkonderwijs 
Dit artikel is op grond van artikel 9.3 niet van toepassing in Caribisch Nederland. 
 
Het bevoegd gezag van een school kan op grond van artikel 2.32 WVO 2020 zelf 
beslissen of het de maatschappelijke stage aanbiedt. Als de facultatieve 
maatschappelijke stage wordt aangeboden, dan moet er net als bij de reguliere stage 
een stage-overeenkomst zijn. In deze overeenkomst moeten een aantal zaken 
terugkomen die in dit artikel zijn opgenomen, te weten: de leerdoelen, te ontplooien 
leeractiviteit, aanvangsdatum, einddatum en tijden van de bedoelde leeractiviteiten, een 
regeling voor de begeleiding van de leerling bij de stagebieder en een regeling voor 
adequate verzekering van de leerling. De stage-overeenkomst wordt op grond van 
artikel 2.32, derde lid, WV0 2020 ondertekend door de school, de stagebieder en de 
ouders van de leerling, of de leerling zelf, als deze handelingsbekwaam is. De school kan 
fungeren als stagebieder als er geen externe stagebieder beschikbaar is. In dat geval 
wordt de stage-overeenkomst ondertekend door de school en de ouders van de leerling, 
of de leerling zelf als deze handelingsbekwaam is, zie artikel 2.41, tweede lid. 
 
117 
B6797.K-2 

 
 
waarin het per regio vakantie is vindt plaats bij ministeriële regeling, in de Regeling 
vaststelling schoolvakanties.  
 
Tweede lid 
In aanvulling op de centraal vastgestelde vakanties, mag het bevoegd gezag op grond 
van dit lid in principe zelf één of meer vakanties vaststellen, als de vakanties die zijn 
vastgesteld bij ministeriële regeling minder dagen omspannen dan op grond van het 
eerste lid maximaal is toegestaan.  
 
Derde lid 
Voor de telling van het maximumaantal vrije (vakantie) dagen per schooljaar, zijn in dit 
artikellid regels gesteld. Bij een zesdaagse schoolweek wordt op zondagen geen 
onderwijs verzorgd. Bij een vijfdaagse schoolweek wordt er geen onderwijs verzorgd op 
zaterdagen en op zondagen. Deze dagen in het weekend tellen niet mee voor het aantal 
vakantiedagen.  
 
Vierde lid 
Als één van de feestdagen als bedoeld in artikel 2.42, eerste lid, onderdelen c en d, of 
het tweede lid, valt tijdens een centraal, bij ministeriële regeling, vastgestelde vakantie, 
telt die dag mee als vakantiedag voor het maximum aantal vakantiedagen, bedoeld in 
het eerste lid. Het leidt dan niet tot een recht op een extra onderwijsvrije dag. Valt een 
dergelijke feestdag buiten de centrale vakantie, dan telt deze dag niet mee voor het 
maximum aantal dagen vakantie. 
 
Artikel 2.44. Aantal klokuren onderwijs in de praktijk bij praktijkonderwijs 
Dit artikel moet in Caribisch Nederland anders worden gelezen, zie artikel 9.5. 
 
In artikel 2.38, achtste lid, van de wet is bepaald dat bij algemene maatregel van 
bestuur regels worden gesteld over het aantal klokuren dat het onderwijs in de praktijk 
van de uitoefening van een vak of beroep in het kader van het praktijkonderwijs in een 
schoolweek ten hoogste omvat. Dit aantal uren is in artikel 2.44 vastgesteld op 
gemiddeld ten hoogste 50% van het aantal uren waarin onderwijs wordt verzorgd. Dit 
geldt voor de gehele cursusduur van een leerling. 
 
Leerlingen die praktijkonderwijs volgen en zeventien jaar worden of zijn geworden in 
een schooljaar, mogen maximaal 80% van het aantal onderwijsuren per week 
stagelopen. In de praktijk betekent dit een beperking tot maximaal vier dagen stage per 
week. 
 
Artikel 2.45. Meetellen onderwijstijd voortgezet speciaal onderwijs 
Dit artikel is niet van toepassing in Caribisch Nederland. 
 
Dit artikel stelt voorwaarden voor het meetellen van de onderwijstijd van leerlingen die 
een deel van het onderwijs volgen op een andere school of instelling voor voortgezet 
speciaal onderwijs dan de school waarop zij zijn ingeschreven.  
 
In het eerste lid wordt de eis gesteld dat een schriftelijke overeenkomst tussen de 
betrokken bevoegd gezagsorganen wordt gesloten. Hierin moeten in elk geval de 
onderdelen, genoemd in het tweede lid, worden uitgewerkt. Deze onderdelen gaan over 
de termijn waarbinnen de leerling het onderwijs op de andere school volgt, het deel van 
het onderwijsaanbod, het aantal lesuren per week per vak/onderwijsactiviteit en de 
aanwezigheid van een leraar van de school en andere begeleiding van de leerling.  
119 
B6797.K-2 

 
 
Derde lid 
In dit lid is aangegeven hoe de leerachterstand van de leerling wordt bepaald. De 
afkorting DLE staat voor ‘didactische leeftijdseenheden’. Het gaat om het aantal 
maanden onderwijs dat behoort bij het niveau dat de leerling feitelijk heeft bereikt. De 
afkorting DL staat voor ‘didactische leeftijd’ en betekent het aantal maanden dat een 
leerling vanaf groep drie in de perioden van september tot en met juni was ingeschreven 
bij een school in de zin van de WPO of de WEC. Het niveau dat een leerling op een 
bepaald moment heeft bereikt, wordt weergegeven in didactische leeftijdseenheden en 
bepaald aan de hand van scores op toetsen of testen. Het bereikte niveau wordt afgezet 
tegen de didactische leeftijd van de leerling op het moment van toetsing. Als een leerling 
bijvoorbeeld een DLE heeft van 45 (niveau januari groep 7) en een DL van 60 (juni 
groep 8), dan heeft de betreffende leerling een leerachterstand van 0,25. 
 
Voor de indicatie leerwegondersteunend onderwijs of praktijkonderwijs wordt uitgegaan 
van de didactische leeftijd die een leerling op het moment van toetsen bereikt heeft.  
 
Vierde en vijfde lid 
Het vierde lid, bevat de criteria om voor het praktijkonderwijs in aanmerking te komen. 
De criteria om in aanmerking te komen voor leerwegondersteunend onderwijs, zijn in 
het vijfde lid opgenomen. 
 
Zesde lid 
Leerlingen scoren soms strijdig op de criteria voor leerwegondersteunend onderwijs en 
praktijkonderwijs. Dat is het geval als de score op één criterium wijst op 
praktijkonderwijs, terwijl de score op een ander criterium wijst op 
leerwegondersteunend onderwijs. Leerlingen met dergelijke scores komen voor zowel 
het praktijkonderwijs als het leerwegondersteunend onderwijs in aanmerking. Het 
bevoegd gezag moet de aanvraag gedegen motiveren, en aangeven of het vindt dat de 
leerling moet worden aangewezen op het leerwegondersteunend onderwijs, of 
toelaatbaar moet worden verklaard tot het praktijkonderwijs.  
 
Artikel 2.47. Criteria toelaatbaarheid praktijkonderwijs voor bijzondere 
groepen leerlingen 
 
Eerste lid 
Dit lid bevat een uitwerking van de in artikel 2.30, tweede lid, aanhef en onderdeel c, 
van de wet geregelde mogelijkheid om een aanvraag voor praktijkonderwijs te doen 
voor leerlingen die voldoen aan ‘criteria die zijn gesteld bij of krachtens algemene 
maatregel van bestuur’. In artikel 2.47 zijn regels gesteld over twee bijzondere groepen 
van leerlingen. Het gaat dan om leerlingen waarvan het bevoegd gezag van een school 
voor praktijkonderwijs vindt dat het praktijkonderwijs het best bij hun behoeften 
aansluit. De eerste groep bestaat uit leerlingen die zijn ingeschreven op het vbo of mavo 
en zijn aangewezen op leerwegondersteunend onderwijs, met scores in het grensvlak 
tussen leerwegondersteunend onderwijs (lwoo) en praktijkonderwijs (pro). Het bevoegd 
gezag van de school waar de leerling is ingeschreven moet oordelen dat er sprake is van 
een toegenomen problematiek, nadat de leerling op het leerwegondersteunend 
onderwijs is aangewezen. Verder moet er naar het oordeel van het bevoegd gezag 
sprake zijn van een stapeling van andersoortige problematiek dan wordt beoordeeld in 
het onderzoek of de leerling op leerwegondersteunend onderwijs is aangewezen, of 
toelaatbaar is tot het praktijkonderwijs.  
 
De andere groep leerlingen die op grond van dit artikel in aanmerking kan komen voor 
praktijkonderwijs, bestaat uit leerlingen met een toelaatbaarheidsverklaring voor het 
121 
B6797.K-2 

 
 
 
Artikel 2.49. Inhoud ontwikkelingsperspectief praktijkonderwijs of extra 
ondersteuning 
Op grond van artikel 2.44, eerste lid, WVO 2020 moet het bevoegd gezag een 
ontwikkelingsperspectief (op Caribisch Nederland: handelingsplan, zie artikel 11.14 WVO 
2020) vaststellen voor alle leerlingen die praktijkonderwijs volgen, of die geen 
praktijkonderwijs volgen, maar wel extra ondersteuning nodig hebben. Een uitzondering 
geldt voor de leerlingen die uitsluitend extra ondersteuning in de vorm van 
leerwegondersteunend onderwijs ontvangen. Artikel 2.49 bepaalt welke informatie het 
ontwikkelingsperspectief in elk geval moet bevatten. Het gaat om een aantal verplichte 
onderdelen waarvoor globale eisen zijn gesteld, maar waarvoor geen instrumenten of 
modellen zijn voorgeschreven. Scholen kunnen zelf bepalen hoe ze het 
ontwikkelingsperspectief onderbouwen en welke (onderzoeks-) instrumenten zij 
daarvoor gebruiken.  
 
De verplichte onderdelen van het ontwikkelingsperspectief zijn: 
1. De te verwachten uitstroombestemming van de leerling. Daarmee wordt de verwachte 
uitstroom bedoeld naar het vervolgonderwijs (mbo, hbo of wo), en – als het gaat om 
praktijkonderwijs – ook de verwachting over het soort functie dat de leerling op de 
arbeidsmarkt kan vervullen. 
2. De onderbouwing van de verwachte uitstroombestemming van de leerling. Deze moet 
samenhangende argumenten bevatten die relevant zijn voor het onderwijs. In deze 
onderbouwing moet rekening worden gehouden met de mogelijkheden van de leerling in 
relatie tot de voor de uitstroombestemming vereiste kennis en vaardigheden. De 
onderbouwing bevat ten minste een weergave van de belemmerende en bevorderende 
factoren die van invloed zijn op het onderwijs aan de leerling. Het gaat dan om 
leerlinggebonden factoren en om omgevingsfactoren die het onderwijsproces kunnen 
beïnvloeden en die (mede) bepalen of een leerling een bepaalde uitstroombestemming 
kan bereiken, zoals motivatie, doorzettingsvermogen, een stimulerende thuisomgeving 
en/of kenmerken van de leerling zelf. Deze factoren vormen belangrijke bouwstenen in 
de onderbouwing van de keuze die wordt gemaakt voor de te verwachten 
uitstroombestemming van de leerling. Wanneer het bevoegd gezag het 
ontwikkelingsperspectief voor de eerste keer na inschrijving vaststelt, zal de 
onderbouwing een weergave zijn van de voor de uitstroombestemming relevante 
gegevens in de beginsituatie van de leerling, zoals die bijvoorbeeld blijkt uit het 
onderwijskundig rapport indien de leerling eerder onderwijs heeft gevolgd.  
 
Artikel 2.50. Orthopedagogisch-didactische centra  
Samenwerkingsverbanden hebben als doelstelling het realiseren van een samenhangend 
geheel van onderwijsvoorzieningen binnen en tussen scholen, zodat leerlingen een 
ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doormaken en leerlingen die extra 
ondersteuning nodig hebben een zo passend mogelijke plaats in het onderwijs krijgen. 
Om dat doel te bereiken, kan het samenwerkingsverband op grond van artikel 2.47, 
twaalfde lid, WVO 2020 een of meer orthopedagogisch-didactische centra (opdc) 
inrichten. Artikel 2.50 stelt op besluitniveau regels over de voorwaarden waaronder 
dergelijke voorzieningen kunnen worden ingericht.  
 
Eerste lid 
De school waar een leerling is of wordt ingeschreven, plaatst deze in een opdc. Die 
plaatsing is altijd tijdelijk, tot maximaal twee jaar. De school blijft verantwoordelijk voor 
het onderwijs aan de leerling en bijvoorbeeld ook voor de verzuimregistratie. De 
plaatsing zal – als extra ondersteuningsbehoefte – worden opgenomen in het 
ontwikkelingsperspectief, zodat de ouders er bij betrokken zijn (zie artikel 2.44 WVO 
123 
B6797.K-2 

 
 
Voor de toewijzing van leerwegondersteunend onderwijs en/of praktijkonderwijs, moet 
een deskundige goed kunnen inschatten of een leerling wel of niet in staat is om (met 
extra ondersteuning) een vmbo-diploma te halen. Het gaat hier niet alleen om een 
keuze over de ondersteuning die een leerling krijgt, maar ook over de schoolsoort waar 
de leerling naartoe gaat. Met name voor leerlingen die zich op het grensvlak van lwoo en 
pro bevinden, is het van belang dat over die inschatting wordt geadviseerd door een 
deskundige die kennis heeft over deze schoolsoorten. 
 
Paragraaf 10. Indicatoren beoordeling leerresultaten voortgezet onderwijs 
 
Op grond van artikel 11.28 van de wet is de regeling over zeer zwak onderwijs en de 
beoordeling van leerresultaten, niet van toepassing in Caribisch Nederland. Daarom is 
deze paragraaf daar niet van toepassing.  
 
Artikel 2.52. Wijze van beoordeling leerresultaten voortgezet onderwijs 
 
Eerste lid 
Dit artikel gaat over de indicatoren die de inspectie moet hanteren voor de beoordeling 
van de leerresultaten van een school. Met de term ‘percentage leerlingen met een 
onvertraagde studievoortgang’ wordt tot uitdrukking gebracht wat er met deze 
indicatoren wordt gemeten, namelijk het percentage succesvolle overgangen van 
leerlingen naar een volgend leerjaar. Dit wordt bepaald aan de hand van regels over het 
verschil tussen de verwachte onderwijspositie van de leerling op basis van het 
onderwijskundig rapport en de door de leerling daadwerkelijk bereikte onderwijspositie 
in het derde leerjaar. Deze regels zijn te vinden in de Regeling leerresultaten VO 2016. 
Die ministeriële regeling bepaalt ook hoe het doubleren van de leerling wordt 
meegerekend.  
 
Tweede lid 
In artikel 2.94, eerste lid, WVO 2020 is geregeld dat de kwaliteit van het onderwijs aan 
een school de kwalificatie zeer zwak heeft, als “de leerresultaten van het vwo, het havo, 
het mavo, het vbo, het vmbo in de theoretische leerweg en de gemengde leerweg, het 
vmbo in de basisberoepsgerichte leerweg dan wel het vmbo in de kaderberoepsgerichte 
leerweg ernstig en langdurig tekortschieten en het bevoegd gezag in verband met dit 
tekortschieten ook tekortschiet in de naleving van een of meer regels die zijn gesteld bij 
of krachtens deze wet.” Omdat dat artikel een onderscheid maakt naar de afzonderlijke 
schoolsoorten en leerwegen, worden de indicatoren per afzonderlijke schoolsoort en 
leerweg vastgesteld.  
 
Derde lid 
De in het eerste lid genoemde indicatoren kunnen voorafgaand aan de beoordeling, 
volgens bij ministeriële regeling te stellen regels (zie artikel 2.53, eerste lid) worden 
gecorrigeerd voor groepskenmerken en individuele kenmerken van leerlingen. Bij deze 
correctie moet altijd rekening worden gehouden met sociaaleconomische situatie van de 
leerlingen. Daarbij moet worden gedacht aan de relatie tot de ‘armoede probleem 
cumulatie gebieden’ (APCG).  
 
Vierde lid 
In het vierde lid is tot uitdrukking gebracht dat er voor alle indicatoren gecorrigeerd 
moet kunnen worden op grond van bijzondere omstandigheden. Een voorbeeld daarvan 
kan een sterfgeval zijn, dat van doorslaggevende invloed is geweest op de 
leerresultaten.  
 
125 
B6797.K-2 

 
 
verband houdt met de veiligheid, op school gaat het om de vraag of leerlingen zich 
prettig voelen op school. Een voorbeeld van een vraag die kan worden gesteld is of de 
leerling het gevoel heeft zichzelf te kunnen zijn op school.  
 
In onderdeel b wordt bepaald dat het instrument ten minste eens per schooljaar wordt 
afgenomen onder een representatief deel van de leerlingen. Doordat de monitor ten 
minste eens per schooljaar wordt afgenomen, zijn de resultaten actueel. Het begrip 
representatief betekent dat de met het instrument verzamelde gegevens een beeld geeft 
dat geldig is voor de gehele leerlingenpopulatie van de school. Dit beeld dient gebaseerd 
te zijn op de eigen ervaringen van de leerlingen. Voor een representatief beeld kunnen 
onder alle leerlingen of onder een deel dat een goede doorsnede is van de 
leerlingenpopulatie gegevens worden verzameld. De keuze van de school dient er toe te 
leiden dat aannemelijk is dat een beeld van de school wordt gegeven dat geldig is voor 
de gehele leerlingenpopulatie van de school. Het biedt voor scholen de ruimte om een 
instrument te kiezen dat past bij de situatie van de school. Van belang is dat niet steeds 
dezelfde deelverzameling van leerlingen bevraagd wordt. Ook kan het niet zo zijn dat 
door de selectie van leerlingen bewust of onbewust groepen buiten beeld blijven 
waarvan vermoed had kunnen worden dat van een afwijkende situatie ten opzichte van 
de rest van de school sprake zou kunnen zijn.  
 
Op basis van onderdeel c is het instrument gestandaardiseerd, valide en betrouwbaar. 
Gestandaardiseerd betekent dat het instrument gebruik maakt van vaste vragen en 
vaste procedures kent voor de afname, opslag, verwerking, analyse en interpretatie van 
gegevens. Door gebruik te maken van vaste vragen en procedures zijn de kenmerken en 
kwaliteit van het instrument ook bekend en geborgd. Gestandaardiseerde instrumenten 
kunnen door meerdere scholen worden gebruikt, zodat de school tevens beschikt over 
gegevens waarmee de uitkomsten tegen de achtergrond van een grotere populatie 
geïnterpreteerd kan worden. Ten slotte is het instrument valide en betrouwbaar. Het 
instrument is valide als het inzicht geeft in de aandachtsgebieden uit onderdeel a. In 
hoeverre een instrument voldoet aan de eis van validiteit blijkt uit methodologisch 
onderzoek. Het onderzoek maakt inzichtelijk dat wat de resultaten van het instrument 
laten zien, overeenstemt met wat de leerlingen die het instrument hebben ingevuld in 
werkelijkheid vinden. Voorts is het instrument betrouwbaar als het onderzoek 
reproduceerbaar is. Dit betekent dat de uitkomsten niet afhankelijk zijn van toevallige 
vertekening, en bij herhaalde meting overeenkomende resultaten worden gevonden.  
 
Alle instrumenten die aan deze eisen voldoen, kunnen door scholen worden ingezet om 
de veiligheid van leerlingen op school te meten. Of een monitoringsinstrument voldoet 
aan de eisen, blijkt uit de documentatie van de aanbieder die het instrument heeft 
ontwikkeld. 
 
Paragraaf 12. Onderwijskundige verbanden en samenwerking 
 
Paragraaf 12.1 Samenwerking tussen scholen onderling en met instellingen voor 
educatie en beroepsonderwijs voor doelmatig en doeltreffend onderwijs 
 
Op grond van artikel 2.99 WVO 2020 kan het bevoegd gezag leerlingen in de 
gelegenheid stellen om ook onderwijs te ontvangen dat wordt verzorgd door een andere 
vo-school, of een instelling voor educatie en beroepsonderwijs, de zogenoemde 
‘uitbesteding’. Leerlingen kunnen in dit kader ook studeren aan een opleiding voortgezet 
algemeen volwassenenonderwijs (vavo). Artikel 2.99 WVO 2020 beschrijft drie redenen 
waarom het bevoegd gezag de leerlingen kan uitbesteden: allereerst kan het leerlingen 
met bijzondere kenmerken soms beter in staat stellen om een vo-diploma te behalen. 
127 
B6797.K-2 

 
 
 
Dit alles betekent ook dat de school duidelijk moet communiceren over het uit te 
besteden gedeelte van het onderwijsprogramma. Uit artikel 2.92, tweede lid, WVO 2020 
volgt dat de schoolgids de ouders en leerlingen onder meer informeert over de 
werkwijze van de school en het verzuimbeleid. Het is uiteraard van belang dat de school 
in de schoolgids, en in voorkomende gevallen ook in het programma van toetsing en 
afsluiting, opneemt welke gedeelten van het programma aan een andere school worden 
uitbesteed, en welke school dat is. Ook verdient het aanbeveling duidelijk te maken 
waar ouders moeten aankloppen in het geval van problemen en incidenten.  
 
Artikel 2.57. Voorwaarden om onderwijs te ontvangen op een andere school of 
aan een instelling voor educatie en beroepsonderwijs 
In Caribisch Nederland kan bij een samenwerkingsovereenkomst als bedoeld in artikel 
2.56 deels worden afgeweken van de inhoud van artikel 2.57. Zie hierover artikel 9.7.  
 
Eerste lid 
Dit artikel regelt de voorwaarden voor uitbesteding. In artikel 2.99, tweede lid, WVO 
2020 zijn de drie doelen van uitbesteding genoemd. Artikel 2.57 concretiseert deze 
doelen. Toepassing van de mogelijkheid tot uitbesteding kan op grond van artikel 2.99 
WVO 2020 allereerst plaatsvinden om leerlingen met bijzondere kenmerken beter in 
staat te stellen een vo-diploma te behalen. Uit artikel 2.56 volgt dat het hier gaat over 
leerlingen in het derde of vierde leerjaar van het vmbo, die naar het oordeel van het 
bevoegd gezag van de vo-school een vergrote kans lopen om het onderwijs te verlaten 
zonder diploma op ten minste het niveau van de basisberoepsopleiding.  
 
Artikel 2.99, tweede lid, onderdeel b, WVO 2020 stelt verder dat uitbesteding mogelijk is 
om ‘leerlingen meer kansen te geven vervolgonderwijs met gunstig resultaat te volgen’. 
Uit artikel 2.57, eerste lid, onderdeel b, volgt dat het hier gaat om onderwijs in 
aanvulling op de opleiding die een leerling al volgt: het gaat om extra verrijking, 
verdieping of oriëntatie, of om het volgen van onderdelen van beroepsopleidingen of 
opleidingen educatie naast het volgen van een vo-opleiding.  
 
Tot slot is uitbesteding mogelijk als dat tot een doelmatiger gebruik van 
onderwijsvoorzieningen leidt. De groep leerlingen die met dit doel kan worden 
uitbesteed is niet ingeperkt, uitbesteding met deze doelstelling is voor iedere leerling 
mogelijk.  
 
Tweede lid 
Leerlingen mogen niet het volledige onderwijsprogramma worden uitbesteed. Tot een 
aantal jaar geleden konden scholen een leerling maximaal 50% van het aantal klokuren 
per schooljaar uitbesteden. Dit is vanaf 1 januari 2016 veranderd: scholen mogen hun 
leerlingen nu maximaal 50% van het aantal klokuren per onderwijsprogramma 
(cursusduur) uitbesteden. De doelen waarvoor mag uitbesteed zijn daarbij gelijk 
gebleven. Leerlingen mogen meer dan de helft van een schooljaar, of een heel 
schooljaar, of zelfs een hele bovenbouw aan een andere school of instelling worden 
uitbesteed, als 50% van de totale leergang bij de school van inschrijving wordt gevolgd.  
 
Artikel 2.58. Voorwaarden voor scholen voor samenwerking voor doelmatig en 
doeltreffend onderwijs  
Om te voorkomen dat een school alle leerlingen van de gehele bovenbouw uitbesteedt, 
verplicht dit artikel de school ertoe om ten minste één onderwijsprogramma in de 
bovenbouw aan de eigen school te verzorgen. Bij een school voor vwo of havo betekent 
dit dat de school minimaal één van de profielen natuur en techniek, natuur en 
129 
B6797.K-2 

 
 
Leerlingen kunnen de basisberoepsgerichte, kaderberoepsgerichte en gemengde leerweg 
van het vmbo niet volgen op het vavo, omdat het vavo deze drie leerwegen niet 
aanbiedt. De volgende leerlingen komen eveneens niet voor uitbesteding aan het vavo in 
aanmerking:  
 profielverbreders: leerlingen die een vo-diploma hebben gehaald en vervolgens extra 
vakken volgen (en daar eventueel examen in afleggen) in dezelfde schoolsoort waar 
reeds met goed gevolg examen in is afgelegd. Deze leerlingen komen niet in 
aanmerking voor uitbesteding omdat zij al een vo-diploma hebben behaald en niet 
opgaan voor een volgend (hoger) diploma.  
 profielverbeteraars: dit zijn leerlingen die één of meer vakken waarin ze reeds met 
goed gevolg een examen hebben afgelegd, opnieuw willen volgen om er een hoger 
cijfer voor te halen. Deze leerlingen komen niet in aanmerking voor uitbesteding aan 
het vavo omdat ze al een diploma hebben behaald en niet opgaan voor een volgend 
(hoger) diploma.  
 leerlingen van 18-jaar en ouder van wie de inschrijving in het voortgezet onderwijs 
voor kortere of langere periode is onderbroken. Deze leerlingen komen niet in 
aanmerking omdat ze zich zelfstandig kunnen inschrijven bij een mbo-instelling aan 
de afdeling voor het vavo. Deze leerlingen hoeven niet via het voortgezet onderwijs 
uitbesteed te worden.  
 
Artikel 2.60. Leerling geldt voor toepassing medezeggenschap ook als WEB-
student 
Dit artikel is niet van toepassing in Caribisch Nederland, zie artikel 9.7.  
 
Voor de toepassing van hoofdstuk 8a van de WEB inzake medezeggenschap worden 
leerlingen die (deels) zijn uitbesteed aan het vavo (de leerlingen als bedoeld in de 
artikelen 2.57 en 2.59) niet alleen beschouwd als vo-leerlingen, maar ook als student.  
 
Artikel 2.61. Onderwijs door docenten instelling 
Mbo-docenten die vavo-onderwijs geven moeten in principe onverkort aan de 
bekwaamheidseisen voor het voortgezet onderwijs voldoen. Een mbo-instelling mag dus 
niet zonder meer een eigen docent onderwijs laten verzorgen aan vo-leerlingen. Daarom 
is geregeld dat onderwijs ook verzorgd mag worden door docenten van de instelling 
waarmee de samenwerkingsovereenkomst is gesloten. Op die manier wordt voorkomen 
dat vo-onderwijs alleen zou kunnen worden verzorgd door personen die in dienst zijn 
van het bevoegd gezag van de vo-school, of daarbij te werk gesteld. 
 
Paragraaf 12.2 Entreeopleiding in plaats van basisberoepsgerichte leerweg vmbo 
 
Artikel 2.62. Voorwaarden entreeopleiding aan leerlingen jonger dan zestien 
jaar  
Op grond van artikel 2.102 WVO 2020 kunnen vbo-leerlingen door het bevoegd gezag 
van de school waar ze zijn ingeschreven in de gelegenheid worden gesteld om een 
entreeopleiding te volgen aan een instelling voor educatie en beroepsonderwijs, die 
geheel of in plaats van de basisberoepsgerichte leerweg komt. In het zevende lid van 
dat artikel staat dat bij amvb regels worden gesteld over de voorwaarden voor het 
verzorgen van een entreeopleiding aan leerlingen jonger dan zestien jaar, en over de 
onderwerpen die de samenwerkingsovereenkomst in elk geval regelt, of die het bevoegd 
gezag regelt als dat gezag zowel de school als de instelling waar de entreeopleiding 
wordt verzorgd in stand houdt.  
 
131 
B6797.K-2 

 
 
praktijkleerplan en regelmatig contact onderhouden met de school over de leerling en 
over het verloop van het leer-werktraject.  
 
Artikel 2.65. Leer-werkovereenkomst vmbo 
Het leer-werktraject, dat op grond van artikel 2.103 WVO 2020 onderdeel kan uitmaken 
van de basisberoepsgerichte leerweg, bevat altijd een buitenschools praktijkgedeelte. Op 
grond van artikel 2.103, zesde lid, WVO 2020 wordt dit altijd verzorgd op grondslag van 
een leer-werkovereenkomst tussen het bevoegd gezag, de leerling of diens ouders, en 
het bedrijf dat of de organisatie die het praktijkgedeelte verzorgt.  
 
Dit artikel regelt wat ten minste in de leer-werkovereenkomst moet staan. In de leer-
werkovereenkomst moet onder meer worden geregeld wat de inhoud zal zijn van het 
buitenschoolse praktijkgedeelte, de leerdoelen, hoe lang het duurt, wat de werktijden 
zijn, hoe de leerling wordt begeleid, hoe het praktijkgedeelte wordt gewaardeerd en hoe 
de overeenkomst voortijdig kan worden beëindigd. De school en het leerbedrijf bepalen 
bij het opstellen van de leer-werkovereenkomst in overleg hoe de waardering van het 
praktijkgedeelte tot stand komt. De praktijkopdrachten worden in ieder geval 
beoordeeld. Daarbij spelen zowel de docent als de praktijkopleider van het leerbedrijf 
een rol. Afspraken hierover, en over de weging van het behaalde resultaat bij de 
afsluiting van het leer-werktraject, worden door de school ook opgenomen in het 
programma van toetsing en afsluiting (PTA) voor de examens. Het ligt voor de hand om 
de toetsing van het praktijkgedeelte onderdeel te laten uitmaken van het schoolexamen 
van het beroepsgerichte programma. De zaken die in de overeenkomst worden geregeld 
mogen niet vrijblijvend zijn. De school moet er toezicht op houden dat afspraken goed 
worden geregeld en nagekomen.  
 
Naast de bepalingen die in de leer-werkovereenkomst aan bod moeten komen, zijn er 
ook zaken die aan bod kunnen komen. Hierbij valt bijvoorbeeld te denken aan eventuele 
vergoedingen. Bij het sluiten van een leer-werkovereenkomst kan gesproken worden 
over een vergoeding van het leerbedrijf aan de leerling. Eventuele afspraken hierover 
kunnen in de leer-werkovereenkomst worden opgenomen.  
 
Paragraaf 12.4 Samenwerking voor examenbevoegdheid aangewezen onbekostigde 
scholen en onbekostigd vavo 
 
Naast samenwerking in het bekostigd onderwijs, is ook samenwerking tussen 
onbekostigde (voor examenbevoegdheid aangewezen) vo-scholen en onbekostigde 
vavo-opleidingen mogelijk, op grond van artikel 2.109 WVO 2020.  
 
Artikel 2.66. Voorwaarden deelname leerling aangewezen onbekostigde school 
aan een onbekostigde vavo-instelling 
Op grond van artikel 2.109, vierde lid, WVO wordt bij amvb nader geregeld voor welke 
leerlingen en onder welke voorwaarden samenwerking tussen onbekostigde vo-scholen 
en onbekostigde vavo-opleidingen mogelijk is, en geregeld welke onderwerpen de 
samenwerkingsovereenkomst in elk geval omvat. Artikel 2.66 gaat over de voorwaarden 
voor ‘uitbesteding’ van leerlingen van een onbekostigde school voor voortgezet 
onderwijs naar het onbekostigde vavo.  
 
Het bevoegd gezag van de onbekostigde vo-school kan leerlingen in de gelegenheid kan 
stellen om deel te nemen aan een onbekostigde opleiding vavo en om die opleiding ook 
met een examen af te sluiten. Meer precies gaat het om de uitbesteding van leerlingen 
die staan ingeschreven bij een onbekostigde school die bevoegd is vo-diploma’s uit te 
reiken op grond van artikel 2.66 WVO 2020, naar het onbekostigde vavo dat verzorgd 
133 
B6797.K-2 

 
 
Op grond van dit artikel moeten bekostigde scholen bij de verstrekking van de 
personeelsgegevens, bedoeld in bijlage 2, gebruik maken van het burgerservicenummer 
van het desbetreffende lid van hun personeel of gewezen personeel. Dit nummer is al 
bekend bij de school en wordt door DUO omgenummerd tot een niet tot de persoon 
herleidbaar nummer.  
 
Hoofdstuk 3 Eindexamen 
 
Paragraaf 1. Inhoud van het eindexamen 
 
In hoofdstuk 3 is onder meer de inhoud van de bovenbouw voor het vwo en het havo 
geregeld, evenals de inhoud van de leerwegen van het vmbo. De examenvoorschriften 
vloeien hier logisch uit voort. Het examen van alle schoolsoorten en leerwegen kent een 
gemeenschappelijk deel en een profieldeel. Leerlingen in het praktijkonderwijs doen 
geen eindexamen. Paragraaf 1 van dit hoofdstuk regelt de inhoud van het eindexamen 
voor het vwo, het havo en de leerwegen van het vmbo. Het examen van alle 
schoolsoorten en leerwegen kent een gemeenschappelijk deel, een profieldeel en een 
vrij deel.  
 
Artikel 3.1. Vakken en profielwerkstuk eindexamen vwo (atheneum)  
 
Eerste en tweede lid 
 
Gemeenschappelijk deel 
Artikel 3.1 gaat specifiek over de vakken die het eindexamen voor atheneumleerlingen 
omvat. Alle atheneumleerlingen doen examen in de vakken die zijn genoemd in artikel 
2.5, eerste lid. De inhoud van het gemeenschappelijk deel is anders voor reguliere 
eindexamenkandidaten dan voor kandidaten die examen doen op het vavo, of via het 
staatsexamen. De vakken lichamelijke opvoeding en culturele en kunstzinnige vorming 
maken alleen onderdeel uit van het examenprogramma voor kandidaten die examen 
doen aan een reguliere school voor voortgezet onderwijs.  
 
Profieldeel 
In aanvulling op de vakken uit het gemeenschappelijk deel, heeft ieder profiel een eigen 
profieldeel. De inhoud daarvan is te vinden in artikel 2.6. De leerlingen doen in de 
vakken van hun profiel eindexamen.  
 
Vrij deel 
Naast het profieldeel heeft ieder profiel nog een vrij deel. Iedere leerling die vwo-
examen doet moet ten minste één vak uit dat vrije deel kiezen, dat ten minste een 
normatieve studielast heeft van 440 uur. De opties waaruit een leerling kan kiezen zijn 
te vinden in artikel 2.7. 
 
Extra vakken 
Examenkandidaten kunnen naast het verplichte examenpakket ook eindexamen doen in 
extra vakken, mits het bevoegd gezag hen dit toestaat. Uiteraard mogen de extra 
vakken niet inhoudelijk overeenkomen met vakken die al onderdeel zijn van het 
eindexamen van de betrokken examenkandidaat.  
 
Derde lid 
Op grond van artikel 2.53, derde lid, WVO 2020 omvat het schoolexamen van 
kandidaten die atheneum-examen doen, evenals het examen voor kandidaten op het 
135 
B6797.K-2 

 
 
 
De inhoud van het gemeenschappelijk deel is anders voor reguliere 
eindexamenkandidaten dan voor kandidaten die examen doen op het vavo, of via het 
staatsexamen. De vakken lichamelijke opvoeding en culturele en kunstzinnige vorming 
maken alleen onderdeel uit van het examenprogramma voor kandidaten die examen 
doen aan een reguliere school voor voortgezet onderwijs. 
 
Profieldeel 
Vanaf het vierde leerjaar is het onderwijs op het havo, net als op het vwo, ingericht 
volgens profielen. In aanvulling op de vakken uit het gemeenschappelijk deel, heeft 
ieder profiel een eigen profieldeel. De inhoud daarvan is voor het havo te vinden in 
artikel 2.11.  
 
Vrij deel 
Iedere leerling die havo-examen doet moet ten minste één vak uit het vrije deel kiezen, 
dat ten minste een normatieve studielast heeft van 320 uur. De opties waaruit een 
leerling kan kiezen zijn te vinden in artikel 2.12.  
 
Tweede lid 
Op grond van artikel 2.13 kunnen havoleerlingen in de gelegenheid worden gesteld om 
vakken op vwo-niveau te volgen in plaats van op havo-niveau. Artikel 3.3, tweede lid, 
regelt in lijn hiermee dat ook in één of meer vakken eindexamen op vwo-niveau kan 
worden gedaan.  
 
Derde lid 
Dit lid voorziet in de mogelijkheid van het doen van eindexamen in extra vakken, naast 
de vakken waarin op grond van het eerste lid eindexamen moet worden gedaan.  
 
Vierde lid 
Op grond van artikel 2.53, derde lid, WVO 2020 omvat het schoolexamen van 
kandidaten die havo-examen doen, evenals het examen voor kandidaten op het vwo en 
de theoretische en gemengde leerweg van het vmbo, een profielwerkstuk. Dit artikel 
regelt (deels) de omvang van het profielwerkstuk, evenals de vakken waarop het 
betrekking moet hebben. Het profielwerkstuk moet voor havo-leerlingen betrekking 
hebben op een vak dat deel uitmaakt van het examenpakket van de leerling, en mag 
dus niet gaan over (bijvoorbeeld) een profielkeuzevak dat de leerling had kunnen kiezen 
maar niet feitelijk gekozen heeft.  
 
Artikel 3.4. Vakken en profielwerkstuk eindexamen vmbo theoretische leerweg  
 
Eerste lid 
 
Gemeenschappelijk deel  
Artikel 3.4 gaat specifiek over het eindexamen voor leerlingen die examen doen in de 
theoretische leerweg van het vmbo. Al deze leerlingen doen examen in de vakken die 
zijn genoemd in artikel 2.15. De inhoud van het gemeenschappelijk deel is anders voor 
reguliere eindexamenkandidaten dan voor kandidaten die examen doen op het vavo, of 
via het staatsexamen. Het vak lichamelijke opvoeding maakt geen onderdeel uit van het 
examenprogramma voor kandidaten die examen doen op het vavo, of staatsexamen 
doen.  
 
137 
B6797.K-2 

 
 
met het vwo, havo, en de theoretische en gemengde leerweg van het vmbo, is dat 
leerlingen in de beroepsgerichte leerwegen geen profielwerkstuk hoeven te maken.  
 
Gemeenschappelijk deel  
Alle eindexamenkandidaten in de basisberoepsgerichte leerweg van het vmbo doen 
examen in de vakken die zijn genoemd in artikel 2.20.  
 
De inhoud van het gemeenschappelijk deel van het profiel in de basisberoepsgerichte 
leerweg van het vmbo is anders voor reguliere eindexamenkandidaten dan voor 
kandidaten die examen doen op het vavo, of via het staatsexamen. Het vak lichamelijke 
opvoeding maakt geen onderdeel uit van het examenprogramma voor kandidaten die 
examen doen op het vavo, of staatsexamen doen.  
 
Profieldeel en beroepsgericht programma 
In aanvulling op de vakken van het gemeenschappelijk deel, ronden leerlingen twee 
algemene vakken van het profieldeel af met een examen. Voor een deel van de profielen 
staat vooraf vast welke vakken het betreft, voor een deel van de profielen kan een 
keuze worden gemaakt uit een aantal vakken. De vakken die het betreft, zijn geregeld in 
artikel 2.21, tweede lid. Verder volgen de leerlingen in de basisberoepsgerichte leerweg 
een beroepsgericht programma. Dat bestaat uit twee onderdelen: 
1) Het profielvak dat hoort bij het profieldeel. Deze vakken zijn te vinden in het 
eerste lid van artikel 2.21, en dragen dezelfde naam als het profiel waar ze bij 
horen.  
2) Een vrij deel, met vier beroepsgerichte keuzevakken. Deze vakken worden bij 
ministeriële regeling vastgesteld, in de Regeling beroepsgerichte keuzevakken 
vmbo.  
 
Tweede lid 
Het tweede lid van artikel 3.5 voorziet in de mogelijkheid dat examenkandidaten vmbo 
basisberoepsgerichte leerweg eindexamen kunnen afleggen in overeenkomstige vakken 
van een hoger niveau. Voor leerlingen in de beroepsgerichte leerwegen van het vmbo is 
het volgen van het onderwijs dat daaraan voorafgaat geregeld in artikel 2.23. Dit tweede 
lid expliciteert voor leerlingen in de basisberoepsgerichte leerweg dat het vak dat 
onderdeel uitmaakt van het gemeenschappelijk deel of het profieldeel op een hoger 
niveau wordt afgesloten een ander vak moet vervangen. Dat betekent dat het 
betreffende vak niet ook als extra vak gekozen kan worden op het niveau van de 
leerweg waarop de leerling is ingeschreven. Een leerling kan dus niet in hetzelfde vak op 
verschillende niveaus examen doen.  
 
Derde lid 
Leerlingen die examen doen in de basisberoepsgerichte leerweg van het vmbo, kunnen 
in aanvulling op het aantal vakken waarin ze op grond van het eerste lid minimaal 
examen moeten doen, examen doen in een extra vak, mits het bevoegd gezag hen dat 
toestaat. Het kan dan gaan om:  
- een profielvak of een keuzevak uit het vrije deel van elk profiel; 
- het vak Friese taal en cultuur; 
- het vak Arabische taal, Turkse taal, Spaanse taal, maatschappijkunde, 
geschiedenis en staatsinrichting of aardrijkskunde; 
- een algemeen vak op het niveau van de theoretische leerweg, 
kaderberoepsgerichte leerweg of gemengde leerweg, of  
- een vak op vwo- of havo-niveau. 
 
139 
B6797.K-2 

 
 
voorafgaat geregeld in artikel 2.23. Dit tweede lid expliciteert voor leerlingen in de 
kaderberoepsgerichte leerweg dat het vak dat onderdeel uitmaakt van het 
gemeenschappelijk deel of het profieldeel op een hoger niveau wordt afgesloten een 
ander vak moet vervangen. Dat betekent dat het betreffende vak niet ook als extra vak 
gekozen kan worden op het niveau van de leerweg waarop de leerling is ingeschreven. 
Een leerling kan dus niet in hetzelfde vak op verschillende niveaus examen doen. 
 
Derde lid 
Leerlingen die examen doen in de kaderberoepsgerichte leerweg van het vmbo, kunnen 
in aanvulling op het aantal vakken waarin ze op grond van het eerste lid minimaal 
examen moeten doen, examen doen in een extra vak.  
Het kan dan gaan om:  
- een profielvak of een keuzevak uit het vrije deel van elk profiel; 
- het vak Friese taal en cultuur; 
- het vak Arabische taal, Turkse taal, Spaanse taal, maatschappijkunde, 
geschiedenis en staatsinrichting of aardrijkskunde; 
- een algemeen vak op het niveau van de theoretische leerweg of de gemengde 
leerweg, of  
- een vak op vwo- of havo-niveau. 
 
Artikel 3.7. Vakken en profielwerkstuk eindexamen vmbo gemengde leerweg  
 
Eerste lid 
 
Gemeenschappelijk deel en profielwerkstuk 
Alle leerlingen die examen doen in de gemengde leerweg van het vmbo, doen examen in 
de vakken van het gemeenschappelijk deel, die zijn genoemd in artikel 2.24. Het gaat 
om de volgende vakken: 
- Nederlandse taal; 
- Engelse taal; 
- Maatschappijleer; 
- Lichamelijke opvoeding en 
- Eén van de vakken behorende tot de beeldende vorming, muziek, dans of 
drama. 
 
De inhoud van het gemeenschappelijk deel is anders voor reguliere 
eindexamenkandidaten dan voor kandidaten die examen doen op het vavo, of via het 
staatsexamen. Het vak lichamelijke opvoeding maakt geen onderdeel uit van het 
examenprogramma voor kandidaten die examen doen op het vavo, of staatsexamen 
doen.  
 
Profieldeel en beroepsgericht programma 
In aanvulling op de vakken van het gemeenschappelijk deel, ronden leerlingen twee 
algemene vakken van het profieldeel af met een examen. De vakken die zij daarvoor 
kunnen kiezen zijn te vinden in artikel 2.25, tweede lid. Zij doen daarnaast nog examen 
in een algemeen vak in het vrije deel – zie daarvoor artikel 2.26. 
 
Verder volgen leerlingen in de gemengde leerweg een beroepsgericht programma. Dat 
bestaat uit twee onderdelen: 
- Het profielvak dat hoort bij het profieldeel. Deze vakken zijn te vinden in het 
eerste lid van artikel 2.25 en dragen dezelfde naam als het profiel waar ze bij 
horen.  
141 
B6797.K-2 

 
 
Artikel 3.9. Minimumeis overeenstemming eindexamenvakken met schoolsoort 
of leerweg van inschrijving  
Het is niet toegestaan om alle vakken van een bepaald eindexamen te vervangen door 
vakken op een hoger niveau: er moet altijd sprake zijn van ten minste één vak op het 
niveau van het examen van de schoolsoort waarvoor de leerling staat ingeschreven. Als 
het examen in alle vakken op een hoger niveau wordt afgelegd dan dat van de 
schoolsoort waarvoor de leerling is ingeschreven, is de schoolinschrijving van de leerling 
niet in overeenstemming met het afgelegde examen. Wanneer alle vakken op het hogere 
niveau worden afgelegd, behoorde de leerling te zijn ingeschreven bij de schoolsoort die 
bij dat niveau hoort, anders treedt er een discrepantie op tussen de schoolsoort van 
inschrijving en het afgelegde examen. Bij discrepanties kan bij voorbeeld worden 
gedacht aan vakkenpakketten die niet overeenstemmen met het afgelegde examen. Ook 
kan er sprake van zijn dat het aantal leerjaren dat bij de schoolsoort hoort, niet 
overeenkomt met dat, behorend bij het pakket van het afgelegde examen. 
 
Omdat het bij de inschrijving in het vmbo niet alleen om de schoolsoort gaat maar ook 
om de leerweg daarbinnen, wordt niet alleen gesproken over de schoolsoort, maar ook 
over de leerweg waarvoor een leerling is ingeschreven.  
 
Artikel 3.10. Maatschappelijke stage vwo, havo, en vmbo 
Dit artikel is niet van toepassing in Caribisch Nederland, zie artikel 9.10. 
 
Van 2011 tot 2014 was de maatschappelijke stage een verplicht onderdeel van het 
schoolexamen. De maatschappelijke stage is inmiddels niet meer verplicht, het bevoegd 
gezag van een school kan zelf beslissen of ze de maatschappelijke stage aanbiedt. Als 
het bevoegd gezag deze keuze maakt, wordt de maatschappelijke stage onderdeel van 
het schoolexamen. Als leerlingen een maatschappelijke stage doen van dertig uur of 
meer en deze voldoende afsluiten, kan dit op de cijferlijst bij het diploma in het vrije 
deel worden vermeld. De maatschappelijke stage kan geen onderdeel uitmaken van het 
schoolexamen voor kandidaten die op het vavo examen doen, en kan evenmin 
onderdeel uitmaken van het college-examen van het staatsexamen.  
 
Paragraaf 2. Het schoolexamen 
 
Artikel 3.11. Examendossier 
 
Eerste lid 
In dit artikel wordt aangegeven dat de resultaten van onderdelen van het schoolexamen, 
samengebracht worden in een examendossier. Daarmee wordt tot uitdrukking gebracht 
dat het schoolexamen een samenhangend geheel is. Het schoolexamen documenteert 
een geheel aan kennis, inzicht en vaardigheden, dat ook als zodanig moet worden 
vastgelegd of bewaard. Het bevoegd gezag mag zelf invulling geven aan de vorm waarin 
het examendossier wordt samengesteld.  
 
Tweede lid 
In het derde leerjaar van de theoretische en gemengde leerweg, volgen leerlingen meer 
vakken dan de vakken waarin ze uiteindelijk eindexamen zullen doen. De resultaten van 
deze vakken moeten ook in het examendossier worden opgenomen. Dit leidt ertoe dat 
het examendossier een compleet beeld geeft van de breedte van het vakkenpakket en 
de daarbij behorende eindresultaten van een leerling in de theoretische en de gemengde 
leerweg.  
 
143 
B6797.K-2 

 
 
vwo wordt in een cijfer uitgedrukt). Verder is bepaald dat ten minste twee examinatoren 
betrokken moeten zijn bij de beoordeling van het profielwerkstuk in het vmbo. Met het 
oog op een objectieve beoordeling is het onwenselijk als examinatoren eerder betrokken 
zijn geweest bij de begeleiding van de kandidaat in de totstandkoming van het 
profielwerkstuk. 
 
Artikel 3.15. Verstrekking beoordeling schoolexamen  
Een examenkandidaat kan op basis van de cijfers die hij heeft behaald voor het 
schoolexamen uitrekenen welke cijfers hij moet behalen voor het centraal examen, om 
te slagen voor het eindexamen. De examenkandidaat heeft er daarom recht op om voor 
het centraal examen aanvangt te horen welke schoolexamencijfers hij of zij heeft 
behaald. Als een examenkandidaat in één of meer vakken in een eerder leerjaar centraal 
examen gaat afleggen, moet de directeur ook hem of haar voor aanvang van het eerste 
tijdvak van het centraal examen laten weten welk cijfer of welke cijfers hij voor het 
schoolexamen in het vak of de vakken heeft behaald. Het is niet nodig dit expliciet voor 
deze categorie eindexamenkandidaten te regelen. 
 
In artikel 3.15 wordt daarom geregeld dat de rector of directeur een overzicht aan de 
kandidaat moeten verstrekken van:  
a. het cijfer of de cijfers voor het schoolexamen; 
b. de beoordeling van de vakken waarvoor geen cijfer wordt vastgesteld;  
c. de beoordeling van het profielwerkstuk in het vmbo; en 
d. een overzicht van de behaalde resultaten van alle onderdelen in het 
examendossier, bedoeld in artikel 3.11. 
De examensecretaris ondersteunt de rector of directeur bij deze taak. Voor de 
examenkandidaat moet uit dit overzicht duidelijk blijken welk onderdeel uit het PTA met 
welk resultaat is afgerond. Het verstrekken van de schoolexamenresultaten moet tevens 
een duidelijke afsluiting van het schoolexamen zijn. De rector of directeur en de 
examensecretaris tekenen voor verstrekking van de cijfers, de beoordelingen en het 
overzicht aan de examenkandidaat. De examenkandidaat tekent voor ontvangst hiervan.  
 
In het vmbo, in het bijzonder bij de basisberoepsgerichte leerweg en de 
kaderberoepsgerichte leerweg, wordt vaak gebruik gemaakt van de flexibel digitale 
examens waardoor het kan voorkomen dat het niet mogelijk is om alle 
schoolexamenresultaten voor alle vakken tegelijk te verstrekken. De 
schoolexamenresultaten hoeven daarom niet verplicht allemaal tegelijk gecommuniceerd 
te worden aan de kandidaat, maar dit kan ook apart. Het is wel verplicht dat alle 
schoolexamen resultaten voor het begin van de centrale examens aan de kandidaat 
verstrekt worden. 
 
Dit geldt ook voor leerlingen die gespreid examen doen of één of meerdere vakken in 
het (voor)laatste leerjaar afronden. In deze gevallen moeten in elk geval de 
schoolexamenresultaten aan de kandidaat worden verstrekt van de vakken waarin dát 
examenjaar het centraal examen wordt afgesloten. De schoolexamenresultaten van de 
overige vakken of onderdelen moeten aan de kandidaat worden verstrekt het opvolgend 
jaar of de opvolgende jaren wanneer deze vakken worden afgesloten, al dan niet met 
een centraal examen. Uit het woord ‘verstrekking’ volgt dat de stukken persoonlijk en 
schriftelijk aan de kandidaat ter beschikking moeten worden gesteld (uitreiking via de 
schoolmail wordt niet gezien als een persoonlijke uitreiking). 
 
De rector of directeur en de examensecretaris tekenen voor verstrekking en de juistheid 
van de cijfers, het overzicht en de beoordelingen aan de examenkandidaat. De 
examenkandidaat tekent voor ontvangst van de cijfers, het overzicht en de 
145 
B6797.K-2 

 
 
een praktischer karakter hebben dan de overige centrale examens, worden afgenomen 
gedurende een afname periode van twee maanden die eerder start dan het eerste 
tijdvak aanvangt. Meestal start de afnameperiode van de cspe’s begin april. 
 
Tweede lid 
Dit lid regelt dat het CvTE naast een specifiek moment waarop een examen plaatsvindt, 
ook een afnameperiode kan vaststellen. Binnen die afnameperiode bepaalt de school zelf 
de afnametijdstippen voor een aantal examens, zoals de cspe’s. Ook het moment 
waarop kan worden herkanst wordt door de school bepaald. 
 
Artikel 3.18. Opgave aantal examenkandidaten centraal examen 
De opgaven voor de centrale examens moeten worden aangevraagd door de school waar 
de leerling is ingeschreven. De rector of directeur is daarvoor verantwoordelijk. Doordat 
van tevoren wordt aangegeven hoeveel kandidaten per vak aan het centraal examen 
deelnemen, is vooraf duidelijk hoeveel examens er aan de betreffende school moeten 
worden geleverd. 
 
Artikel 3.19. De opgaven voor het centraal examen  
De artikelen 3.19 en 3.20 zijn gericht op het voorkomen van misbruik en 
onregelmatigheden bij de centraal examens. 
 
Eerste lid 
Op grond van het eerste lid van artikel 3.19 moet de minister ervoor zorgen dat de 
opgaven van het centraal examen tijdig aan de scholen beschikbaar worden gesteld. De 
levering van de opgaven is gebaseerd op de mededeling van de directeur of rector, die 
op grond van artikel 3.18 moet doorgeven hoeveel leerlingen per vak centraal examen 
doen. Het CvTE is op grond van artikel 2, onderdeel c, van de Wet College voor toetsen 
en examens verantwoordelijk voor het tot stand brengen en vaststellen van de opgaven 
van het centraal examen. De centrale examens worden ontwikkeld door Stichting CITO 
(zie artikel 3 van de Wet subsidiëring landelijke onderwijsondersteunende activiteiten 
2013). 
 
Tweede en derde lid 
De rector of directeur is verantwoordelijk voor een goed verloop van het examen. Hij 
moet daarom zorgen voor geheimhouding van de opgaven tot het moment waarop het 
examen start, en voor het uitoefenen van toezicht bij het centraal examen (zie daarvoor 
artikel 3.20). De manier waarop deze zaken precies moeten worden georganiseerd is 
bewust niet nader voorgeschreven, omdat scholen daar autonoom in zijn. 
 
In het derde lid is geregeld dat het CvTE opgaven kan aanwijzen die niet geheim hoeven 
te blijven tot de aanvang van de toets waar ze onderdeel van uitmaken. Dit hangt 
samen met de aard van de opgaven, waar soms voorbereiding voor nodig is, met name 
bij praktische opdrachten. Bij dit type opgaven is geheimhouding vaak minder nodig en - 
gezien de periode waarbinnen de examens worden afgenomen - ook niet altijd mogelijk. 
 
Artikel 3.20. Afname centraal examen 
De artikelen 3.19 en 3.20 zijn gericht op het voorkomen van misbruik en 
onregelmatigheden bij de centraal examens. In artikel 3.19 zijn enkele zaken geregeld 
die specifiek gaan over de examenopgaven. Artikel 3.20 bevat enkele voorschriften van 
procedurele aard over de afname van het centraal examen.  
 
147 
B6797.K-2 

 
 
3.23. Aanwijzing gecommitteerden door bevoegd gezag 
De inhoud van dit artikel is in Caribisch Nederland iets anders geregeld, zie artikel 9.11. 
 
De eerste corrector is een leraar van de school waar het examen is afgelegd, de 
gecommitteerde (de tweede corrector) is afkomstig van een andere school. De scholen 
worden door de minister (DUO) gekoppeld, zie artikel 3.22, maar de beslissing wie de 
tweede correctie verricht wordt genomen door het bevoegd gezag van de school die de 
tweede corrector aanlevert. Daarover gaat dit artikel: het regelt de aanwijzing van de 
tweede corrector door het bevoegd gezag. De tweede corrector blijft gedurende de 
gehele examenperiode, dus inclusief periode waarin herkansingen kunnen plaatsvinden, 
aangewezen voor de tweede correctie. Het bevoegd gezag van de school die de tweede 
corrector aanwijst is ervoor verantwoordelijk dat deze zijn verplichtingen nakomt. Die 
verplichtingen zijn elders in dit besluit aangegeven (zie artikel 3.24 en artikel 3.25, 
eerste lid). Ook moet het bevoegd gezag ervoor zorgen dat de school waarvoor de 
gecommitteerde de tweede correctie verricht, weet wie als gecommitteerde is 
aangewezen. 
 
De tweede corrector beoordeelt het werk zo snel mogelijk, past daarbij de 
beoordelingsnormen en daarbij behorende scores toe, voegt een verklaring over de 
correctie bij het gecorrigeerde werk, en stelt in overleg met de examinator de score voor 
het centraal examen vast. 
 
Hoewel als uitgangspunt geldt dat het eindexamen onder toezicht staat van één of meer 
gecommitteerden, worden er geen gecommitteerden aangewezen voor het praktisch 
gedeelte van het centraal examen vmbo (het cspe). De achtergrond hiervan is dat deze 
beoordeling al plaatsvindt door twee examinatoren, zie artikel 3.27. 
 
Artikel 3.24. Beoordeling centraal examen door gecommitteerde 
 
Eerste tot en met derde lid 
Nadat de examinator het werk heeft beoordeeld, stuurt hij de score en het beoordeelde 
werk aan zijn rector of directeur (artikel 3.21, vierde lid). Die stuurt het direct weer door 
aan de rector of directeur van de school van de tweede corrector, die ervoor moet 
zorgen dat het bij de tweede corrector belandt. De tweede corrector beoordeelt het werk 
vervolgens zo snel mogelijk, en stuurt het beoordeelde werk en de score weer retour 
aan zijn rector of directeur. De tweede corrector moet dezelfde beoordelingsnormen en 
scores toepassen als de examinator; deze zijn door het CvTE verstrekt. Ook voor de 
tweede correctie geldt dus dat er sprake is van een gebonden beoordeling. 
 
Vierde lid 
De procedure die voor de beoordeling door de examinator geldt, is ook van toepassing 
op de beoordeling door de tweede corrector.  
 
Artikel 3.25 Vaststelling score en cijfer centraal examen 
 
Eerste tot en met derde lid 
De examinator en de tweede corrector stellen gezamenlijk de score voor het centraal 
examen vast. Het komt voor dat er daarover een verschil van inzicht bestaat. Als de 
correctoren hier gezamenlijk niet uitkomen, kunnen ze het meningsverschil aan hun 
eigen bevoegd gezag voorleggen. Als het bevoegd gezag oordeelt dat er sprake is van 
een serieus meningsverschil, kan het contact opnemen met het bevoegd gezag van de 
andere corrector. Als beide bevoegd gezagen niet tot overeenstemming kunnen komen, 
melden ze dit bij de inspectie. De inspectie kan vervolgens besluiten tot het inschakelen 
149 
B6797.K-2 

 
 
Artikel 3.29. Centraal examen bij verhindering in eerste of tweede tijdvak  
 
Eerste lid 
Als een kandidaat verhinderd is voor een deel van het centraal examen om een geldige 
reden, bijvoorbeeld door ziekte, heeft hij de mogelijkheid om het examen in te halen. In 
het tweede tijdvak kunnen (naast een eventuele herkansing) zoveel toetsen van het 
centraal examen worden ingehaald als waartoe het rooster de mogelijkheid biedt. Het 
kan in totaal gaan om meer dan twee toetsen, maar per dag mag een kandidaat 
maximaal twee toetsen afleggen.  
 
Tweede lid 
Het CvTE is verantwoordelijk voor het afnemen van de centrale examens in het derde 
tijdvak. Als een kandidaat zowel in het eerste tijdvak als in het tweede tijdvak wegens 
een geldige reden is verhinderd, krijgt hij in het derde tijdvak gelegenheid om het 
betreffende centraal examen alsnog te doen.  
 
Derde lid 
Dit lid bevat een specifieke regeling voor het voltooien van het centraal examen in het 
geval sprake is van een afnameperiode waarbinnen het bevoegd gezag zelf de 
afnametijdstippen bepaalt. In dat geval kan de rector of directeur alsnog gelegenheid 
geven om binnen deze afnameperiode het centraal examen te voltooien.  
 
Artikel 3.30. Procedure afnemen centraal examen door CvTE in het tweede en 
derde tijdvak 
Dit artikel regelt de manier waarop het CvTE examens afneemt in het tweede en derde 
tijdvak. Normaal gesproken worden de centrale examens in het reguliere voortgezet 
onderwijs afgenomen door scholen. Als het CvTE het examen afneemt, vervult het twee 
rollen: het is verantwoordelijk voor het tot stand brengen en vaststellen van de opgaven 
van het centraal examen, evenals voor de afname van dat examen. Het CvTE moet 
daarom weten hoeveel kandidaten het examen afleggen ten overstaan van het college 
afleggen en in welke vakken ze dat doen. Daarom moet iedere kandidaat die in dat 
tijdvak examen wil doen bij het CvTE worden aangemeld. De aanmelding verloopt via de 
rector of directeur van de school waar ze zijn ingeschreven. Een kandidaat kan zich dus 
niet zelfstandig bij het CvTE melden.  
 
Kandidaten met een fysieke of mentale beperking en kandidaten die de Nederlandse taal 
onvoldoende beheersen, kunnen op een aangepaste manier examen doen als de 
directeur of rector ze dat toestaat. Dit is geregeld in de artikelen 3.54 en 3.55. Als een 
dergelijke kandidaat examen in het tweede of derde tijdvak doet, moet de directeur of 
rector van de school waar de leerling is ingeschreven bij het CvTE aangeven dat dit aan 
de orde is, en daarbij laten weten om welke aanpassing het gaat.  
 
Als het CvTE examens afneemt in het tweede of derde tijdvak, bepaalt het CvTE op basis 
van de door de kandidaat behaalde score het eindcijfer. Dat cijfer wordt doorgegeven 
aan de directeur of rector van de school waar de leerling is ingeschreven. De directeur of 
rector moet weten wat het resultaat is van de examens die een kandidaat in het tweede 
of derde tijdvak heeft afgelegd, omdat hij op grond van de definitieve uitslag het 
diploma uitreikt aan de kandidaat.  
 
Artikel 3.31. Bewaren werk centraal examen  
Artikel 3.31 regelt het bewaren van het gemaakte werk en de opgaven van het centraal 
examen. Deze stukken moeten tot ten minste zes maanden na de vaststelling van de 
uitslag worden bewaard op de school waar de kandidaat examen heeft gedaan. Artikel 
151 
B6797.K-2 

 
 
wordt de uitslag ervan door de school waar deze is ingeschreven meegewogen bij de 
uitslagbepaling, mits de kandidaat daar schriftelijk op tijd om heeft verzocht.  
 
Artikel 3.34. Uitslag eindexamen vwo en havo  
 
Algemeen 
Dit artikel bevat de uitslagregels voor het eindexamen vwo en havo. De gestelde eisen 
zijn cumulatief: aan álle eisen moet zijn voldaan om te slagen. Artikel 3.35 regelt de 
uitslag voor de leerwegen in het vmbo. Een leerling slaagt voor het vwo of het havo als 
hij: 
- gemiddeld minimaal een 5,5 heeft behaald voor het centraal examen;  
- voor de vakken Nederlandse taal en literatuur, Engelse taal en literatuur en 
(tenzij het gaat om havo-leerlingen met het profiel CM, zij hoeven geen 
wiskunde te doen) Wiskunde A, B of C maximaal één 5 als eindcijfer heeft 
gehaald en verder het eindcijfer 6 of hoger;  
- voor één examenvak het eindcijfer 5 of hoger heeft behaald, en voor de overige 
examenvakken het eindcijfer 6 of hoger; of 
- voor één examenvak het eindcijfer 4 of hoger heeft behaald en voor de overige 
examenvakken het eindcijfer 6. De leerling moet in dit geval voor minimaal één 
vak het eindcijfer 7 of hoger behalen; of  
- twee examenvakken afsluit met het eindcijfer 5, mits hij voor de overige 
examenvakken het eindcijfer 6 of hoger, en minimaal één eindcijfer 7 heeft 
behaald. 
- het vak lichamelijke opvoeding ‘voldoende’ of ‘goed’ heeft afgesloten.  
 
Eerste lid 
 
Onderdeel aAls eerste voorwaarde om te slagen voor het eindexamen, geldt dat het 
gemiddelde van alle cijfers die zijn behaald bij het centraal examen voldoende moet zijn. 
Dit geldt voor alle schoolsoorten in het voortgezet onderwijs, en betekent concreet dat 
het rekenkundig gemiddelde van de cijfers die de kandidaat heeft behaald voor het 
centraal examen minimaal 5,5 moet zijn. Met het woord ‘minimaal’ wordt bedoeld dat 
het cijfer niet naar boven mag worden afgerond. Een gemiddeld rekenkundig resultaat 
van 5,49 of lager op het centraal examen betekent dat de kandidaat niet is geslaagd. 
 
Onderdeel b 
Om te kunnen slagen voor een het havo of vwo, mag een leerling maximaal één van de 
kernvakken Nederlandse taal en literatuur, Engelse taal en literatuur en wiskunde A, 
wiskunde B of wiskunde C (voor zover daarin examen wordt afgelegd) met het eindcijfer 
5 afsluiten. De eindcijfers voor de andere kernvakken moeten dan wel minimaal een 6 
zijn. Het eindcijfer is – zie artikel 3.32 – het rekenkundig gemiddelde van het cijfer voor 
het schoolexamen en het cijfer voor het centraal examen, uitgedrukt in een geheel 
cijfer.  
 
Onderdeel c 
In onderdeel b is geregeld dat een leerling slechts één kernvak met een vijf mag 
afsluiten om te slagen, de overige eindcijfers voor de kernvakken moeten dan voldoende 
zijn. Dat neemt niet weg dat een leerling kan slagen met maximaal twee onvoldoendes. 
Een leerling slaagt als hij in totaal één vijf heeft behaald, en verder alleen voldoendes.  
 
Als een kandidaat twee vijven heeft behaald, een vier en een vijf, of één vier, kan hij – 
tenzij het gaat om kernvakken, wat tot uitdrukking wordt gebracht met de zinsnede 
‘onverminderd onderdeel b’ – toch slagen, mits de eindcijfers voor de overige vakken 
153 
B6797.K-2 

 
 
van de eindcijfers de uitslag vast. Zodra de eindcijfers en indien mogelijk de uitslag 
bekend zijn, meldt de directeur dit schriftelijk aan de kandidaat, onder vermelding van 
de mogelijkheden tot herkansing van het centraal examen. Als de kandidaat geen 
gebruik maakt van de mogelijkheid tot herkansen, staat de uitslag vast.  
 
Artikel 3.35. Uitslag eindexamen vmbo  
 
Algemeen 
Dit artikel bevat de uitslagregels voor het eindexamen in de verschillende leerwegen van 
het vmbo. De eisen zijn cumulatief: aan álle eisen moet zijn voldaan om te kunnen 
slagen. Artikel 3.34 regelt de uitslag voor het havo en het vwo. Een leerling slaagt voor 
het vmbo – tenzij sprake is van een leer-werktraject, waarvoor op grond van het zesde 
lid, een aantal zaken anders is geregeld - als hij of zij: 
- gemiddeld minimaal een 5,5 heeft behaald voor het centraal examen; en 
- de vakken lichamelijke opvoeding, het kunstvak uit het gemeenschappelijk deel 
en – voor zover het gaat om de gemengde of de theoretische leerweg – het 
profielwerkstuk ‘voldoende’ of ‘goed’ heeft afgesloten; en 
- voor één examenvak het eindcijfer 5 of hoger heeft behaald, en voor de overige 
examenvakken het eindcijfer 6 of hoger; of 
- voor één examenvak, dat niet het vak Nederlandse taal is, het eindcijfer 4 of 
hoger heeft behaald en voor de overige examenvakken het eindcijfer 6. De 
leerling moet in dit geval voor minimaal één vak het eindcijfer 7 of hoger 
behalen; of  
- als hij twee examenvakken afsluit met het eindcijfer 5, mits hij voor de overige 
examenvakken het eindcijfer 6 of hoger, en minimaal één eindcijfer 7 heeft 
behaald. 
 
Eerste lid 
 
Onderdeel a 
Als eerste voorwaarde om te slagen voor het eindexamen, geldt dat het gemiddelde van 
de cijfers die zijn behaald bij het centraal examen voldoende moet zijn. Dit geldt voor 
alle schoolsoorten in het voortgezet onderwijs, en betekent concreet dat het 
rekenkundig gemiddelde van de cijfers die de kandidaat heeft behaald voor het centraal 
examen minimaal 5,5 moet zijn. Met de woorden ‘ten minste’ wordt bedoeld dat het 
cijfer niet naar boven mag worden afgerond. Een gemiddeld resultaat op het centraal 
examen van 5,49 of lager betekent dat de kandidaat niet is geslaagd. 
 
Onderdeel b 
Om te kunnen slagen voor het vmbo, moet een leerling verder voor het vak Nederlandse 
taal als eindcijfer een 5 of hoger behalen. Het eindcijfer is – zie artikel 3.32, tweede lid – 
het rekenkundig gemiddelde van het cijfer voor het schoolexamen en het cijfer voor het 
centraal examen.  
 
Onderdelen c en d 
Een leerling kan slagen met onvoldoendes, maar dat is, behalve als het één vijf betreft, 
alleen mogelijk als er hogere cijfers tegenover staan. Tegenover onvoldoende cijfers 
dienen cijfers te staan die hoger zijn dan een niet-afgeronde zes. Als ook een zes die 
door afronding tot stand komt zou worden geaccepteerd, zou de regel geen zin hebben: 
dan zou ook een lijst met een vier, een vijf en verder slechts zessen voldoen, waardoor 
er geen sprake zou zijn van compensatie. De zinsnede ‘onvermeld onderdeel b’ betekent 
dat een leerling weliswaar kan slagen met een eindcijfer 4, maar dat dat cijfer niet het 
155 
B6797.K-2 

 
 
 
Vijfde lid 
Uit artikel 3.32 volgt dat de rector of directeur alle eindcijfers vaststelt op een geheel 
getal. Dit geldt op grond van het vijfde en zesde lid van artikel 3.35 ook voor het 
combinatiecijfer voor het beroepsgerichte programma. Dat wordt, als het op grond van 
de berekening van het rekenkundig gemiddelde van de samenstellende onderdelen nog 
geen geheel getal was, door de rector of directeur afgerond.  
 
Zesde lid 
Het eerste lid van dit artikel bevat de uitslagregels voor het eindexamen in de 
verschillende leerwegen van het vmbo. Het zevende lid stelt op dit punt enkele 
specifieke regels voor kandidaten die het eindexamen vmbo doen in de 
basisberoepsgerichte leerweg, ter afsluiting van een leer-werktraject. Kenmerkend voor 
leer-werktrajecten is dat ze een gering aantal theorievakken hebben, maar wel een 
groot praktijkdeel. De pedagogiek en didactiek zijn in het leer-werktraject ook sterk 
praktijkgericht. Dit werkt door in de uitslagbepaling. De verplichte theoretische 
onderdelen van het leer-werktraject - Nederlandse taal en een beroepsgericht 
programma – moeten minimaal met het eindcijfer 6 of meer worden afgesloten. Voor 
het profielvak, dat onderdeel uitmaakt van het beroepsgerichte programma, moet 
bovendien ook het eindcijfer 6 of hoger zijn behaald.  
 
Zevende lid 
Op grond van artikel 3.32 bepaalt de rector of directeur het eindcijfer voor alle vakken 
van het eindexamen. Vervolgens stellen de rector of directeur en de examensecretaris 
op basis van de eindcijfers de uitslag vast. Zodra de eindcijfers en indien mogelijk de 
uitslag bekend zijn, meldt de rector of directeur deze schriftelijk aan de kandidaat, onder 
vermelding van de mogelijkheden tot herkansing van het centraal examen. Als de 
kandidaat geen herkansing doet, staat de uitslag vast.  
 
Artikel 3.36. Bekendmaking cijfer bij eindexamen in eerder leerjaar  
Artikel 2.56, vierde lid, WVO 2020, maakt het mogelijk om vervroegd examen af te 
leggen in één of meer vakken in een eerder jaar dan het laatste leerjaar. Het is niet 
mogelijk om het volledige eindexamen eerder dan in het laatste leerjaar af te ronden. 
Dit artikel regelt een aantal praktische zaken die verband houden met het doen van 
eindexamen in een eerder leerjaar. Zo moet de rector of directeur de eindcijfers 
schriftelijk aan de betrokken kandidaat bekend maken zodra deze zijn vastgesteld. De 
behaalde resultaten voor de vakken waarin in het voorlaatste leerjaar of direct daaraan 
voorafgaande leerjaar centraal examen is afgelegd, blijven staan totdat de uitslag van 
het eindexamen definitief is vastgesteld, tenzij de leerling in de tussentijd doubleert of 
afstroomt. In dat geval vervallen de resultaten. Leerlingen die zijn afgewezen en het 
laatste leerjaar overdoen, moeten net als andere afgewezen kandidaten het centraal 
examen in alle vakken van het eindexamen opnieuw afleggen.  
 
Artikel 3.37. Afleggen eindexamen in vak op niveau inschrijving na eindexamen 
in overeenkomstig vak op hoger niveau  
Dit artikel regelt dat kandidaten die eindexamen hebben gedaan in een vak op een 
hoger niveau, kunnen terugvallen op het doen van eindexamen in het vak op het niveau 
van de schoolsoort of leerweg waarvoor ze zijn ingeschreven. Dat eindexamen wordt 
dan niet als een herkansing gezien. Een leerling die eindexamen heeft gedaan in een vak 
op een hoger niveau, kan dus alsnog eindexamen doen in het betreffende vak op het 
eigen niveau, en behoudt de herkansingsmogelijkheid voor een ander vak. Als 
kandidaten na een centraal examen op een hoger niveau opnieuw examen willen doen in 
het betreffende vak op dat hogere niveau, gaat het om het opnieuw deelnemen aan 
157 
B6797.K-2 

 
 
Zesde lid 
In beginsel vormt het eindexamen een ondeelbaar geheel. Het afleggen van een 
eindexamen betekent het doen van een examen in het geheel van de voor het 
desbetreffende eindexamen voorgeschreven vakken, ongeacht het afnamemoment van 
die examens. Daar bestaan echter twee uitzonderingen op. Scholen voor voortgezet 
speciaal onderwijs (vso) kunnen op grond van artikel 14 van de WEC onder meer het 
uitstroomprofiel vervolgonderwijs verzorgen. De school voor vso verzorgt dan één of 
meer van de schoolsoorten vwo, havo, vbo (bb, kb en gl) en mavo (tl) zoals geregeld in 
de WVO 2020. Op grond van artikel 24 van de WEC kan een deel van het vso-schoolplan 
worden uitgevoerd door (onder meer) een school voor voortgezet onderwijs. Op grond 
van artikel 47 van de WEC kan aan leerlingen die vso volgen ook gelegenheid worden 
gegeven om eindexamen af te leggen aan een “school voor regulier onderwijs”. In 
sommige gevallen hebben scholen voor vso zelf een examenlicentie vo (op grond van 
artikel 2.71 WVO 2020). Leerlingen die zijn ingeschreven op een school voor vso met 
examenlicentie, leggen op hun eigen school het eindexamen af. Leerlingen die zijn 
ingeschreven op een school voor vso zonder examenlicentie kunnen staatsexamens 
combineren met regulier onderwijs als ze examen doen in de beroepsgerichte 
leerwegen, of de gemengde leerweg van het vmbo; ze doen als extraneus in het 
reguliere vo examen in de praktijkvakken, omdat deze niet via het staatsexamen 
kunnen worden afgesloten. Het zesde lid van artikel 3.38 regelt dat de regels over 
herkansing die in de overige leden van het artikel zijn gesteld, ook gelden voor de 
hierboven beschreven groepen kandidaten.  
 
Artikel 3.39. Cijfer en uitslag na herkansing 
 
Eerste lid 
Als de kandidaat bij de herkansing van een centraal examen een hoger cijfer haalt dan 
bij het in het eerste tijdvak afgelegde centraal examen, dan geldt dat hogere cijfer. 
Behaalt de kandidaat bij de herkansing een ongunstiger resultaat, dan geldt het eerder 
behaalde cijfer voor het betreffende vak. Dit geldt ook voor leerlingen die in één of meer 
vakken examen hebben gedaan in een eerder leerjaar.  
 
Tweede lid 
In artikel 2.57 van de WVO 2020 is geregeld dat de rector of directeur en de 
examensecretaris de uitslag van het eindexamen vaststellen. De uitslag luidt ‘geslaagd’ 
of ‘afgewezen’. In artikel 3.39 is geregeld hoe deze uitslag wordt vastgesteld. Deze 
regels zijn van overeenkomstige toepassing op de vaststelling van de uitslag als een 
leerling een herkansing heeft gedaan. Dat betekent dat de uitslag op dezelfde manier 
wordt vastgesteld. Als een leerling geen gebruik maakt van de mogelijkheid tot 
herkansen, is de uitslag definitief zodra de eindcijfers zijn vastgesteld en schriftelijk 
bekend zijn gemaakt aan de examenkandidaat.  
 
Derde lid 
Als een leerling een of meer vakken in een eerder leerjaar afsluit en ook in een eerder 
leerjaar een herkansing doet, kan de uitslag van het gehele eindexamen nog niet 
worden vastgesteld. De leerling moet dan nog centrale examens maken in het laatste 
leerjaar. Als een examenkandidaat een herkansing doet in een eerder leerjaar, staat het 
eindcijfer voor het betreffende vak daarmee vast. Het vak kan immers niet in een later 
leerjaar opnieuw worden herkanst. Het eindcijfer dat de kandidaat heeft behaald voor 
het betreffende vak, moet na afloop van de herkansing schriftelijk aan de kandidaat 
bekendgemaakt worden.  
 
159 
B6797.K-2 

 
 
Artikel 3.41. Cijferlijst voor vso-leerling bij eindexamen vmbo in een of meer 
vakken  
Bekostigde scholen voor voortgezet onderwijs nemen, met uitzondering van scholen 
voor praktijkonderwijs, eindexamens af. Scholen voor vso hebben die bevoegdheid niet 
automatisch, maar kunnen deze wel verkrijgen, op grond van artikel 2.71 van de wet. 
Als een school voor vso niet beschikt over een examenbevoegdheid, kunnen de 
leerlingen die op de school voor vso zijn ingeschreven in de gelegenheid worden gesteld 
om examen te doen op een reguliere vo-school. Dit artikel regelt een aantal zaken die 
op de cijferlijst van deze leerlingen moeten zijn vermeld als ze eindexamen doen in het 
vmbo. Net als geldt voor reguliere vmbo-leerlingen, moet op de cijferlijst staan in welke 
leerweg van het vmbo ze examen hebben gedaan, welke eindcijfers ze voor de 
examenvakken hebben behaald, en welke cijfers ze hebben gehaald voor het 
schoolexamen en het centraal examen. Ook het combinatiecijfer moet op de cijferlijst 
worden vermeld, evenals het thema en de beoordeling van het profielwerkstuk, als de 
leerling examen doet in de theoretische of gemengde leerweg.  
 
Artikel 3.42. Vermelding van vakken met vrijstelling op cijferlijst vwo en havo 
Als een examenkandidaat in het havo of vwo op grond van een vrijstelling of ontheffing 
geen eindexamen hoeft te doen in een bepaald vak, is dat van invloed op de vermelding 
van dat vak op de cijferlijst. Artikel 3.42 stelt hier regels over. De meeste vakken 
waarvoor een leerling is vrijgesteld worden op de cijferlijst vermeld. Uitzondering daarop 
is het vak maatschappijleer, waarvoor examenkandidaten op het vwo die afkomstig zijn 
van het havo zijn vrijgesteld. De vermelding van vakken op het diploma van 
examenkandidaten op het vavo is elders in dit besluit geregeld. Bepaalde vakken (zoals 
lichamelijke opvoeding en ckv) maken geen onderdeel uit van het examenprogramma op 
het vavo en worden om die reden ook niet op de cijferlijst vermeld van kandidaten die 
op het vavo eindexamen hebben gedaan. 
 
Artikel 3.43. Vermelding van vakken met vrijstelling op cijferlijst vmbo 
Als een examenkandidaat in het vmbo op grond van een vrijstelling of ontheffing geen 
eindexamen hoeft te doen in een bepaald vak, is dat van invloed op de manier waarop 
dat vak op de cijferlijst wordt vermeld. Artikel 3.43 stelt hier regels over. In principe 
worden alle vakken vermeld op de cijferlijst. Als een leerling eerder al een cijfer heeft 
behaald voor een vak, wordt het behaalde resultaat op de cijferlijst vermeld. Andere 
vakken waarvoor vrijstelling of ontheffing is verleend worden wel op de cijferlijst 
vermeld, maar zonder resultaat.  
 
Artikel 3.44. Atheneumdiploma in plaats van een gymnasiumdiploma 
Vwo wordt onderscheiden in een gymnasiumstroom en een atheneumstroom. De school 
dient aan te geven welke stroming(en) zij verzorgt en aan welke stroming de leerling 
staat ingeschreven. De leerling legt het eindexamen af in de vakken die horen bij de 
stroming waarvoor hij of zij is ingeschreven. In een aantal gevallen kan aan een 
gymnasium echter een atheneumdiploma worden verstrekt. Op grond van artikel 2.58, 
vijfde lid, onderdeel c van de wet, kunnen hierover regels worden gesteld. Hoewel het in 
beide gevallen gaat om een diploma vwo, moet aan een aantal voorwaarden zijn voldaan 
om een atheneumdiploma vanuit een gymnasium te kunnen verstrekken. Die 
voorwaarden zijn in dit artikel te vinden.  
 
Artikel 3.45. Diploma vmbo theoretische leerweg bij inschrijving gemengde 
leerweg  
In dit lid is geregeld dat een kandidaat die met succes het examen in de gemengde 
leerweg heeft afgelegd met een extra algemeen vak, en die daarmee ook voldoet aan de 
voorwaarden om het diploma in de theoretische leerweg te halen, op verzoek het 
161 
B6797.K-2 

 
 
 
In de gemengde leerweg ten slotte moet om het judicium cum laude te krijgen ten 
minste het gemiddelde eindcijfer van 8,0 zijn behaald voor de vakken Nederlandse taal, 
Engelse taal, maatschappijleer, de algemene vakken van het profiel en het algemene 
vak uit het vrije deel of het combinatiecijfer.  
 
Voor alle leerwegen geldt verder dat ten minste het eindcijfer 6 of de kwalificatie 
‘voldoende’ moet zijn behaald voor alle overige vakken die meetellen bij de 
uitslagbepaling en – voor de gemengde en theoretische leerweg – het profielwerkstuk.  
 
Artikel 3.49. Voorlopige cijferlijst 
Artikel 3.49 regelt de voorlopige cijferlijst. In alle gevallen waarin sprake is van het 
afleggen van een examen zonder dat het eindexamen aan de school wordt voltooid, 
wordt de voorlopige cijferlijst verstrekt aan de kandidaat die de vo-school verlaat 
voordat hij het diploma heeft behaald. Ook kandidaten die hun centraal examen 
gespreid over twee of meer leerjaren afleggen en de school verlaten voordat het 
volledige eindexamen is afgerond, ontvangen dus een voorlopige cijferlijst, zodat ze hun 
resultaten kunnen inzetten als ze op hun nieuwe school examen doen.  
Voorlopige cijferlijsten kunnen verder worden ingezet bij het afleggen van het 
eindexamen via het vavo, dan wel via het staatsexamen. Ze hebben net als de reguliere 
cijferlijsten een beperkte geldigheidsduur van 10 jaar. 
 
De zelfstandige betekenis van de voorlopige cijferlijst vervalt op het moment dat de 
cijfers die daarop zijn vermeld worden opgenomen op de cijferlijst bij een volledig 
afgelegd eindexamen. Zodra het eindexamen volledig is afgelegd en de kandidaat een 
cijferlijst ontvangt op grond van artikel 2.58, eerste lid, WVO 2020, kunnen aan de 
voorlopige cijferlijst geen rechten meer worden ontleend.  
 
Als een kandidaat in één of meer vakken doet eindexamen in een eerder leerjaar en niet 
tot het volgende leerjaar is bevorderd, vervallen de resultaten van het centraal examen 
in het desbetreffende leerjaar van rechtswege (zie artikel 3.36, tweede lid). De 
kandidaat ontvangt de voorlopige cijferlijst alleen voor de vakken waarin hij of zij 
eindexamen doet als het betreffende jaar niet is of wordt overgedaan. 
 
In het tweede lid wordt gesproken over het “afsluitend schoolexamen”. Daarmee wordt 
het schoolexamen bedoeld in vakken of programmaonderdelen die geen centraal 
examen kennen, maar alleen met een schoolexamen worden afgesloten. Voor de nieuwe 
school moet kenbaar zijn dat de kandidaat al één of meer vakken of 
programmaonderdelen (denk aan het profielwerkstuk) heeft afgerond. De cijfers of 
beoordelingen op de voorlopige cijferlijst moeten door de nieuwe school worden 
overgenomen. 
 
De voorlopige cijferlijst heeft een vaste vorm: er moet een model voor worden gebruikt 
dat door de minister is vastgesteld in de Regeling modellen diploma’s VO.  
 
Artikel 3.50. Certificaat voor vakken eindexamen vmbo bij afwijzing 
eindexamen  
Dit artikel regelt wat er moet worden vermeld op de certificaten die – op grond van 
artikel 2.58, tweede lid, onderdeel d, WVO 2020 – worden uitgereikt aan 
examenkandidaten die zijn afgewezen voor het eindexamen vmbo, met goed gevolg een 
of meer vakken van dat eindexamen heeft afgesloten en de school verlaat. Vakken die 
ze met een zes of hoger hebben afgesloten, moeten worden vermeld, evenals het thema 
van het profielwerkstuk, als dat met de beoordeling ‘goed’ of ‘voldoende’ is beoordeeld.  
163 
B6797.K-2 

 
 
 
Artikel 3.53. Financiële bijdrage eindexamen extraneus  
De inhoud van dit artikel is deels anders geregeld in Caribisch Nederland, zie artikel 
9.14.  
 
In tegenstelling tot reguliere vo-leerlingen, moeten extranei betalen om examen te 
kunnen doen. Dit geldt echter niet voor de in artikel 3.52 bedoelde kandidaten. 
 
Artikel 3.53, eerste lid, regelt het verschuldigde examenbedrag voor extranei. De 
verschuldigde bedragen voor het afleggen van staatsexamen, deelstaatsexamens, en 
eindexamen aan een vo-school voor leerlingen die niet als leerling van die school zijn 
ingeschreven, zijn vastgelegd in dit besluit. De genoemde bedragen kunnen bij 
ministeriële regeling worden gewijzigd voor zover de consumentenprijsindex daartoe 
aanleiding geeft. Dit betekent niet dat deze bedragen jaarlijks automatisch worden 
aangepast, maar betekent dat de minister deze bedragen kan indexeren als daar 
aanleiding voor is.  
 
Artikel 3.54. Afwijking wijze van examineren bij handicap of ziekte 
 
Eerste lid 
Examenkandidaten die door een handicap of ziekte geen gelegenheid hebben om een 
examen op de reguliere manier af te ronden, kunnen met toestemming van de rector of 
directeur het eindexamen geheel of gedeeltelijk afleggen op een manier die is aangepast 
aan hun mogelijkheden. Deze bepaling is bedoeld voor kandidaten die wel in staat zijn 
om het examen met goed gevolg af te leggen, maar dat door een specifieke beperking of 
stoornis niet onder de reguliere afnamecondities kunnen doen. Het kan bijvoorbeeld 
gaan om kinderen met ADHD, of om kinderen met dyslexie. Aanpassingen kunnen 
bijvoorbeeld bestaan uit tijdverlenging (zie hierover ook het derde lid).  
 
Tweede lid 
Uit het tweede lid volgt dat de rector of directeur bepaalt op welke manier – dus met 
welke aanpassingen – het examen wordt afgelegd. De mogelijkheden daartoe zijn echter 
niet onbegrensd: er moet altijd worden voldaan aan de eisen in het Uitvoeringsbesluit, 
waaronder de eisen die in het derde lid van dit artikel zijn gesteld. 
 
Derde lid 
In het derde lid is onder meer geregeld welke deskundigen een verklaring kunnen 
afgeven die het mogelijk maakt om het examen op een afwijkende manier af te leggen. 
Een verklaring van een ander type deskundige dan genoemd in dit artikel, biedt geen 
basis voor een afwijkende manier van examineren. Als de lichamelijke handicap objectief 
waarneembaar is, is geen verklaring van een deskundige nodig.  
 
Vierde lid 
De melding van de aanpassing die wordt getroffen, moet zo spoedig mogelijk aan de 
inspectie worden gedaan. Aangezien het gaat om een aanpassing van de wijze waarop 
een kandidaat «het examen» aflegt (wat betekent dat het zowel gaat om het 
schoolexamen als om het centraal examen), vindt de melding meestal plaats voordat de 
leerling begint aan het schoolexamen.  
 
Artikel 3.55. Afwijking wijze van examineren bij onvoldoende beheersing 
Nederlandse taal  
Dit artikel moet deels anders worden gelezen in Caribisch Nederland, zie artikel 9.15.  
 
165 
B6797.K-2 

 
 
Anders zou er namelijk geen sprake zijn van gespreid examen, maar van extra 
mogelijkheden tot herkansing.  
 
Derde lid 
Kandidaten die door chronische ziekte of een andere vorm van overmacht niet in staat 
zijn om lange tijd onderwijs in het laatste schooljaar te volgen, kunnen hun examen 
spreiden als ze niet in staat zijn zich in één jaar op een geheel eindexamen voor te 
bereiden en dat af te leggen. Deze kandidaten behouden daarom hun recht op 
herkansing. De regeling van de herkansing is van toepassing in beide examenjaren. 
Concreet houdt dit in dat de kandidaat in het eerste examenjaar in één vak herkansing 
kan doen, en in het tweede examenjaar ook. Als de mogelijkheid tot herkansing in het 
eerste jaar wordt gebruikt, betekent dat niet dat de mogelijkheid tot herkansing 
daarmee is opgebruikt. Eén van de vakken die in het tweede jaar worden afgesloten kan 
dan alsnog, in het tweede jaar, worden herkanst. Per gespreid examenjaar bestaat er 
dus één herkansingsmogelijkheid, voor een vak waarin dat jaar examen is gedaan.  
 
De reden hiervoor is dat als een kandidaat die gespreid examen doet slechts een 
herkansing zou kunnen doen aan het einde van het tweede examenjaar, dat tot gevolg 
zou hebben dat hij gedurende het gehele tweede examenjaar de vakken waarvoor 
herkansing mogelijk is dient bij te houden. Het recht op herkansing in het eerste 
examenjaar ontstaat op het moment waarop de eindcijfers voor de in dat examenjaar 
afgelegde vakken voor de eerste maal zijn vastgesteld. De definitieve uitslag kan 
immers nog niet worden bepaald na het eerste examenjaar.  
 
Er zijn echter wel een paar verschillen, die voortvloeien uit de aard van het gespreide 
examen. Zo wordt na het eerste examenjaar geen uitslag bepaald, worden geen 
certificaten uitgereikt voor de met goed gevolg afgelegde examens per vak en wordt 
evenmin een cijferlijst uitgereikt. 
 
Artikel 3.57. Herkansing schoolexamen bij overmacht  
Uit artikel 2.60, eerste lid, aanhef en onderdeel c, WVO 2020 volgt dat in het 
examenreglement moet staan in welke gevallen herkansing van het schoolexamen 
mogelijk is. In artikel 3.57 is daarnaast expliciet geregeld dat in het examenreglement 
kán worden bepaald (dit is dus niet verplicht) dat tot die gevallen kunnen behoren 
gevallen dat de kandidaat door ziekte of ten gevolge van een bijzondere van zijn wil 
onafhankelijke omstandigheid, niet in staat is geweest, aan de toets deel te nemen. Het 
kan dan bijvoorbeeld gaan om een leerling die is verhinderd aan het examen deel te 
nemen door hevige griep, of omdat de bus niet reed.  
 
Paragraaf 7. Maatregelen in geval van onregelmatigheden 
 
Artikel 3.58. Maatregelen in geval van onregelmatigheden of afwezigheid 
 
Eerste en tweede lid 
In artikel 2.61, eerste lid, WVO 2020 is geregeld dat de rector of directeur van de school 
maatregelen kan nemen als een examenkandidaat zich schuldig maakt of heeft gemaakt 
aan een onregelmatigheid bij een onderdeel van het eindexamen, of bij een aanspraak 
op ontheffing. Ook kan de rector of directeur maatregelen nemen als een 
examenkandidaat zonder geldige reden afwezig is op het eindexamen. In artikel 3.58 
zijn nadere regels gesteld over de maatregelen die kunnen worden genomen. De keuze 
voor een maatregel is wel begrensd: het gaat om een limitatieve opsomming, wat 
betekent dat alleen kan worden gekozen voor één of meer van de in dit artikel 
opgesomde maatregelen.  
167 
B6797.K-2 

 
 
 
Omdat vavo wordt verzorgd aan een ROC (en dus niet aan een school als bedoeld in de 
WVO 2020), hebben een aantal begrippen een vavo-specifieke variant. Omdat vavo 
wordt verzorgd aan instellingen, waarvoor de regels uit de WEB gelden, moeten 
bepaalde bepalingen in dit hoofdstuk op een andere manier worden gelezen. In artikel 
3.60 is geregeld hoe bepaalde termen in de vavo-paragraaf gelezen moeten worden.  
 
Artikel 3.61. Volledig vavo-eindexamen vwo, havo of vmbo theoretische 
leerweg of vavo-eindexamen in één of meer vakken 
Kandidaten die op het vavo eindexamen doen, hebben vaak al enkele vakken afgesloten, 
en nemen de resultaten daarvan mee naar het vavo. Zij kunnen examen doen in één of 
meer vakken, om zo, bij succesvolle afronding, alsnog een diploma te behalen, dan wel 
een volledig eindexamen vwo, havo of vmbo theoretische leerweg doen. 
 
Artikel 3.62. Vakken en profielwerkstuk vavo-eindexamen 
In artikel 3.62 is per schoolsoort aangegeven welke vakken het eindexamen op het vavo 
omvat. Het examenprogramma voor het vavo is in principe hetzelfde vormgegeven als 
het examenprogramma voor reguliere scholen voor voortgezet onderwijs. De vakken 
lichamelijke opvoeding, de vakken behorende tot de beeldende vorming, muziek, dans 
of drama (vmbo theoretische leerweg) en culturele en kunstzinnige vorming (atheneum 
en havo) maken echter geen onderdeel uit van het examenprogramma op het vavo. Het 
Eindexamenbesluit VO sprak in dat kader over ‘vrijstellingen’. Daarvan is echter geen 
sprake: het gegeven dat een leerling examen doet op het vavo, betekent dat bepaalde 
vakken geen onderdeel kunnen uitmaken van het programma, en dus ook niet op de 
cijferlijst worden vermeld. Dit is duidelijker tot uitdrukking gebracht.  
 
Artikel 3.63. Volledig vavo-eindexamen met eerder behaalde resultaten  
Dit artikel is deels niet van toepassing in Caribisch Nederland, zie artikel 9.16.  
 
Op het vavo kan een kandidaat het eindexamen geheel afleggen, of slechts een aantal 
vakken afsluiten. Een kandidaat kan aangeven dat hij via het vavo een diploma wil 
behalen, en daarbij eerder behaalde resultaten wil inzetten. Dat betekent dat deze 
kandidaat dan niet in alle vakken (opnieuw) examen hoeft te doen, om toch een diploma 
te kunnen halen. Als de kandidaat examens doet op het vavo met als doel het behalen 
van een diploma, moet de kandidaat dit doel kenbaar maken aan de examencommissie 
vavo voordat de examens plaatsvinden.  
 
Lid twee regelt welke bewijsstukken een kandidaat kan gebruiken om eerder behaalde 
resultaten te kunnen inzetten voor het behalen van een diploma op het vavo. Een 
leerling kan één of meer cijferlijsten van scholen voor vo, vavo-cijferlijsten, en 
staatsexamen-/deelstaatsexamen-cijferlijsten combineren tot een resultaat dat via het 
vavo uiteindelijk leidt tot een diploma. Het is mogelijk om de cijferlijst van een vo-
opleiding, of resultaten die via het staatsexamen zijn behaald, aan te vullen met 
resultaten die op het vavo worden behaald om zo te komen tot een vo-diploma.  
 
Als een kandidaat op het vavo opnieuw examen doet in een vak waar hij eerder al een 
resultaat voor heeft behaald, telt het resultaat dat hij op het vavo behaalt. Achteraf kan 
niet worden gekozen welk cijfer voor dit vak in de uitslagbepaling meetelt; het opnieuw 
doen van examen op het vavo betekent dat het daar behaalde resultaat telt.  
 
169 
B6797.K-2 

 
 
 
Tweede lid 
Kandidaten die eerder zijn vrijgesteld van het doen van staatsexamen in een vak hoeven 
in dat vak evenmin eindexamen te doen als ze hun examen afronden op het vavo.  
 
Derde lid 
Loot-leerlingen zijn leerlingen die worden beschouwd als topsporter op ten minste 
toptalentniveau door de NOC*NSF dan wel door het Olympisch Netwerk, op basis van 
het statushandboek van de NOC*NSF. DAMU-leerlingen zijn leerlingen die zijn 
toegelaten tot een hbo-voortraject (dat voorafgaat aan een hbo-bachelor op het gebied 
van dansvakonderwijs of muziekvakonderwijs), en daardoor worden beschouwd als 
toptalent op het gebied van dans of muziek.  
 
Naast de algemene ontheffings- en vrijstellingsmogelijkheden voor examenkandidaten, 
geldt voor deze specifieke groepen leerlingen dat zij kunnen worden ontheven van het 
volgen van onderwijs en het doen van examen in een aantal vakken. In de Beleidsregel 
verstrekking licentie Topsporttalentschool VO 2020 is geregeld dat aan Loot-leerlingen in 
het vwo ontheffing kan worden verleend voor het volgen van onderwijs in lichamelijke 
opvoeding, maatschappijleer, algemene natuurwetenschappen en culturele en 
kunstzinnige vorming. Daarnaast kunnen zij worden vrijgesteld van het keuzevak in het 
vrije deel. Op grond van artikel 3.65 zijn zij ook in het vavo vrijgesteld van het doen van 
eindexamen in dat vak of die vakken. Deze ontheffing kan alleen worden verleend door 
scholen of vavo-instellingen die beschikken over een licentie Topsporttalentschool. Voor 
DAMU-leerlingen regelt dit artikel dezelfde mogelijkheid tot vrijstelling. Hiervoor heeft de 
school een DAMU-licentie nodig, die wordt verstrekt op grond van de Beleidsregel 
verstrekking DAMU-licentie VO 2020.  
 
Artikel 3.66. Ontheffingen vavo-eindexamen wegens eerder gevolgd onderwijs  
In aanvulling op artikel 3.65, dat vrijstellingen regelt voor het vavo wegens eerder 
behaalde resultaten, regelt artikel 3.66 ontheffingen voor vavo-leerlingen wegens eerder 
gevolgd onderwijs, bijvoorbeeld in een andere lidstaat van de Europese Unie. Een 
belangrijks verschil tussen de twee is de manier waarop iemand in aanmerking komt 
voor een vrijstelling of ontheffing. Een vrijstelling op grond van artikel 3.65 ontstaat 
automatisch (van rechtswege), omdat kandidaten al een resultaat hebben behaald. Voor 
een ontheffing op grond van artikel 3.66 zijn een verzoek tot ontheffing en een 
beslissing op dat verzoek vereist. Artikel 3.66 is vooral van belang voor mensen die 
kennis en vaardigheden hebben opgedaan in het buitenland. Uit het vierde lid volgt dat 
in ieder geval het Internationaal Baccalaureaat, het Europees Baccalaureaat en 
diploma’s, getuigschriften, certificaten en andere getuigschriften voor overeenkomstig 
onderwijs uit andere lidstaten van de Europese Unie worden aanvaard als bewijs van 
voldoende kennis en vaardigheden om een ontheffing voor een vak te krijgen.  
 
Artikel 3.67. Ontheffingsprocedure vavo-eindexamen wegens eerder gevolgd 
onderwijs  
Het CvTE – en dus niet de vavo-instelling zelf – behandelt de in artikel 3.66 geregelde 
verzoeken tot ontheffing. Hiervoor is gekozen om redenen van uitvoerbaarheid en 
rechtsgelijkheid. Artikel 3.67 regelt de ontheffingsprocedure. Het recht op ontheffing 
wordt pas verkregen na afgifte van een bewijs daarvan. Het bewijs van ontheffing heeft 
een door de minister voorgeschreven vorm en inhoud, die door de minister wordt 
vastgesteld in een model. Dit model is opgenomen in de Regeling modellen diploma’s 
VO. Het CvTE stuurt een afschrift van het bewijs van ontheffing ook aan de minister (de 
facto: aan de Dienst Uitvoering Onderwijs).  
 
171 
B6797.K-2 

 
 
Artikel 3.73. Certificaat vavo bij eindexamen in één of meer vakken of bij geen 
uitreiking diploma  
Bij het vavo-eindexamen ontvangen de examenkandidaten een certificaat indien op 
grond van de uitslag geen diploma kan worden uitgereikt of als geen volledig 
eindexamen wordt afgelegd. In het vavo kan een diploma worden “gesprokkeld”: met 
een voldoende afgeronde eindexamens en programmaonderdelen leiden tot certificaten, 
die, als ze gezamenlijk of in combinatie met de resultaten die de kandidaat op de vo-
school heeft behaald een volledig eindexamen vormen, kunnen worden ingewisseld voor 
een diploma. Het laatst behaalde resultaat geldt. Voorwaarde is dat in elk geval één of 
meer deeleindexamens in het vavo zijn afgelegd. Binnen het reguliere voortgezet 
onderwijs is sprokkelen niet mogelijk. 
 
Paragraaf 9. Experimenten  
 
Artikel 3.74. Experimenten  
Op grond van artikel 3.74 mag de minister in het kader van een experiment met een 
andere inrichting van het eindexamen besluiten afwijkingen van de examenregels op 
besluitniveau toe te staan. 
 
Hoofdstuk 4 Staatsexamen 
 
Paragraaf 1. Aanmelding en toelating tot het staatsexamen 
 
Artikel 4.1. Aanmelding voor het (deel)staatsexamen  
De staatsexamenkandidaat volgt voor de aanmelding de procedure die het CvTE 
daarvoor vaststelt in de Regeling examenreglement staatsexamens voortgezet 
onderwijs. Het examenreglement regelt ook in welke gevallen de examenkandidaat 
zichzelf aanmeldt en in welke gevallen de school zorgdraagt voor de aanmelding.  
Bij de aanmelding geeft de kandidaat of de school aan: 
- dat hij het diploma wil behalen door het staatsexamen in zijn geheel af te leggen, of 
- dat hij het diploma wil behalen door cijferlijsten of vrijstellingsbewijzen te overleggen 
of door vrijstellingsverzoeken in te dienen, al dan niet in combinatie met het afleggen 
van deelstaatsexamens,  
- dat hij een of meer deelstaatsexamens wil afleggen om op die manier certificaten te 
behalen. 
 
Artikel 4.2. Toelating tot staatsexamen vmbo beroepsgerichte leerwegen en 
gemengde leerweg 
De inhoud van dit artikel is deels anders geregeld in Caribisch Nederland, zie artikel 
9.17.  
 
Dit artikel beschrijft in een limitatieve opsomming de voorwaarden waaronder een 
examenkandidaat kan worden toegelaten tot het staatsexamen vmbo in de 
beroepsgerichte leerwegen en de gemengde leerwegen van het vmbo.  
 
Het CvTE examineert alleen in de algemene vakken van de beroepsgerichte en 
gemengde leerwegen. Uit artikel 2.75, tweede lid, WVO 2020 volgt immers dat het 
staatsexamen vmbo in de basisberoepsgerichte, kaderberoepsgerichte en gemengde 
leerweg geen beroepsgerichte vakken omvat.  
 
De examinering in de beroepsgerichte vakken is voorbehouden aan de scholen voor 
vmbo, omdat examinering in deze vakken als onderdeel van het staatsexamen voor het 
173 
B6797.K-2 

 
 
Paragraaf 2. Inhoud van het staatsexamen 
 
Artikel 4.4. Vakken staatsexamen 
Dit artikel regelt dat de staatsexamens vwo, havo en vmbo de vakken omvatten van de 
eindexamens van deze schoolsoorten. Bij de staatsexamens zijn echter, net als bij het 
vavo eindexamen (zie hoofdstuk 3, paragraaf 8, van dit besluit), enkele vakken 
uitgezonderd, die wel tot het eindexamen op een school voor voortgezet onderwijs 
behoren. Dit artikel regelt om welke vakken het gaat voor de verschillende 
schoolsoorten.  
 
Doordat het vak culturele en kunstzinnige vorming geen onderdeel uitmaakt van het 
staatsexamenprogramma, is de samenstelling van het combinatiecijfer in het havo en 
vwo bij het staatsexamen anders dan in het regulier onderwijs. Voor de beroepsgerichte 
leerwegen geldt dat alleen de algemene vakken van het eindexamen via het 
staatsexamen kunnen worden afgesloten. Dit volgt uit artikel 2.75, tweede lid, WVO 
2020. Examenkandidaten kunnen het staatsexamen vmbo daardoor alleen afleggen 
wanneer zij de beroepsgerichte vakken die horen bij het door hen gekozen profiel al met 
een voldoende hebben afgesloten (zie ook artikel 4.2).  
 
Artikel 2.75, vierde lid, WVO 2020 legt daarnaast vast van welke staatsexamens het 
profielwerkstuk een onderdeel is. Artikel 4.4 bevat een voorschrift over het thema 
waarop het profielwerkstuk betrekking heeft. Dit voorschrift geldt ook voor de reguliere 
examens (zie de artikelen 3.1, derde lid, 3.2, derde lid, 3.3, vierde lid, 3.4, vijfde lid en 
3.7, vierde lid). 
 
Het CvTE kan op grond van het vierde lid vaststellen dat bepaalde vakken uit het vrije 
deel of de vakken drama of dans niet behoren tot het staatsexamen. 
 
Artikel 4.5. Vrijstellingen staatsexamen wegens eerder behaalde resultaten  
Een staatsexamenkandidaat is onder bepaalde voorwaarden van rechtswege vrijgesteld 
van het afleggen van een examen in bepaalde vakken of van het maken van een 
profielwerkstuk, wegens elders behaalde resultaten. Het vavo-eindexamen kent een 
vergelijkbare vrijstellingsregeling in hoofdstuk 3, paragraaf 8, van dit besluit. De 
voorwaarden die gelden bij het staatsexamen staan in artikel 4.5. De elders behaalde 
resultaten kunnen een regulier eindexamen betreffen, een eindexamen vavo of een 
staatsexamen. 
 
De eindcijfers of beoordelingen waarop een kandidaat zich beroept voor de vrijstelling 
mogen niet meer dan tien jaar voor het beroep op de vrijstelling zijn vastgesteld.  
 
Artikel 4.6. Vrijstellingen staatsexamen wegens eerdere vrijstellingen of 
ontheffingen 
Voor kandidaten voor het staatsexamen geldt dat wanneer zij op grond van hoofdstuk 3 
van dit besluit een vrijstelling of ontheffing hebben gekregen van een vak van het 
eindexamen, deze vrijstelling of ontheffing ook geldt voor het staatsexamen. De 
vrijstellingen waar het hier om gaat zijn de vrijstellingen die op grond van hoofdstuk 3 
van dit besluit gelden voor het reguliere eindexamen, het vavo eindexamen en voor 
toptalenten in sport, dans en muziek.  
 
De ontheffing waar het in dit artikel over gaat is die welke op grond van paragraaf 8 van 
hoofdstuk 3 van dit besluit geldt voor het vavo eindexamen. 
 
175 
B6797.K-2 

 
 
Artikel 4.12. Twijfel over juistheid beoordeling college-examen 
Wanneer het CvTE, al dan niet naar aanleiding van een signaal van een 
eindexamenkandidaat, twijfelt of een college-examen of een onderdeel daarvan op de 
juiste wijze is beoordeeld, kan het CvTE de beoordeling ongeldig verklaren. Het CvTE 
kan de kandidaat dan in de gelegenheid stellen het examen of een onderdeel daarvan 
opnieuw af te leggen. 
 
Paragraaf 4. Centraal examen van het staatsexamen 
 
Artikel 4.13. De opgaven voor het centraal examen van het staatsexamen 
Dit artikel is gericht op het voorkomen van onregelmatigheden bij de afname van de 
centrale examens. Het bevat daartoe voorschriften over het beschikbaar stellen van de 
opgaven en de geheimhouding van deze opgaven en de correctievoorschriften voor het 
centraal examen. Voor het reguliere centraal examen gelden op grond van artikel 3.19 
van dit besluit vergelijkbare geheimhoudingsregels, gericht tot de rector of directeur van 
een school.  
 
Artikel 4.14. Afname van het centraal examen van het staatsexamen 
Dit artikel is gericht op het voorkomen van onregelmatigheden bij de afname van het 
centraal examen. Het bevat daartoe enkele voorschriften van procedurele aard over 
onder meer toezicht bij de afname van de examens. 
 
Lid 6 regelt dat de examenkandidaat in beginsel de opgaven, aantekeningen en andere 
stukken inlevert bij degenen die toezicht houden op de afname van het staatsexamen. 
Deze regeling wijkt af van de gang van zaken bij het reguliere eindexamen vanwege de 
geheimhouding van de zogenoemde aangewezen vakken van het staatsexamen. 
Vanwege het kleine aantal kandidaten dat het staatsexamen in deze aangewezen vakken 
in het tweede tijdvak aflegt, worden deze examens in tegenstelling tot de reguliere 
examens, niet na afloop van de examens openbaar gemaakt. 
 
Artikel 4.15. Beoordeling centraal examen staatsexamen door correctoren 
Het centraal examen wordt in beginsel beoordeeld door twee correctoren, die door het 
CvTE worden aangewezen. Een derde corrector kan ingeroepen worden als dat naar het 
oordeel van het CvTE noodzakelijk is voor een adequate beoordeling van het centraal 
examen. Dit is vergelijkbaar met het reguliere eindexamen, waar een derde corrector 
aangewezen wordt door de inspectie, wanneer de eerste twee beoordelaars van het 
examen (de examinator en de gecommitteerde) en het bevoegd gezag het onderling niet 
eens kunnen worden (zie artikel 3.25 van dit besluit). Alle correctoren zijn bij hun 
beoordeling gebonden aan de beoordelingsnormen en scores die door het CvTE worden 
opgesteld.  
 
Het CvTE is op grond van de Wet College voor toetsen en examens verantwoordelijk 
voor het tot stand brengen en vaststellen van de beoordelingsnormen voor het centraal 
examen en de daarbij behorende scores. Die bevoegdheid voor het CvTE geldt 
algemeen, zowel ten aanzien van het reguliere eindexamen, het eindexamen vavo en 
het staatsexamen. In die zin is deze bevoegdheid te onderscheiden van de specifieke 
bevoegdheden die het CvTE heeft ten aanzien van het staatsexamen, waar zij de rol van 
‘school’ vervult.  
 
Artikel 4.16. Vaststelling cijfer centraal examen staatsexamen 
Dit artikel regelt hoe het CvTE het cijfer voor het centraal examen staatsexamen 
vaststelt, op basis van de scores die de correctoren op grond van artikel 4.15 bepaald 
hebben.  
177 
B6797.K-2 

 
 
van de in dit artikel omschreven (berekening van) eindcijfers. Ook regelt dit artikel de 
bekendmaking van de uitslag door het CvTE aan de examenkandidaat.  
 
Dit artikel komt grotendeels overeen met de regeling voor leerlingen op het regulier 
onderwijs. Zie artikel 3.34 van dit besluit (Uitslag eindexamen havo en vwo) en de 
toelichting daarop. Het tweede lid is hierop een uitzondering. Dit lid betreft het 
combinatiecijfer. Voor het staatsexamen bevat het combinatiecijfer in ieder geval 
maatschappijleer en het profielwerkstuk. In tegenstelling tot in het regulier onderwijs 
maakt culturele en kunstzinnige vorming nooit onderdeel uit van het combinatiecijfer in 
het staatsexamen. Het vak ckv is immers geen onderdeel van het curriculum van het 
staatsexamen.  
 
Bij het reguliere examen geldt dat de school daarnaast nog andere onderdelen kan 
toevoegen aan het combinatiecijfer. Bij het staatsexamen heeft het CvTE deze 
bevoegdheid.  
 
Artikel 4.21. Uitslag staatsexamen vmbo  
Dit artikel is deels niet van toepassing in Caribisch Nederland, zie artikel 9.19.  
 
Dit artikel regelt aan welke voorwaarden de examenkandidaat moet voldoen om te 
slagen voor het staatsexamen vmbo. Het CvTE bepaalt de uitslag van het staatsexamen 
op grond van de in dit artikel omschreven (berekening van) eindcijfers. Ook regelt dit 
artikel de bekendmaking van de uitslag door het CvTE aan de examenkandidaat. De 
voorwaarden waaraan de staatsexamenkandidaat moet voldoen om te slagen voor het 
staatsexamen komen overeen met de voorwaarden waaraan een leerling op het regulier 
onderwijs moet voldoen. Zie artikel 3.35 van dit besluit (Uitslag eindexamen vmbo) en 
de toelichting daarop. 
 
Het CvTE examineert alleen in de algemene vakken van de beroepsgerichte en 
gemengde leerwegen. Uit artikel 2.75, tweede lid, WVO 2020 volgt immers dat het 
staatsexamen vmbo in de basisberoepsgerichte, kaderberoepsgerichte en gemengde 
leerweg geen beroepsgerichte vakken omvat. Zie hierover ook de toelichting bij artikel 
4.2 van dit besluit. De beroepsgerichte vakken maken echter wel deel uit van de 
voorwaarden waaraan de staatsexamenkandidaat op grond van artikel 4.21 moet 
voldoen om te slagen voor de basisberoepsgerichte, kaderberoepsgerichte of gemengde 
leerweg. 
 
Op het staatsexamen in Caribisch Nederland is op grond van artikel 9.19 van dit besluit 
niet de voorwaarde van toepassing dat de examenkandidaat voor het vak Nederlandse 
taal als eindcijfer 5 of meer heeft behaald (artikel 4.21, eerste lid, onderdeel b).  
  
Artikel 4.22. Herkansing staatsexamen 
Een kandidaat die een staatsexamen heeft afgelegd en daarvoor niet geslaagd is, mag in 
hetzelfde examenjaar een herkansing afleggen bestaande uit één college-examen, één 
centraal examen of beide, niet noodzakelijkerwijs van hetzelfde vak. Een herkansing 
mag alleen worden afgelegd in vakken waarin in het lopende examenjaar staatsexamen 
is afgelegd. Voorwaarde voor het mogen herkansen is dat de examenkandidaat op basis 
van de eerder behaalde resultaten afgewezen is en door het doen van een herkansing 
alsnog kan slagen en het staatsexamendiploma in dat zelfde jaar kan behalen.  
 
Artikel 4.23. Termijn aanmelding herkansing staatsexamen 
Artikel 4.23 reguleert de in artikel 4.22 vastgelegde mogelijkheid tot herkansing van het 
staatsexamen. Heeft de examenkandidaat zich niet binnen acht dagen na de 
179 
B6797.K-2 

 
 
judicium cum laude te vermelden. Van belang bij het behalen van cum laude door 
staatsexamenkandidaten is dat alle centrale examens in hetzelfde jaar moeten zijn 
afgelegd. 
 
Voor zowel vwo als havo geldt dat de kandidaat ten minste het gemiddelde eindcijfer 8,0 
of hoger moet hebben behaald voor de vakken in het gemeenschappelijke deel van het 
profiel, de vakken in het profieldeel, het eindcijfer, bedoeld in artikel 4.20, tweede lid, 
en het hoogst behaalde eindcijfer voor een vak uit het vrije deel. Voor de overige vakken 
die worden betrokken in de uitslagbepaling moet ten minste het eindcijfer 7 of de 
kwalificatie ‘voldoende’ zijn behaald.  
  
Artikel 4.31. Judicium cum laude staatsexamen vmbo 
Dit artikel regelt de eisen waaraan een staatsexamenresultaat vmbo moet voldoen om 
op het diploma van een kandidaat die is geslaagd voor het staatsexamen het judicium 
cum laude te vermelden. Van belang bij het behalen van cum laude door 
staatsexamenkandidaten is dat alle centrale examens in hetzelfde jaar moeten zijn 
afgelegd. 
 
De eisen voor de verschillende leerwegen binnen het vmbo verschillen onderling iets van 
elkaar. Voor vmbo basisberoepsgerichte en kaderberoepsgerichte leerweg is gekozen 
voor meer nadruk op de beroepsvakken, om recht te doen aan de aard van het 
beroepsonderwijs. Zo moet voor het beroepsgerichte programma (profielvak en 
beroepsgerichte keuzevakken) ook een 8,0 zijn behaald om een judicium cum laude te 
krijgen.  
 
Artikel 4.32. Certificaat indien geen diploma wordt uitgereikt 
Het CvTE draagt er zorg voor dat op grond van de definitieve uitslag aan elke voor het 
staatsexamen geslaagde kandidaat een diploma wordt uitgereikt. Dit volgt uit artikel 
2.80, tweede lid, aanhef en onderdeel a, WVO 2020. Op grond van artikel 2.80, tweede 
lid, aanhef en onderdeel b, WVO 2020 reikt het CvTE een certificaat uit aan de 
examenkandidaat aan wie op grond van de definitieve uitslag van het staatsexamen 
geen diploma kan worden uitgereikt maar die wel vakken met goed gevolg heeft 
afgesloten en aan de examenkandidaat die met goed gevolg deelstaatsexamen heeft 
afgelegd. Dit artikel regelt ook wat er op het certificaat vermeld staat.  
 
Artikel 4.33. Duplicaten, afgifte verklaringen en vervangende 
opleidingsdocumenten  
Dit artikel is deels niet van toepassing in Caribisch Nederland, zie artikel 9.20.  
 
Diploma’s, certificaten, bewijzen van ontheffing en cijferlijsten mogen slechts één keer 
worden verstrekt. Dit beperkt de mogelijkheid om ermee te frauderen. Op grond van het 
eerste lid mogen geen duplicaten (kopieën) worden verstrekt. Wel kan de minister op 
verzoek een verklaring verstrekken dat een in het eerste lid genoemd document is 
afgegeven. Deze verklaring wordt verstrekt door DUO en heeft dezelfde waarde al het 
document waarop de verklaring ziet.  
 
Op grond van het derde lid kan de minister een document ter vervanging van een 
diploma, certificaat of cijferlijst verstrekken wanneer de voornaam of de geslachtsnaam 
van de examenkandidaat gewijzigd zijn. Dit ziet bijvoorbeeld op transgender personen of 
personen van wie de naam gewijzigd is als gevolg van het verkrijgen van de 
Nederlandse nationaliteit. Het derde lid van artikel 4.33 is op grond van artikel 9.20 van 
dit besluit niet van toepassing op het staatsexamen in Caribisch Nederland. 
 
181 
B6797.K-2 

 
 
bezwaarschrift een beslissing nemen. De termijn van vijf dagen is korter dan de 
reguliere bezwaartermijn in artikel 6:7 Awb. Ook de termijn voor het CvTE om te 
beslissen is korter dan de standaard Awb-termijn voor beslissing op bezwaar. Deze 
afwijking is noodzakelijk omdat het in het geval van onregelmatigheden bij een 
(deel)staatsexamen van groot belang is dat er op korte termijn een beslissing volgt op 
het bezwaar van de examenkandidaat zodat deze de mogelijkheid behoudt om het 
(deel)staatsexamen op korte termijn opnieuw te doen. 
 
Paragraaf 9. Gegevensverstrekking en bewaren examenwerk 
 
Artikel 4.38. Gegevensverstrekking 
Dit artikel geeft een limitatieve opsomming van de gegevens die het CvTE over 
examenkandidaten - voor zover van toepassing - verstrekt aan de Minister en de 
inspectie. De in dit artikel bedoelde lijst kan ook langs elektronische weg aan de Minister 
en de inspectie worden verstrekt.  
 
Artikel 4.39 Bewaren examenwerk  
Zowel voor het college-examen als het centraal examen wordt het schriftelijk 
examenwerk en de protocollen van de mondelinge examens ten minste zes maanden na 
afloop van het examen bewaard, op een door het CvTE te bepalen wijze. Het CvTE legt 
in het Examenreglement ook vast hoe, waar en wanneer de kandidaten hun schriftelijk 
examenwerk gedurende deze bewaartermijn kunnen inzien en op welke wijze aan die 
inzagemogelijkheden bekendheid wordt gegeven.  
 
Hoofdstuk 5 Specifieke bepalingen voorzieningen-planning vmbo 
 
Artikel 5.1. Bekostiging gemengde leerweg  
Dit artikel is niet van toepassing in Caribisch Nederland, zie artikel 9.22.  
 
De gemengde leerweg kan verzorgd worden door (verticale) scholengemeenschappen 
die zowel mavo- als vbo-onderwijs geven. In artikel 4.20, eerste lid, onderdeel d, WVO 
2020 is geregeld dat een bevoegd gezag een aanvraag kan indienen voor de bekostiging 
van onderwijs in de gemengde leerweg op een nevenvestiging aan een school voor mavo 
of vbo. Om voor bekostiging in aanmerking te komen, moet de voorziening zijn 
opgenomen in een regionaal plan onderwijsvoorzieningen. Daarnaast moet zijn voldaan 
aan voorwaarden die bij of krachtens amvb zijn gesteld. Deze voorwaarden zijn in dit 
artikel opgenomen. 
Om bekostiging te ontvangen voor het verzorgen van de gemengde leerweg op een 
(verticale) scholengemeenschap, moet er een samenwerkingsovereenkomst zijn 
gesloten tussen enerzijds een school voor vbo en anderzijds een school voor mavo. Deze 
samenwerkingsovereenkomst moet betrekking hebben op de uitwisseling van expertise, 
de leerlingbegeleiding en de examinering. De achtergrond van deze verplichting is dat 
een school voor vbo onderwijsinhoudelijk gezien is aangewezen op samenwerking met 
een school voor mavo om het onderwijs in de gemengde leerweg te kunnen aanbieden. 
Omgekeerd is een school voor mavo aangewezen op samenwerking met een school voor 
vbo om de gemengde leerweg te kunnen verzorgen, zodat ook voor een school voor 
mavo de eis van een samenwerkingsovereenkomst moet gelden. Omdat de 
samenwerkingsovereenkomst een noodzakelijke voorwaarde is om bekostiging voor de 
gemengde leerweg te ontvangen, stopt de bekostiging indien de 
samenwerkingsovereenkomst wordt ontbonden.  
183 
B6797.K-2 

 
 
Derde lid 
In het derde lid zijn de twee leerlingbedragen uitgewerkt. Er is één bekostigingsbedrag 
voor leerlingen in het algemeen vormend onderwijs (de bovenbouw van vwo, havo en 
mavo, de gemengde leerweg van het vmbo en de gehele onderbouw van vwo, havo, 
mavo en vbo) en één bekostigingsbedrag voor leerlingen in het beroepsgericht onderwijs 
(bovenbouw van vbo en het gehele praktijkonderwijs). 
 
Vierde lid 
Het vierde lid bevat, conform artikel 5.9, derde lid, van de wet, een grondslag voor 
aanvullende bekostiging voor vestigingen met een breed onderwijsaanbod. Een vestiging 
met een breed onderwijsaanbod is een hoofdvestiging of nevenvestiging waarop de vier 
schoolsoorten vwo, havo, mavo en vbo worden aangeboden. Het zijn vestigingen waarop 
leerlingen vanaf de brugklas tot en met het eindexamen alle vier de schoolsoorten 
kunnen volgen. In de uitvoering wordt dit geoperationaliseerd door te kijken of op de 
teldatum leerlingen staan ingeschreven en voor de bekostiging worden meegeteld in: 
- het eerste en tweede leerjaar van het voortgezet onderwijs, 
- het zesde leerjaar van het vwo; 
- het vijfde leerjaar van het havo; 
- het vierde leerjaar van het mavo; en 
- het vierde leerjaar van het vbo. 
 
Bij de eerste twee leerjaren van het voortgezet onderwijs wordt niet gekeken naar 
inschrijvingen per schoolsoort, omdat scholen er in die leerjaren vaak voor kiezen om 
selectie uit te stellen en leerlingen op brede brugklassen in te schrijven. In dat geval is 
de leerling niet altijd naar een specifieke schoolsoort te herleiden. 
 
Artikel 6.2. Vaststellen van de bekostiging 
Voor Caribisch Nederland geldt iets anders, zie artikel 9.26. 
 
Eerste lid 
Het totale bedrag aan bekostiging waar een school aanspraak op maakt, wordt jaarlijks 
vastgesteld en heeft betrekking op een kalenderjaar.  
 
Tweede lid 
In het tweede lid wordt geregeld dat de minister de aanvullende bekostiging, bedoeld in 
de artikelen 5.9 en 5.10 van de wet, vanwege bijzondere omstandigheden of 
ontwikkelingen, vaststelt.  
 
Derde lid 
Verder wordt in artikel 6.2 geregeld hoe de bekostiging tot stand komt. Het aantal 
vestigingen en het aantal leerlingen worden vermenigvuldigd met de bedragen, bedoeld 
in artikel 6.1. Daarbij wordt per school de uitkomst van deze vermenigvuldigingen bij 
elkaar opgeteld. De bekostiging horende bij scholen van hetzelfde bevoegd gezag 
worden bij elkaar opgeteld. 
 
Artikel 6.3. Aanvang bekostiging; startbekostiging 
Voor Caribisch Nederland geldt iets anders, zie artikel 9.27. 
 
De bekostiging geschiedt met ingang van de start van het eerste schooljaar waarin een 
nieuwe school bekostigd wordt. Het tweede lid betreft de startbekostiging van een 
nieuwe school. Hierin wordt namelijk een uitzondering voor de minister geregeld indien 
het bevoegd gezag van een school verzoekt om hier eerder mee aan te vangen. De 
minister kan in dat geval een door hem te bepalen deel van de kosten die de startende 
185 
B6797.K-2 

 
 
Tweede lid: individueel deel 
Voor de vermindering van de bekostiging op grond van het tweede lid, te weten het 
individuele deel van de wachtgelduitgaven (een bij ministeriële regeling vast te stellen 
percentage van de totale ‘nieuwe’ wachtgelduitgaven, alsmede 100% van de ‘oude’ 
wachtgelduitgaven voor zover er geen sprake is van een positieve instroomtoets van het 
PF) behoeft geen afrekening plaats te vinden. Deze kosten worden periodiek – op basis 
van de werkelijke kosten – verrekend met het bevoegd gezag. 
 
Artikel 6.5. Bekostiging scholen voortgezet onderwijs in verticale 
scholengemeenschappen 
Dit artikel is in Caribisch Nederland niet van toepassing, zie artikel 9.29. 
 
Artikel 6.5 regelt dat in geval van een school of scholengemeenschap voor voortgezet 
onderwijs die een verticale scholengemeenschap vormt samen met een regionaal 
opleidingencentrum of agrarisch opleidingscentrum, bedoeld in artikel 2.6 WEB, de 
hoofdvestiging een vast bedrag krijgt ter hoogte van het vaste bedrag voor de 
nevenvestiging. Hierbij geldt wel dat moet worden voldaan aan de criteria zoals geregeld 
in artikel 6.1. Dit vloeit voort uit het feit dat deze scholen ook in de huidige 
bekostigingssystematiek minder bekostiging ontvangen dan reguliere vo-scholen. 
 
Artikel 6.6. Toepassing op cursussen 
Dit artikel is in Caribisch Nederland niet van toepassing, zie artikel 9.30. 
 
Dit artikel regelt de bevoegdheid van de minister om te bepalen op welke wijze de 
wettelijke en gedelegeerde bepalingen voor de berekeningsgrondslagen van de 
bekostiging van toepassing zijn op een cursus bedoeld in artikel 4.28 van de wet.  
 
Paragraaf 2. Leerlingentelling 
 
Artikel 6.7. Leerlingentelling 
 
Eerste lid  
De hoogte van de bekostiging wordt bepaald door het aantal leerlingen op de school of 
scholengemeenschap. Daarvoor worden in de eerste plaats de leerlingen geteld die als 
werkelijk schoolgaand zijn ingeschreven. Daarnaast worden hiervoor ook ingeschreven 
leerlingen meegeteld die, op grond van een ministeriële regeling, tijdelijk zijn geplaatst 
buiten de school waar ze staan ingeschreven. Het gaat hier om de Regeling bekostiging 
leerlingen die tijdelijk buiten de school worden geplaatst. Deze laatst bedoelde leerlingen 
tellen mee voor (de vaststelling van) de bekostiging van de school waar ze staan 
ingeschreven. Gelet op artikel 5.8 van de wet is de teldatum waar vanuit wordt gegaan 
1 oktober van het jaar voorafgaand aan het jaar waarop de bekostiging betrekking 
heeft. 
 
Tweede lid 
Van belang is dat een leerling maar op één school meetelt voor de bekostiging. Dit 
beginsel is in het tweede lid neergelegd. 
 
Artikel 6.8. Leerlingen die niet worden meegeteld 
Voor Caribisch Nederland geldt iets anders, zie de artikelen 9.31 en 9.32. 
 
Eerste lid  
Het eerste lid regelt in welke gevallen leerlingen niet meetellen bij het bepalen van de 
hoogte van de bekostiging. 
187 
B6797.K-2 

 
 
leerling in het desbetreffende schooljaar niet meegeteld voor de aanvullende bekostiging 
voor lwoo (artikel 5.5 van de wet), maar uitsluitend voor de reguliere bekostiging 
(artikel 5.4 van de wet). 
 
Tweede lid  
Het tweede lid is vergelijkbaar met het eerste lid, maar heeft betrekking op de 
aanvullende bekostiging voor praktijkonderwijs, waarbij de leerlingen worden meegeteld 
met een toelaatbaarheidsverklaring of die in afwachting daarvan tijdelijk zijn toegelaten 
tot het praktijkonderwijs. 
 
Artikel 6.10. Telling leerlingen binnen samenwerkingsovereenkomst VO-BVE 
Artikel 6.10 vormt een onderdeel van de uitwerking van de regeling voor welke 
leerlingen en onder welke voorwaarden het bevoegd gezag van een vo-school leerlingen 
die bij die school zijn ingeschreven, ook onderwijs kan laten ontvangen aan een andere 
vo-school of aan een mbo- of vavo- instelling. De leerlingen die wel aan de vo-school 
zijn ingeschreven, maar daar niet al het onderwijs daadwerkelijk volgen, omdat ze deels 
aan een mbo- of vavo-instelling onderwijs volgen, tellen wel mee voor de bekostiging 
van de vo-school. Deze leerlingen worden op de teldatum voor 50 procent meegeteld. 
Dat wordt bepaald in het tweede lid. De bekostiging die voor deze leerlingen wordt 
ontvangen kan worden overgedragen aan de vavo-instelling. De voorschriften voor het 
niet meetellen van leerplichtige en niet-leerplichtige leerlingen die geen geldige reden 
hebben voor verzuim zijn op de in het eerste lid van dit artikel bedoelde leerlingen van 
toepassing. 
 
Paragraaf 3. Betaling van de bekostiging 
 
Artikel 6.11. Betaalritme en in mindering brengen bedragen 
In Caribisch Nederland is het betaalritme geregeld op grond van artikel 9.35.  
 
Elke maand wordt een deel van de bekostiging aan het bevoegd gezag van een school 
betaald. Bij ministeriële regeling kan het te betalen percentage van de bekostiging per 
maand vastgesteld worden (op grond van artikel 5.6, tweede lid, WVO). De aanvullende 
bekostiging wordt in een keer of in meerdere (maandelijkse) termijnen betaald. 
 
Artikel 6.12. Terugmelding gegevens aantal leerlingen op de teldatum; 
accountantscontrole 
 
Eerste lid 
Voor het bepalen van de hoogte van de bekostiging, wordt in het eerste lid geregeld dat 
de minister overzichten verzendt aan het bevoegd gezag van scholen met gegevens uit 
het register onderwijsdeelnemers over het aantal leerlingen dat op de teldatum (1 
oktober van enig jaar) bij de vaststelling van de bekostiging voor het daarop volgende 
kalenderjaar in aanmerking wordt genomen. Deze verzending geschiedt voor 15 januari 
volgend op de teldatum van enig jaar. Dit betreft het zogenaamde ‘overzicht 
terugmelding bekostigingsgrondslagen (TBG)’. 
 
Tweede lid 
Het tweede lid regelt, in onderdeel a, dat het bevoegd gezag op 1 juli van een 
kalenderjaar voor het daarop volgende schooljaar aan de minister tevens een verklaring 
zendt over de juistheid van de gegevens (bedoeld in het eerste lid). Indien het bevoegd 
gezag oordeelt dat de in het eerste lid bedoelde gegevens onjuist zijn, dan levert zij, op 
grond van het tweede lid, onderdeel b, de gecorrigeerde gegevens. Ook levert het 
bevoegd gezag, op grond van het tweede lid, onderdeel c, een verklaring van een 
189 
B6797.K-2 

 
 
Paragraaf 4. Boekhouding, financieel beheer en financiële controle 
 
Artikel 6.16. Boekhouding 
 
Eerste lid  
Dit artikel regelt, in het eerste lid, een zorgplicht voor het bevoegd gezag van een niet 
door een gemeente in stand gehouden school voor de inrichting van de boekhouding. 
Hieruit moet op een doelmatige wijze informatie kunnen worden verkregen over het 
gevoerde financiële beheer. Dit artikel is niet van toepassing op door gemeenten in 
stand gehouden scholen, omdat hierop al het Besluit begroting en verantwoording 
provincies en gemeenten van toepassing is.  
 
Tweede lid 
In het tweede lid wordt bepaald dat het boekjaar gelijk is aan het kalenderjaar (en dus 
niet aan het schooljaar). 
 
Artikel 6.17. Verstrekking nadere financiële informatie aan minister 
Dit artikel regelt een informatieverplichting van scholen richting de minister. Het gaat 
om informatie die de minister nodig heeft voor de vaststelling van de reguliere of 
aanvullende bekostiging aan de school.  
 
Artikel 6.18. Vaststelling begroting 
In het eerste lid wordt een verplichting voor het bevoegd gezag geregeld om ieder jaar 
tijdig voor het komende begrotingsjaar een begroting vast te stellen voor de school. Ook 
moet er sprake zijn van een sluitende begroting, waarbij in de begroting de voorziene 
baten uit de bekostiging ontvangen van het Rijk overeenkomen met de voor dat jaar 
door de minister vastgestelde bekostiging. De noodzakelijke uitgaven van het bevoegd 
gezag moeten binnen de grenzen van de begroting blijven. Het vierde lid bepaalt dat af- 
of overschrijvingen op de uitgavenposten van de begroting plaats moeten vinden 
conform regels die door het bevoegd gezag worden vastgesteld. Tot slot regelt dit artikel 
een verplichting om op verzoek van de minister de vastgestelde begroting aan hem toe 
te zenden, maar de minister maakt beperkt gebruik van deze mogelijkheid. 
 
Artikel 6.19. Jaarrekening 
In artikel 5.46 van de WVO 2020 is bepaald dat op de jaarverslaggeving Boek 2, titel 9, 
van het Burgerlijk Wetboek, met uitzondering van de afdelingen 1, 11 en 12, van 
overeenkomstige toepassing is. Het jaarverslag bestaat op grond van artikel 5.46, eerste 
lid, in elk geval uit een bestuursverslag, een jaarrekening en overige gegevens. Artikel 
6.19 regelt het doel en de procedurele aspecten van de inrichting en aanlevering van de 
jaarrekening aan de minister, alsmede de accountantscontrole van de jaarrekening. 
 
Eerste en tweede lid  
De inrichting van het jaarverslag wordt bepaald overeenkomstig bij ministeriële regeling 
vast te stellen regels. De Regeling jaarverslaggeving onderwijs bevat de specifiek op het 
onderwijs toegesneden invulling van de richtlijnen voor de jaarverslaggeving van de 
Raad voor de jaarverslaggeving. 
 
Derde lid  
Het derde lid regelt dat het bevoegd gezag via het jaarverslag verantwoording aflegt 
over het financieel beheer, doordat de bekostiging rechtmatig is aangewend. Dat hier 
sprake van is, moet blijken uit de jaarrekening. Daarnaast regelt het derde lid dat de 
jaarrekening de noodzakelijke informatie bevat voor de verantwoording van de 
besteding van de ontvangen aanvullende bekostiging. 
191 
B6797.K-2 

 
 
Paragraaf 5. Informatie voor bekostiging 
 
Artikel 6.23. Beschrijving van gegevens voor berekening bekostiging en 
juistheid daarvan 
Op grond van artikel 5.48, eerste lid, van de WVO 2020 is het bevoegd gezag van een 
school en van een samenwerkingsverband verplicht te beschikken over geordende 
gegevens die van belang zijn voor de berekening van de hoogte van de bekostiging.  
Dit artikel regelt in het eerste lid, dat de definiëring, ordening en beschikbaarstelling van 
die gegevens geschiedt volgens de regels opgenomen in bijlage 3 bij dit besluit.  
Vervolgens bevat het tweede lid, een grondslag voor de ministeriële regeling waarin de 
gegevens die in bijlage 3 worden bedoeld bij dit besluit worden opgenomen en de wijze 
waarop deze gegevens (voor de levering aan de minister) nader worden gespecificeerd. 
In het derde is een grondslag opgenomen om bij ministeriële regeling nadere regels te 
stellen over welke gegevens voor eventueel ontvangen aanvullende bekostiging 
beschikbaar worden gesteld en op welke wijze deze worden gedefinieerd, geordend en 
beschikbaar worden gesteld.  
 
Artikel 6.24. Aanvullende vragenlijst over bekostiging 
Dit artikel regelt een grondslag voor de minister om in spoedeisende gevallen (anders 
dan wanneer sprake is van de situatie bedoeld in 6.21) een aanvullende vragenlijst over 
de bekostiging vast te stellen.  
 
Paragraaf 6. Samenvoeging, afsplitsing en opheffing scholen en beëindiging bekostiging 
 
Artikel 6.26. Afwijking leerlingentelling bij aanvang of beëindiging bekostiging 
Dit artikel regelt dat de minister af kan wijken van de voorschriften die de 
leerlingentelling regelen (in de artikelen 6.7 en 6.8) in het geval dat bekostiging van een 
school, scholengemeenschap of van een profiel aan een school voor vbo wordt 
aangevangen of wordt beëindigd. 
 
Artikel 6.27. Dóórlopen bekostiging in geval van samenvoeging of afsplitsing 
per 1 augustus 
Afsplitsing of samenvoeging van scholen vangt aan op 1 augustus van enig kalenderjaar, 
terwijl de bekostiging van de betrokken scholen wordt vastgesteld en betaald over het 
kalenderjaar. Dit artikel regelt dat de bekostiging bij samenvoeging van scholen of 
afsplitsing van scholen van een scholengemeenschap, die aanvangt op 1 augustus van 
enig kalenderjaar, voor wat betreft de bekostiging of de aanvullende bekostiging, 
gehandhaafd blijft tot het einde van dat kalenderjaar. 
 
Artikel 6.28. Opheffing van een school 
Dit artikel heeft betrekking op de situatie dat het bevoegd gezag van een school het 
besluit heeft genomen tot opheffing van een onder zijn bestuur staande school. Hiervan 
dient onder andere de minister in kennis te worden gesteld. Immers, de opheffing van 
een school heeft consequenties op het punt van de bekostiging. Vanwege de 
verantwoordelijkheid die de gemeente heeft voor de huisvesting van scholen dient in 
geval van opheffing van een bijzondere school eveneens mededeling gedaan te worden 
aan burgemeester en wethouders van de gemeente waar de school gelegen is. 
 
Artikel 6.29. Verrekening exploitatie-overschot bij opheffing school 
 
Eerste en tweede lid 
In het eerste lid wordt geregeld dat indien een school wordt opgeheven (anders dan in 
geval van samenvoeging of bij verlies van bekostiging), het bevoegd gezag het 
193 
B6797.K-2 

 
 
Artikel 6.32. Van overeenkomstige toepassing 
Dit artikel regelt dat de artikelen in paragraaf 4 van overeenkomstige toepassing zijn op 
een samenwerkingsverband.  
 
Hoofdstuk 7 Lerarenregister en registervoorportaal 
 
Artikel 7.1. Nadere specificatie gegevens in lerarenregister en 
registervoorportaal 
Dit artikel is niet van toepassing in Caribisch Nederland, zie artikel 9.38.  
 
Eerste lid 
In artikel 7.49, eerste lid, WVO 2020 is geregeld welke gegevens het lerarenregister 
moet bevatten voor iedere daarin opgenomen leraar. Artikel 7.59, eerste lid, WVO 2020 
regelt dit voor het registervoorportaal. Het gaat in beide gevallen onder meer om NAW -
gegevens, het burgerservicenummer en ‘gegevens over de benoeming’. Onder 
‘benoeming’ wordt ook een tewerkstelling zonder benoeming verstaan, op grond van 
artikel 7.1 WVO 2020.  
 
Artikel 7.1 van het besluit specificeert de ‘gegevens over de benoeming’ uit artikel 7.49, 
eerste lid, onderdeel c, van de wet, dat betrekking heeft op het lerarenregister. 
Laatstgenoemd artikel is ook van toepassing op het registervoorportaal. Artikel 7.59, 
eerste lid, WVO 2020 bepaalt immers dat het registervoorportaal van iedere daarin 
opgenomen leraar ‘de basisgegevens’ bevat. Op grond van artikel 1.1. WVO 2020 zijn de 
basisgegevens ‘de gegevens als bedoeld in artikel 7.49, eerste lid, onderdelen a tot en 
met d’.  
 
In het lerarenregister, of het registervoorportaal, moeten naast de ingangsdatum van de 
benoeming of arbeidsovereenkomst de eventuele einddatum van die benoeming of 
overeenkomst staan, evenals de benoemingsgrondslag in de wet.  
 
In artikel 7.59, eerste lid, WVO 2020 is geregeld dat het registervoorportaal voor iedere 
daarin opgenomen leraar in ieder geval ‘het gegeven over het onderwijs waarvoor hij is 
benoemd’ moet bevatten. Ook dit gegeven is op besluitniveau, in het eerste lid van 
artikel 7.1, gespecificeerd: het betreft de aanduiding ‘leraar voortgezet onderwijs’ en de 
onderdelen of vakken waarvoor hij in het registervoorportaal wordt opgenomen.  
 
Tweede lid 
Artikel 7.49, eerste lid, onderdeel d, van de wet, bepaalt dat het lerarenregister voor 
iedere daarin opgenomen leraar ‘gegevens bevat over de school waaraan hij benoemd 
is, waaronder in elk geval het registratienummer van de school’. Dit geldt op grond van 
artikel 7.59, eerste lid, eveneens voor het registervoorportaal (via de definitie van 
basisgegevens in artikel 1.1. WVO 2020). 
 
Artikel 7.1, tweede lid, specificeert deze gegevens nader: het gaat om de naam van de 
school of vestiging, het adres, de postcode en plaats, en het telefoonnummer en e-
mailadres. Indien van toepassing moeten ook de registratienummers van de vestigingen 
van de school in het register worden opgenomen. De naam van de school of instelling of 
van de vestiging van de school of instelling is noodzakelijk omdat uit het lerarenregister 
of het registervoorportaal moet blijken aan welke school of vestiging de betreffende 
leraar benoemd is. Het vestigingsnummer is nodig om te bepalen op welke school de 
leraar werkzaam is, zodat over het al dan niet geregistreerd zijn van de leraar 
correspondentie en indien nodig overleg kan plaatsvinden met het juiste schoolbestuur. 
195 
B6797.K-2 

 
 
Artikel 7.4. Nadere specificatie gegevensverstrekking uit lerarenregister en 
registervoorportaal  
Dit artikel is niet van toepassing in Caribisch Nederland, zie artikel 9.38.  
 
Eerste lid 
De artikelen 7.57, tweede lid, en 7.62, tweede lid, van de wet, regelen dat bij amvb 
wordt geregeld welke andere gegevens als bedoeld in artikel 7.49 op verzoek van het 
bevoegd gezag van de school waaraan de leraar is benoemd of tewerkgesteld zonder 
benoeming, bepaalde gegevens over de benoeming van een leraar worden verstrekt. 
Artikel 7.4 specificeert de gegevens die over de benoeming van een leraar in het 
lerarenregister of het registervoorportaal zijn opgenomen, en verstrekt kunnen worden 
aan het bevoegd gezag van de school waar die leraar werkzaam is. 
 
Het gaat om de gegevens die op grond van artikel 7.1 worden geregistreerd in het 
lerarenregister en registervoorportaal; de naam van de school of vestiging, het adres, de 
postcode en plaats, en het telefoonnummer en e-mailadres. Indien van toepassing 
moeten ook de registratienummers van de vestigingen van de school in het register 
worden opgenomen. De naam van de school of instelling of van de vestiging van de 
school of instelling kan worden opgevraagd omdat uit het lerarenregister of het 
registervoorportaal moet blijken aan welke school of vestiging de betreffende leraar 
benoemd is. Het vestigingsnummer is nodig om te bepalen op welke school de leraar 
werkzaam is, zodat over het al dan niet geregistreerd zijn van de leraar correspondentie 
en indien nodig overleg kan plaatsvinden met het juiste schoolbestuur. Dit nummer is in 
het besluit uitgesplitst in het adres, de postcode en de plaats, en het telefoonnummer en 
het e-mailadres. 
 
Tweede lid 
Op verzoek van het bevoegd gezag van de school waaraan de leraar is benoemd of 
tewerkgesteld zonder benoeming, kunnen gegevens over de school waaraan hij is 
benoemd worden verstrekt uit het lerarenregister of registervoorportaal, op grond van 
artikel 7.57, tweede lid, aanhef en onderdeel c, en artikel 7.62, tweede lid, aanhef en 
onderdeel c, van de wet. Dit lid specificeert om welke gegevens over de school het 
precies gaat.  
 
Hoofdstuk 8 Deelname 
  
Paragraaf 1. Toelating en voorwaardelijke bevordering 
 
Artikel 8.1. Toelaatbaarheid leerling van andere school tot het eerste leerjaar 
In artikel 8.5 WVO 2020 is geregeld welke leerlingen het bevoegd gezag tot het eerste 
leerjaar mag toelaten. In onderdeel c van het eerste lid van dat artikel is geregeld dat in 
bij amvb te bepalen gevallen ook leerlingen die afkomstig zijn van een andere school tot 
het eerste leerjaar mogen worden toegelaten. Die gevallen zijn in artikel 8.1 geregeld.  
 
Artikel 8.2. Toelatingscommissie  
 
Eerste lid 
Het bevoegd gezag is verantwoordelijk voor de beslissing om een leerling al dan niet tot 
de school toe te laten. Over het toelaten van leerlingen moeten op grond van artikel 8.6, 
vijfde lid, WVO 2020 nadere regels worden gesteld. Eén van die regels is te vinden in dit 
artikel: het bevoegd gezag mag het nemen van beslissingen over de toelating van 
leerlingen opdragen aan een toelatingscommissie.  
197 
B6797.K-2 

 
 
regels op besluitniveau is in artikel 8.4 te vinden, en gaat over de procedure rond 
toelating tot het eerste leerjaar. Het bevoegd gezag van scholen voor voortgezet 
onderwijs moet een dergelijke procedure vormgeven en ook aan de inspectie sturen.  
 
Artikel 8.5. Verslag over toelating  
Artikel 8.5 gaat over het toelatingsbeleid van scholen: hoe is de toelating van leerlingen 
aan het begin van het schooljaar verlopen? Het bevoegd gezag moet hiervan ieder jaar 
een verslag opstellen en dat ook aan de inspectie sturen.  
 
Het artikel is in Caribisch Nederland niet van toepassing op het praktijkonderwijs, zie 
artikel 9.41.  
 
Artikel 8.6. Meldingen toelating en studieresultaten 
Het bevoegd gezag van de school voor voortgezet onderwijs moet aan de directeur van 
de school waarvan de leerling afkomstig is, laten weten of de leerling al dan niet is 
toegelaten. Als die directeur er om vraagt, moet deze ook in kennis worden gesteld van 
de studieresultaten van de betreffende leerling na afloop van het eerste leerjaar. 
 
Artikel 8.7. Toelating gelijksoortige school  
Als een leerling van de ene school voor vo naar een andere school gaat, wordt hij 
geplaatst in het leerjaar waar hij op zijn oude school onderwijs had mogen volgen. Het 
bevoegd gezag van de nieuwe school heeft hierin dus geen beoordelingsvrijheid. Een 
leerling die gedurende het schooljaar verhuist en onderwijs volgde in het derde leerjaar 
van het vwo, wordt op de nieuwe school ook ingeschreven in het derde leerjaar. In het 
geval dat de verhuizing in de zomervakantie (dus tussen twee leerjaren) plaatsvindt, zou 
deze leerling het nieuwe schooljaar starten in leerjaar vier. Mocht op de oude school 
echter besloten zijn dat de leerling het leerjaar moet overdoen, dan start hij het 
schooljaar na de verhuizing opnieuw in leerjaar drie.  
 
Artikel 8.8. Voorwaardelijke bevordering  
Als een leerling niet zonder meer doorstroomt naar het volgende leerjaar maar 
voorwaardelijk wordt bevorderd, moet dat expliciet op het eindrapport staan. Daarnaast 
moet de voorwaardelijke bevordering schriftelijk aan de ouders van de betreffende 
leerling worden gemeld en moet worden aangegeven wanneer definitief wordt besloten 
of de leerling overgaat. Die beslissing moet tussen 1 oktober en 1 januari worden 
genomen. In het bericht aan de ouders moet ook zijn aangegeven aan welke 
voorwaarden de leerling moet voldoen om definitief over te gaan. Een leerling mag niet 
voorwaardelijk worden bevorderd tot het hoogste leerjaar, omdat in dat leerjaar het 
eindexamen plaatsvindt. Aangezien het praktijkonderwijs alleen een verblijfsduur en 
geen leerjaren kent, zijn de regels over de voorwaardelijke bevordering niet relevant 
voor deze schoolsoort. 
 
Artikel 8.9 Doorstroom naar havo  
Dit artikel regelt welke doorstroomvoorwaarde het bevoegd gezag mag stellen aan 
gediplomeerde vmbo-tl’ers en -gl’ers, die willen doorstromen naar het havo. Voor deze 
leerlingen kan het bevoegd gezag de doorstroomvoorwaarde hanteren dat zij in een 
extra vak eindexamen moeten hebben gedaan. Dit extra vak moet bij de uitslagbepaling 
van het eindexamen, op basis waarvan zij hun diploma hebben gekregen, zijn 
betrokken. Hieruit volgt dat de leerling niet noodzakelijkerwijs het cijfer 6 voor het extra 
vak hoeft te hebben behaald. Immers, men kan ook slagen voor het eindexamen indien 
voor één van de bij de uitslagbepaling betrokken vakken het cijfer 5 wordt gehaald, en 
voor de overige vakken een 6 of hoger (zie artikel 3.35, eerste lid, onderdeel c, 
subonderdeel 1°, van dit besluit (Uitslag eindexamen vmbo)). Wel volgen uit de regels 
199 
B6797.K-2 

 
 
leerlingenadministratie van de school op te nemen. In artikel 8.10 zijn enkele nadere 
regels over de inhoud van de leerlingenadministratie gesteld.  
 
Artikel 8.11. Inschrijving leerlingen 
Leerlingen kunnen alleen worden ingeschreven onder overlegging van een bewijs van 
uitschrijving, of – onder bepaalde omstandigheden – van een verklaring dat de leerling 
niet eerder op een school was ingeschreven. Op deze wijze wordt dubbeltelling als 
gevolg van dubbele inschrijving van een leerling op scholen voorkomen. Tenzij sprake is 
van een uitzonderingssituatie, wordt per schooljaar slechts één school voor een leerling 
bekostigd, namelijk de school waar de leerling op 1 oktober was ingeschreven als 
‘werkelijk schoolgaand’ (zie hierover artikel 5.8 WVO 2020). Het bevoegd gezag van de 
school waar de leerling is ingeschreven moet voor de beschikbaarheid van die gegevens 
zorgdragen.  
 
Een leerling die de school voor het eerst bezoekt op de eerste schooldag van het 
schooljaar krijgt als inschrijfdatum de eerste dag van het schooljaar (1 augustus). Dit 
houdt verband met de datum van uitschrijving, zie daarvoor artikel 8.12.  
 
Artikel 8.12. Nadere regels verwijdering  
Het bevoegd gezag mag bij het maken van beleid omtrent doubleerverboden, leerlingen 
die vanuit een lagere schoolsoort of leerweg zijn doorgestroomd naar 4-havo of 5-vwo, 
niet anders behandelen dan leerlingen die tot genoemde leerjaren zijn bevorderd vanuit 
3-havo respectievelijk 4-vwo. Aan een doorgestroomde leerling in 4-havo (afkomstig uit 
het vmbo) mag dus geen doubleerverbod worden opgelegd, als dat niet ook aan 
leerlingen wordt opgelegd die uit 3-havo afkomstig zijn. Een doubleerverbod mag slechts 
worden opgelegd, als dat voor alle leerlingen, ongeacht de schoolsoort of leerweg die zij 
eerder volgden, geldt. Opgemerkt zij dat verwijderingsbeslissingen uiteraard moeten 
voldoen aan de vereisten daarvoor, bijvoorbeeld zoals neergelegd in artikel 8.15 van de 
wet. Zo geldt het vereiste dat tot verwijdering van een leerplichtige leerling niet kan 
worden overgegaan dan nadat overleg is gevoerd met de inspectie. 
 
Artikel 8.13. Uitschrijving leerlingen 
De inhoud van dit artikel is in Caribisch Nederland deels anders geregeld, zie artikel 
9.42.  
 
Een leerling die wordt uitgeschreven na de laatste schooldag van het schooljaar te 
hebben bezocht, krijgt als uitschrijfdatum de laatste dag van dat schooljaar (31 juli). Dit 
vormt een uitzondering op de regel dat de inschrijfdatum de dag van het eerste 
schoolbezoek en de uitschrijfdatum de dag van het laatste schoolbezoek is, waarmee 
wordt voorkomen dat spanning ontstaat met de Leerplichtwet 1969 doordat een volledig 
leerplichtige leerling op enig moment niet meer aan een school zou zijn ingeschreven. 
Wanneer een leerling tijdens de zomervakantie van school verandert, kan er meer dan 
vier weken liggen tussen de eerste schooldag van de nieuwe school en de laatste 
schooldag van de oude school. De oude school zal in deze situatie niet binnen 4 weken 
na uitschrijving een mededeling van inschrijving ontvangen die de school ertoe verplicht 
de uitschrijfdatum aan te laten sluiten bij de inschrijfdatum (zie hiervoor). Het hanteren 
van 31 juli als uitschrijfdatum en 1 augustus als inschrijfdatum voorkomt dat leerlingen 
bij bijvoorbeeld de overgang van PO naar VO een uitschrijfdatum in het PO krijgen die 
ligt na de aanvang van het nieuwe schooljaar in het VO. 
 
201 
B6797.K-2 

 
 
Paragraaf 1. Algemeen 
 
Artikel 9.1. Reikwijdte hoofdstuk 9 
Met dit artikel wordt duidelijk dat hoofdstuk 9 alleen op Caribisch Nederland van 
toepassing is. 
 
Paragraaf 2. Wijze van toepassing hoofdstuk 2 (Onderwijs) 
 
Artikel 9.2. Afwijkingen in het talenonderwijs 
In Caribisch Nederland is het vakkenpakket zoveel mogelijk hetzelfde als in Europees 
Nederland. Een afwijking geldt voor het talenonderwijs. De afwijkingen zijn dat in 
Caribisch Nederland ook onderwijs wordt verzorgd in het Papiaments en dat in Caribisch 
Nederland naast het Engels en het Frans, het Spaans de derde moderne vreemde taal is. 
In Europees Nederland is dat het Duits. Daarnaast kent Caribisch Nederland 
vanzelfsprekend geen onderwijs in Friese taal en cultuur. Dit artikel regelt de hiervoor 
benodigde afwijkingen.  
 
Artikel 9.3. Maatschappelijke stage 
In Caribisch Nederland kan de maatschappelijke stage geen onderdeel zijn van het 
onderwijsprogramma, zie artikel 11.9 WVO 2020. Artikel 2.41, dat ziet op de 
stageovereenkomst voor deze maatschappelijke stage, is dan ook niet van toepassing in 
Caribisch Nederland. 
 
Artikel 9.4. Toepassing hoofdstuk 2, paragraaf 8 
 
Eerste lid 
In Europees Nederland zijn de scholen onder meer gesloten met Bevrijdingsdag. Omdat 
deze dag voor Caribisch Nederland een andere betekenis heeft dan voor het Europese 
deel van Nederland, en op Caribisch Nederland Koninkrijksdag een belangrijke nationale 
feestdag is, zijn op de Caribische eilanden de scholen op deze laatste dag dicht in plaats 
van op Bevrijdingsdag.  
 
Tweede lid 
Het artikel over het meetellen van onderwijstijd op een andere school of instelling is niet 
van toepassing in CN.  
 
Artikel 9.5. Extra begeleiding en ondersteuning van leerlingen 
Op grond van artikel 11.12 WVO 2020 is hoofdstuk 2, paragraaf 4, WVO 2020 inzake 
extra begeleiding en ondersteuning van leerlingen niet van toepassing in Caribisch 
Nederland. In plaats daarvan regelen de artikelen 11.13 tot en met 11.23 WVO 2020 de 
extra begeleiding en ondersteuning van leerlingen in Caribisch Nederland, waarbij niet 
voorzien is in delegatie. Hoofdstuk 2, paragraaf 9, van het besluit, dat is gebaseerd op 
hoofdstuk 2, paragraaf 4 van de WVO 2020, is daarom niet van toepassing in Caribisch 
Nederland.  
 
Artikel 9.6. Indicatoren beoordeling leerresultaten voortgezet onderwijs 
Uit artikel 11.28 WVO 2020 volgt onder meer dat artikel 2.94 WVO 2020 over de 
beoordeling van leerresultaten, niet van toepassing is in Caribisch Nederland. De in het 
besluit opgenomen artikelen over de beoordeling van leerresultaten (hoofdstuk 2, 
paragraaf 10) zijn daarom evenmin van toepassing in Caribisch Nederland. 
 
203 
B6797.K-2 

 
 
Caribisch Nederland wordt bepaald dat een examenkandidaat voor deze afwijkende wijze 
van examinering in aanmerking kan komen als hij minder dan zes jaar Nederlandstalig 
onderwijs heeft gevolgd.  
 
Artikel 9.16. Afwijkingen eindexamen vavo 
Dit artikel bevat enkele detailafwijkingen ten opzichte van de regeling van het vavo-
eindexamen in Nederland. 
 
Paragraaf 4. Wijze van toepassing hoofdstuk 4 (Staatsexamen) 
 
Artikel 9.17. Toelating tot staatsexamen vmbo beroepsgerichte leerwegen en 
gemengde leerweg 
Net als in Europees Nederland, bestaat in Caribisch Nederland de mogelijkheid om 
staatsexamen vmbo in de algemene vakken van de basisberoepsgerichte, 
kaderberoepsgerichte en gemengde leerweg te doen. Anders dan in het Europese deel 
van Nederland, moet in Caribisch Nederland voor het totale beroepsgerichte programma 
gemiddeld een voldoende zijn behaald om toegelaten te worden tot het staatsexamen 
vmbo in deze leerwegen, in plaats van dat voor elk tot dat programma behorende 
beroepsgericht vak een voldoende moet zijn behaald. Bovendien geldt de regeling over 
toelating tot het staatsexamen van leerlingen in het speciaal onderwijs niet in Caribisch 
Nederland omdat Caribisch Nederland geen speciaal onderwijs kent zoals dat in 
Europees Nederland is georganiseerd.  
 
Artikel 9.18. Financiële bijdrage voor toelating (deel) staatsexamen 
Vanwege de andere sociaal economische situatie is de financiële bijdrage voor toelating 
tot het staatsexamen in Caribisch Nederland lager dan in Nederland. Bovendien is deze 
in Amerikaanse dollars vastgesteld.  
 
Artikel 9.19. Uitslag staatsexamen vmbo 
Anders dan in Europees Nederland geldt in Caribisch Nederland bij het eindexamen 
vmbo niet dat de examenkandidaat voor Nederlands ten minste een vijf moet hebben 
behaald om te kunnen slagen. Het vak Nederlands in het eindexamen vmbo wordt in 
Caribisch Nederland hetzelfde behandeld als de andere vakken. De examenkandidaat 
kan dus een vier halen voor zijn eindexamen vmbo Nederlands en toch slagen, mits hij 
deze onvoldoende kan compenseren conform de regeling van artikel 4.21, eerste lid, 
onderdeel c, onder 1.  
 
Artikel 9.20. Vervangende opleidingsdocumenten  
In artikel 4.33, derde lid, is geregeld dat een vervangend diploma, certificaat of cijferlijst 
kan worden verstrekt indien de voornaam of geslachtsnaam van de examenkandidaat is 
gewijzigd. Op dit moment is dit voor Caribisch Nederland nog niet mogelijk.  
 
Artikel 9.21. Afwijkende wijze van examineren bij onvoldoende beheersing 
Nederlandse taal 
In Europees Nederland krijgen examenkandidaten die de Nederlandse taal niet goed 
beheersen, in principe maximaal een half uur extra de tijd om het staatsexamen te 
voltooien. In Caribisch Nederland kan het staatsexamen voor deze groep 
examenkandidaten worden verlengd met een door het CvTE noodzakelijk geoordeelde 
periode en daarnaast kan, net als in Europees Nederland, toestemming worden gegeven 
om een Nederlands woordenboek te gebruiken.  
 
205 
B6797.K-2 

 
 
Artikel 9.26. Vaststellen van de bekostiging 
Artikel 6.2 kan niet in zijn geheel op Caribisch Nederland van toepassing zijn en is 
daarom aangepast. 
 
Artikel 9.27. Aanvang bekostiging; startbekostiging 
In artikel 6.3 wordt de verwijzing naar de artikelen in de wet aangevuld met de 
uitzonderingen voor Caribisch Nederland in hoofdstuk 11 van de wet.  
 
Artikel 9.28. Vermindering bekostiging in verband met verrekening kosten 
werkloosheidsuitkeringen en suppleties arbeidsongeschiktheid 
Artikel 6.4 geeft een nadere invulling aan artikel 5.33, tweede lid, van de WVO 2020. 
Omdat op grond van artikel 11.56 van de WVO 2020 de bekostiging van scholen in 
Caribisch Nederland enigszins afwijkend is geregeld, dient feitelijk ook de vermindering 
van de bekostiging, bedoeld in artikel 5.33 van de wet en artikel 6.4 van dit besluit niet 
van toepassing te zijn op de scholen in Caribisch Nederland. Dat regelt artikel 9.28.  
 
Artikel 9.29. Bekostiging scholen voortgezet onderwijs in verticale 
scholengemeenschappen 
Artikel 6.5 geldt niet voor Caribisch Nederland.  
 
Artikel 9.30. Toepassing op cursussen 
Artikel 6.6 geldt niet voor Caribisch Nederland.  
 
Artikel 9.31. Leerlingen die niet worden meegeteld 
In plaats van artikel 6.8 geldt artikel 9.32. 
 
Artikel 9.32. Leerlingen die niet worden meegeteld 
Dit artikel gaat over welke leerlingen niet meetellen voor het bepalen van de hoogte van 
de bekostiging. Voor een nadere toelichting op dit artikel wordt verwezen naar de 
toelichting bij artikel 6.8. De voorschriften rondom de leerlingentelling van nieuwkomers 
(artikel 6.8, eerste lid, onderdeel d) zijn niet van toepassing op Caribisch Nederland. 
Omdat het mbo ook wordt verzorgd door de scholen voor voortgezet onderwijs worden 
bij het bepalen van het vaste bedrag per school mbo-studenten meegeteld in het totale 
aantal leerlingen van de school. Verder is de bekostiging voor het mbo geregeld in het 
Uitvoeringsbesluit WEB BES. 
 
Artikel 9.33. Overige telling leerlingen  
Het artikel over de aanvullende bekostiging voor ondersteuning van leerlingen lwoo en 
pro is niet van toepassing in Caribisch Nederland.  
 
Artikel 9.34. Betaalritme en in mindering brengen bedragen 
In Caribisch Nederland is het betaalritme geregeld op grond van artikel 9.35.  
 
Artikel 9.35. Betaalritme 
Artikel 6.11 kan niet onverkort op Caribisch Nederland van toepassing zijn. De 
verwijzingen naar de wet zijn in dit artikel aangepast naar de situatie op Caribisch 
Nederland. 
 
Artikel 9.36. Voorlopige inhouding; definitieve vaststelling verminderingen 
Artikel 6.14 geldt niet voor Caribisch Nederland.  
 
207 
B6797.K-2 

 
 
Afhankelijk van de aard van het ingediende geschil kiest de commissie uit haar leden 
een voorzitter en twee leden. Het secretariaat van de geschillencommissie draagt zorg 
voor de voorbereiding van de behandeling van het geschil en de keuze voor de 
samenstelling van de geschillencommissie. De leden mogen niet werkzaam zijn binnen 
het gezagsbereik van een school, instelling of samenwerkingsverband, die bij het 
specifieke geschil betrokken is.  
 
De leden van de commissie worden benoemd op een gezamenlijke en bindende 
voordracht van de landelijke ouder-, gehandicapten- en patiëntenorganisaties en de 
sectororganisaties gezamenlijk. Er is voor bindende voordracht gekozen, omdat de 
geschillencommissie een oordeel velt bij geschillen tussen ouders en schoolbesturen, en 
het van belang is dat er bij hun vertegenwoordigers draagvlak is voor de samenstelling 
van de geschillencommissie.  
 
Artikel 10.2. Geschillenbehandeling 
De geschillencommissie zendt haar oordeel aan het bevoegd gezag en zendt een 
afschrift van haar oordeel aan de ouders die het geschil hebben ingediend. Na ontvangst 
van het oordeel van de geschillencommissie deelt het bevoegd gezag zo spoedig 
mogelijk schriftelijk aan de ouders mee hoe het oordeel van de commissie ten uitvoer 
wordt gebracht. Het bevoegd gezag deelt dit ook mee aan de landelijke 
geschillencommissie. Slechts gewogen en beargumenteerd kan door het bevoegd gezag 
van het oordeel van de commissie worden afgeweken. Hierbij is aangesloten bij de 
bepalingen in de Awb (artikel 7:13, zevende lid).  
 
In het kader van de totstandkoming van haar oordeel is de commissie gehouden aan alle 
van toepassing zijnde relevante wetgeving, waaronder de Wet gelijke behandeling op 
grond van handicap of chronische ziekte. In de kern vraagt laatstgenoemde wet de 
school van aanmelding om serieus onderzoek te doen naar al haar mogelijkheden om de 
betreffende leerling met een beperking toe te laten, eventueel met inzet van 
doeltreffende en redelijke aanpassingen. Wat doeltreffende en redelijke aanpassingen 
zijn, zal van geval tot geval moeten worden beoordeeld. Het bevoegd mag een leerling 
met een ondersteuningsbehoefte niet zonder meer weigeren in te schrijven. Ook mag 
een leerling niet zonder meer worden verwijderd met een beroep op 
handelingsverlegenheid. Voordat een school dit kan doen, moet er deugdelijk onderzoek 
zijn gedaan naar de ondersteuningsbehoefte van de leerling, evenals naar de 
begeleidingsmogelijkheden vanuit de school. Indien een school stelt onvoldoende 
toegerust te zijn om de leerling te ondersteunen, moet ze kunnen concretiseren waarom 
ze de vereiste ondersteuning niet kan bieden, bijvoorbeeld door het gedrag van de 
leerling duidelijk te omschrijven of door te onderbouwen waarom de financiële middelen 
niet toereikend zouden zijn voor ondersteuning. 
 
Paragraaf 2. Overgangsrecht 
 
Artikel 10.3. Overgangsrecht schoolexamen rekenen 
In artikel 10.3 is overgangsrecht geregeld voor het schoolexamen als bedoeld in het 
overgangsrecht van de artikelen 12.45 WVO 2020 en artikel 12.1a.1 WEB. 
 
Eerste lid 
In het eerste lid is geregeld dat het eindexamen vmbo en havo een schoolexamen 
rekenen omvat voor leerlingen die geen eindexamen afleggen in het vak wiskunde.  
 
209 
B6797.K-2 

 
 
wiskunde afleggen of hebben afgelegd. Op dit schoolexamen of college-examen zijn in 
beginsel de geldende regels over het schoolexamen of college-examen van toepassing, 
maar op een aantal punten is afwijkend overgangsrecht getroffen.  
 
Tweede lid  
Als kandidaten via het reguliere eindexamen of een eerder staatsexamen in een andere 
leerweg van het vmbo een schoolexamen of college-examen rekenen hebben gemaakt 
op niveau 2F, zijn zij vrijgesteld van het college-examen rekenen bij het behalen van 
een diploma via het staatsexamen in een andere leerweg van het vmbo.  
 
Derde lid 
Voor het staatsexamen is bovendien geregeld dat een kandidaat die de rekentoets reeds 
heeft afgelegd is vrijgesteld van het college-examen rekenen. Kandidaten krijgen tien 
jaar de tijd om hun staatsexamen te voltooien. Als zij de rekentoets op het geldende 
referentieniveau hebben afgelegd, in de periode dat de rekentoets nog verplicht was, 
hoeven zij het college-examen rekenen niet af te leggen.  
 
Vierde en vijfde lid 
Het cijfer voor het college-examen rekenen telt niet mee in de uitslagbepaling voor het 
staatsexamen. Het cijfer voor het college-examen rekenen wordt opgenomen op een 
bijlage bij de cijferlijst.  
 
Zesde lid 
Kandidaten die op grond van het overgangsrecht zijn vrijgesteld van het college-examen 
rekenen krijgen op de bijlage bij hun cijferlijst een vermelding van die vrijstelling, 
zonder vermelding van het eerder behaalde cijfer. Deze vrijstelling valt niet onder de 
regeling over de vermelding op de cijferlijst van vrijstellingen voor vakken, zoals 
opgenomen in artikel 4.25. 
 
Zevende lid  
Voor kandidaten die wiskunde als extra vak hebben gevolgd en het vak niet mee laten 
wegen in de uitslagbepaling is ook afwijkend overgangsrecht getroffen. In principe wordt 
het cijfer van een extra vak ook vermeld op de cijferlijst voor het staatsexamen, tenzij 
de leerling dat niet wil (artikel 4.25, derde lid). In het zevende lid is geregeld dat 
wanneer een leerling staatsexamen heeft gedaan in het vak wiskunde als extra vak, 
maar bezwaar heeft geuit tegen het opnemen van het eindcijfer voor wiskunde op de 
cijferlijst, het eindcijfer voor wiskunde – net zoals het cijfer voor het college-examen 
rekenen – wordt vermeld op de bijlage bij de cijferlijst.  
 
Achtste lid 
In het achtste lid is overgangsrecht opgenomen voor leerlingen die een leer-werktraject 
volgen. Leerlingen die een leer-werktraject volgen maken, als zij geen staatsexamen 
doen in wiskunde, ook het college-examen rekenen. Het gaat om leerlingen die op een 
reguliere school de praktische onderdelen van het leer-werktraject hebben afgerond en 
die door het afleggen van een staatsexamen in Nederlands, rekenen of een ander vak 
hun diploma behalen.  
Het schoolexamen rekenen is voor het eerst afgenomen bij leerlingen die in het 
schooljaar 2020–2021 eindexamen hebben afgelegd en bij kandidaten die in het 
kalenderjaar 2021 het staatsexamen hebben afgelegd.  
 
Negende lid 
Deze overgangsbepaling vervalt op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip. Met dit 
artikel is voorzien in een transitieperiode tussen de afschaffing van de rekentoets en de 
211 
B6797.K-2 

 
 
regels, gedurende 10 jaar worden ingezet als een kandidaat in het schooljaar 2020-2021 
niet slaagt. Die kandidaat kan immers alsnog een diploma behalen via het staatsexamen 
of het vavo. Ook komt het regelmatig voor dat kandidaten hun beroepsgerichte 
profielvakken al eerder dan in het laatste schooljaar afsluiten.  
 
Hoofdstuk 11 Slotbepalingen 
 
Artikel 11.1. Intrekking besluiten 
Dit artikel regelt de intrekking van de besluiten die in dit Uitvoeringsbesluit zijn 
opgenomen.  
 
Artikel 11.2. Inwerkingtreding  
Dit besluit zal op dezelfde datum in werking treden als de WVO 2020. De 
inwerkingtredingsbepaling voorziet in de mogelijkheid van een gedifferentieerde 
inwerkingtreding per artikel en in de mogelijkheid van een gedifferentieerde 
inwerkingtreding voor Europees Nederland en Caribisch Nederland. Diverse artikelen in 
de in artikel 11.1 genoemde besluiten zijn nog niet in werking getreden in Caribisch 
Nederland, en zullen in beginsel ook met de inwerkingtreding van dit besluit niet in dat 
deel van Nederland in werking treden.  
 
Artikel 11.3. Citeertitel 
Deze korte citeertitel is gekozen omdat deze uitvoering geeft aan de WVO 2020. 
 
 
De Minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media, 
 
 
 
 
 
Arie Slob 
 
  
 
213 
B6797.K-2 

 
 
TRANSPONERINGSTABEL UITVOERINGSBESLUIT WVO 2020 NAAR IN TE TREKKEN BESLUITEN  
 
Artikel Lid/onderdeel Vorig artikel EN Lid/onderdeel Vorig artikel CN Lid/onderdeel Grondslag WVO 2020 Lid/onderdeel 
1.1        
1.2        
2.1  1 KOVO  1 KOVO BES  2.13 Lid 1 
 
2.2  19 IB WVO  16 IB WVO BES  2.18 Lid 3 
 
2.3  21 IB WVO  17 IB WVO BES  2.14  Lid 3 (eerste twee jaar) 
 2.19 Lid 3 (derde jaar) 
2.4  22 IB WVO  18 IB WVO BES  2.14 Lid 3 
 
2.5  13 WVO Lid 1 en 2 39 WVO BES Lid 1 en 2 2.21 Lid 2, onderdeel a, en lid 3 
26b IB WVO Lid 1 en 2 20 IB WVO BES Lid 1 en 2 
2.6  13 WVO Lid 3 t/m 6 39 WVO BES Lid 3 t/m 6 2.21 Lid 2, onderdeel b, en lid 3 
26b IB WVO Lid 3 en 4 20 IB WVO BES Lid 3 t/m 6 
2.7  13 WVO Lid 7 39 WVO Lid 7 2.21 Lid 2, onderdeel c, en lid 3 
26b IB WVO Lid 7 en 8 20 IB WVO Lid 7 en 8  
2.8 Lid 1  26e IB WVO Lid 2  23 IB WVO BES Lid 2  2.37 Onderdeel a 
2.8 Lid 2 26e IB WVO Lid 3 23 IB WVO BES Lid 3 2.37 Onderdeel a 
2.8 Lid 3 13 WVO Lid 1, onderdeel e 39 WVO BES Lid 1, onderdeel e 2.37 Onderdeel a 
2.9   26e IB WVO Lid 4 en 5 23 IB WVO BES Lid 4 en 5 2.37 Onderdeel b 
2.10  14 WVO Lid 1 40 WVO BES Lid 1 2.21 Lid 2, onderdeel a, en lid 3 
26c IB WVO Lid 1 21 IB WVO BES Lid 1 
2.11  14 WVO Lid 2 t/m 5 40 WVO BES Lid 2 t/m 5 2.21 Lid 2, onderdeel b, en lid 3 
26c IB WVO Lid 2 t/m 5 21 IB WVO BES Lid 2 t/m 5 
2.12  14 WVO Lid 6 40 WVO BES Lid 6 2.21 Lid 2, onderdeel c, en lid 3 
26c IB WVO Lid 6 en 7 21 IB WVO BES Lid 6 en 7 
215 
B6797.K-2 

 
 
Artikel Lid/onderdeel Vorig artikel EN Lid/onderdeel Vorig artikel CN Lid/onderdeel Grondslag WVO 2020 Lid/onderdeel 
2.26  10d WVO Lid 7 en lid 8, eerste 29 WVO BES Lid 7 en lid 8, eerste 2.24 Lid 2, onderdeel c 
volzin volzin 
2.27  10d WVO Lid 9 29 WVO BES Lid 9 2.24 Lid 5, aanhef en onderdeel 
a 
2.28  26i IB WVO Lid 2 26 IB WVO BES Lid 2 2.24 Lid 4 
2.29  26j IB WVO  27 IB WVO BES  2.24 Lid 3, onderdeel b 
2.30  26k IB WVO  28 IB WVO BES  2.24 Lid 3, onderdeel b 
2.31  26l IB WVO  29 IB WVO BES  2.24 Lid 3, onderdeel b 
2.32  26n IB WVO Lid 4 t/m 7 29 IB WVO BES Lid 3 t/m 7 2.37 Onderdeel a 
2.33  26n IB WVO Lid 2 en 3 29 IB WVO BES Lid 2 en 3 2.37 Onderdeel b 
2.34  32 IB WVO  31 IB WVO BES  2.26 Lid 3 
2.27 Lid 3 
2.35 Lid 1 33 IB WVO  32 IB WVO BES  2.26 Lid 3 
2.27 Lid 3 
2.35 Lid 2 34 IB WVO  33 IB WVO BES  2.26 Lid 3 
2.27 Lid 3 
2.36 Lid 1, 3 en 4 35 IB WVO  34 IB WVO BES  2.26 Lid 3 
2.27 Lid 3 
2.36 Lid 2 1 IB WVO Begripsbepaling 1 IB WVO BES Begripsbepaling 2.26 Lid 3 
stagebegeleider en stagebegeleider en 2.27 Lid 3 
stageleraar stageleraar 
2.37  36 IB WVO  35 IB WVO BES  2.26 Lid 3 
2.27 Lid 3 
2.38  25a IB WVO  19 IB WVO BES  2.31 Lid 5 
2.39  31 IB WVO Lid 2 30 IB WVO BES Lid 2 2.31 Lid 5 
2.40  26d IB WVO  22   2.21 Lid 2, onderdeel c 
2.24 Lid 2, onderdeel c 
2.41  30a IB WVO  -  2.32 Lid 3 
217 
B6797.K-2 

 
 
Artikel Lid/onderdeel Vorig artikel EN Lid/onderdeel Vorig artikel CN Lid/onderdeel Grondslag WVO 2020 Lid/onderdeel 
2.60  6 BS VO-BVE  -  2.101 Lid 2 
2.61  5 BS VO-BVE  4 BS VO BVE BES  2.101 Lid 3 
2.62  10b8 WVO Lid 5 26 WVO BES Lid 5 2.102 Lid 7, onderdeel a 
2.63  10b9 WVO Lid 2 en 4 27 WVO BES Lid 2 en 4 2.102 Lid 7, onderdeel b 
2.64  10b6 WVO  24 WVO BES    
2.65  10b3 WVO Lid 2 21 WVO BES Lid 2 2.106 Aanhef en onderdeel a 
 
2.66  7 BS VO-BVE  5 BS VO-BVE  2.109 Lid 4 
BES 
2.67  58a WVO Lid 3 114a WVO BES Lid 3 2.109 Lid 4 
2.68 Lid 1 2 BI WVO Lid 2 2 BI WVO BES Lid 2 2.111 Lid 2 
 Lid 2 3 BI WVO Lid 1 3 BI WVO BES Lid 1 2.111 Lid 2 
2.69  3 BI WVO Lid 3 3 BI WVO BES Lid 3 2.112 Lid 2 
2.70  1a BI WVO  - Lid 3 2.111 Lid 2 
3.1 Lid 1 11 EB VO Lid 1 11 EB VO BES Lid 1 2.53 Lid 5, onderdeel a 
 Lid 2 8 EB VO Lid 2 7 EB VO BES Lid 2 2.53 Lid 5, onderdeel c 
 Lid 3 4 EB VO Lid 4 4 EB VO BES Lid 3 2.53 Lid 5, onderdeel f 
3.2 Lid 1 12 EB VO Lid 1 12 EB VO BES Lid 1 2.53 Lid 5, onderdeel a 
 Lid 2 8 EB VO Lid 2 7 EB VO BES Lid 2 2.53 Lid 5, onderdeel c 
 Lid 3 4 EB VO Lid 4 4 EB VO BES Lid 4 2.53 Lid 5, onderdeel f 
3.3 Lid 1 13 EB VO Lid 1 13 EB VO BES Lid 1 2.53 Lid 5, onderdeel a 
 Lid 2 -  -  2.53 Lid 5, onderdeel b 
 Lid 3 8 EB VO Lid 2 7 EB VO BES Lid 2 2.53 Lid 5, onder c 
 Lid 4 4 EB VO Lid 4 4 EB VO BES Lid 3 2.53 Lid 5, onder f 
3.4 Lid 1 - 4 22 EB VO Lid 1, 3, 4 en 7 14 EB VO BES Lid 1, 4, 7 2.53 Lid 5, onder a, b, c en f 
8 EB VO Lid 2 7 EB VO BES Lid 2 
  
 Lid 5 4 EB VO Lid 5 4 EB VO BES Lid 4 2.53 Lid 5, onder f 
219 
B6797.K-2 

 
 
Artikel Lid/onderdeel Vorig artikel EN Lid/onderdeel Vorig artikel CN Lid/onderdeel Grondslag WVO 2020 Lid/onderdeel 
3.14  35 EB VO Lid 4 21 EB VO BES Lid 4 2.53 Lid 5, onder f 
3.15  33 EB VO  20 EB VO BES  2.55 Lid 5 
3.16  35b1 EB VO  22 EB VO BES  2.55 Lid 6 
3.17  37 EB VO Lid 6 en 7 25 EB VO BES Lid 6 en 7 2.56 Lid 3 
3.18  38 EB VO  27 EB VO BES  2.56 Lid 8, onder a 
3.19  40 EB VO Lid 1 en 2 28 EB VO BES Lid 1 en 2 2.56 Lid 8, onder a 
3.20  37 EB VO Lid 8 25 EB VO BES Lid 8 2.56 Lid 8, onder a 
40 EB VO Lid 3 - 7 28 EB VO BES Lid 3 - 7 
3.21  41 EB VO Lid 1, 4 en 5 29 EB VO BES Lid 1, 4 en 5 2.56 Lid 8, onder a 
3.22  36 EB VO Lid 1 (gedeeltelijk) -  2.56 Lid 8, onder c 
en 2 
3.23  36 EB VO Lid 1 (gedeeltelijk, 2, -  2.56 Lid 8, onder c 
3 en 4 
3.24  41 EB VO Lid 2, 3 en 5 29 EB VO BES Lid 2, 3 en 5 2.56 Lid 8, onder c 
3.25  42 EB VO Lid 1 en 2 31 EB VO BES Lid 1 en 2 2.56 Lid 8, onder a 
3.26  41a EB VO Lid 1 30 EB VO BES Lid 1 2.56 Lid 8, onder a 
3.27  41a EB VO Lid 2 30 EB VO BES Lid 2 2.56 Lid 8, onder a 
3.28  37 EB VO Lid 4 25  Lid 4 2.56 Lid 5 
3.29  45 EB VO Lid 1, 2 en 5 34 Lid 1, 2 en 5 2.56 Lid 1 
3.30  37 EB VO Lid 5 25 Lid 5 2.56 Lid 8, onder b 
45 EB VO Lid 3 en 4 34 Lid 3 en 4 
57 EB VO Lid 3 45 Lid 4 
3.31  57 EB VO Lid 1 en 2 45 Lid 1 en 3 2.56 Lid 8, onder a 
3.32  47 EB VO  35  2.57 Lid 3, onder a 
3.33  48 EB VO Lid 3, 6, 7 en 8 36 Lid 3, 6, 7 en 8 2.57 Lid 3, onder a 
3.34  50 EB VO  37a  2.57 Lid 3, onder a 
3.35  49 EB VO  37  2.57 Lid 3, onder a 
3.36  37a EB VO Lid 3 en 5 26 Lid 3 en 5 2.56 Lid 4 
221 
B6797.K-2 

 
 
Artikel Lid/onderdeel Vorig artikel EN Lid/onderdeel Vorig artikel CN Lid/onderdeel Grondslag WVO 2020 Lid/onderdeel 
3.58  5 EB VO Lid 2 en 3 5 EB VO BES Lid 2 en 3 2.61 Lid 4 
3.59 Lid 1 en 2 5 EB VO Lid 5 5 EB VO BES Lid 5 (gedeeltelijk) 2.63 Lid 4 
(gedeeltelijk) 2.64 Lid 4 
 2.60 Lid 4 
 Lid 3 31 EB VO Lid 1, onderdeel d 18 EB VO BES Lid 1, tweede zin   
(gedeeltelijk) 
3.60  1 EB VO Lid 2 1 EB VO BES Lid 2 7.4.11, lid 3, WEB  
7.4.13, lid 3, WEB BES 
3.61  2 EB VO Lid 2 2 EB VO BES Lid 2   
Lid 4, eerste volzin Lid 4 
3.62 Lid 1 11 EB VO Lid 3 11 EB VO BES Lid 3   
13 EB VO Lid 3 13 EB VO BES  
22 EB VO Lid 5 14 EB VO BES Lid 4 
Lid 5 
Lid 2 12 EB VO Lid 3 12 EB VO BES Lid 3   
Lid 3 4 EB VO Lid 3 4 EB VO BES Lid 2   
13 EB VO Lid 4 13 EB VO BES Lid 3 
3.63  48 EB VO Lid 4 en 5 36 EB VO BES Lid 4 en 5   
3.64  9 EB VO  8 EB VO BES    
3.65 Lid 1 9 EB VO Lid 1, aanhef 8 EB VO BES Lid 1, aanhef   
 Lid 2 en 4 48 EB VO Lid 4, onder c 36 EB VO BES Lid 4, onder c   
 Lid 3 11 EB VO Lid 8 -    
12 EB VO Lid 6 
13 EB VO Lid 4 
22 EB VO Lid 10 
3.66  10 EB VO Lid 1 - 3 9 EB VO BES Lid 1 - 3   
3.67  10 EB VO Lid 4 - 6 9 EB VO BES Lid 4 - 6   
10a EB VO 10 EB VO BES 
223 
B6797.K-2 

 
 
Artikel Lid/onderdeel Vorig artikel EN Lid/onderdeel Vorig artikel CN Lid/onderdeel Grondslag WVO 2020 Lid/onderdeel 
4.15  19 SB VO Lid 1-3 17 SB VO BES Lid 1-3 2.78 Lid 3, onder a 
4.16 Lid 1 19 SB VO Lid 4 17 SB VO BES Lid 4 2.78  
 Lid 2-4 20 SB VO  18 SB VO BES  2.78 Lid 3, onder a 
4.17  4 SB VO Lid 6 4 SB VO BES Lid 6 2.78 Lid 1 en lid 3, onder b 
23 SB VO Lid 1 21 SB VO BES Lid 1 
4.18  24 SB VO  22 SB VO BES  2.79 Lid 1, onder a 
4.19  25 SB VO  23 SB VO BES  2.79 Lid 4, onder a 
4.20  26a SB VO  24a SB VO BES  2.79 Lid 4, onder a 
4.21  26 SB VO  24 SB VO BES  2.79 Lid 4, onder a 
4.22  27 SB VO  25 SB VO BES  2.78 Lid 3, onder a 
4.23  28 SB VO  26 SB VO BES  2.78 Lid 3, onder a 
4.24  29 SB VO  27 SB VO BES  2.78 Lid 3, onder a 
4.25  30 SB VO Lid 1, 2 en 4 28 SB VO BES Lid 1, 2 en 4 2.80 Lid 4, onder a 
4.26  31 SB VO Lid 1 29 SB VO BES Lid 1 2.80 Lid 4, onder a 
4.27  30 SB VO Lid 6, onder a 28 SB VO BES Lid 6, onder a 2.80 Lid 4, onder a 
4.28  30 SB VO Lid 6, onder b 28 SB VO BES Lid 6, onder b 2.80 Lid 4, onder a 
4.29  30 SB VO Lid 3 en lid 7 28 SB VO BES Lid 3 en lid 7 2.80 Lid 4, onder a 
4.30  30a SB VO Lid 1 en 2 28a SB VO BES Lid 1 en 2 2.79 Lid 4, onder c 
4.31  30a SB VO Lid 3 - 5 28a SB VO BES Lid 3 - 5 2.79 Lid 4, onder c 
4.32  31 SB VO Lid 2 en 4 29 SB VO BES Lid 2 en 4 2.80 Lid 4, onder a 
4.33  32 SB VO  30 SB VO BES  2.80 Lid 4, onder b 
4.34  33 SB VO Lid 1, 2 en 5 31 SB VO BES Lid 1 en 2 2.77 Lid 2 
2.78 Lid 3, onder a 
4.35  33 SB VO Lid 3 - 5 31 SB VO BES Lid 3 - 5 2.77 Lid 2 
2.78 Lid 3, onder a 
4.36  6 SB VO Lid 2 - 5 5 SB VO BES Lid 2 - 5 2.82 Lid 5 
4.37  6 SB VO Lid 6 (gedeeltelijk) 5 SB VO BES Lid 6 (gedeeltelijk) 2.83 Lid 3 
4.38  34 SB VO  32 SB VO BES  2.84  
225 
B6797.K-2 

 
 
Artikel Lid/onderdeel Vorig artikel EN Lid/onderdeel Vorig artikel CN Lid/onderdeel Grondslag WVO 2020 Lid/onderdeel 
 Lid 2 - 4 3 BI WVO  3 BI WVO BES  5.48 Lid 2 
6.24  4 BB WVO   BB WVO BES   5.48 Lid 2 
6.25  3 BB WVO   BB WVO BES   5.48 Lid 2 
6.26  28 BB WVO   21a BB WVO BES   5.8 Lid 1, onder b 
6.27  29 BB WVO   22 BB WVO BES   5.47 Lid 1 
6.28  30 BB WVO   2 BB WVO BES   5.47 Lid 1 
6.29  31 BB WVO   BB WVO BES   5.37 Lid 4 
6.30  32 BB WVO   -   5.5 Lid 1 
6.31  33 BB WVO   -   5.15 Lid 4 
5.20 Lid 4 
6.32  34 BB WVO   -   5.47 Lid 1 
        
7.1  4a BI WVO  -  7.49 Lid 2 
7.59 Lid 2 
7.2 Lid 1 4d BI WVO  -  7.50 Lid 4 
7.60 Lid 4 
 Lid 2 4e BI WVO    7.50 Lid 4 
7.60 Lid 4 
7.3  4b BI WVO  -  7.57 Lid 3, onder b 
7.62 Lid 3, onder b 
7.4  4c BI WVO    7.57 Lid 3, onder c 
7.62 Lid 3, onder c 
8.1  6 IB WVO  6 IB WVO BES  8.5 Lid 1, onder c 
8.2  2 IB WVO  2 IB WVO BES  8.6 Lid 6 
8.3  4 IB WVO  -  8.6  Lid 6 
8.4  5 IB WVO Lid 1 5 IB WVO BES Lid 1 8.6 Lid 6 
8.5  5 IB WVO Lid 1 5 IB WVO BES Lid 1 8.6 Lid 6 
8.6  5 IB WVO Lid 2 5 IB WVO BES Lid 2 8.6 Lid 6 
227 
B6797.K-2 

 
 
Artikel Lid/onderdeel Vorig artikel EN Lid/onderdeel Vorig artikel CN Lid/onderdeel Grondslag WVO 2020 Lid/onderdeel 
9.14  -  2 EB VO BES Lid 5   
9.15  -  43 EB VO BES Lid 3   
9.16  -  8 EB VO BES Lid 5   
22 EB VO BES  
Lid 6 
9.17  -  2a SB VO BES    
9.18  -  2 SB VO BES Lid 1 - 3 en 7   
9.19  -  -    
9.20  -  -    
9.21  -  33 SB VO Lid 4   
9.22  -  -    
9.23  -  -  11.56 Lid 5 
9.24  -  -  11.56 Lid 5 
9.25  -  -  11.56 Lid 5 
9.26  -  -  11.56 Lid 5 
9.27  -  -  11.56 Lid 5 
9.28  -  -  11.56 Lid 5 
9.29  -  -  11.56 Lid 5 
9.30  -  -  11.54  
9.31  -  -    
9.32  -  -    
9.33  -  -    
9.34  -  -    
9.35  -  -    
9.36  -  -    
9.37  -  -    
9.38  -  -    
9.39  -  -    
229 
B6797.K-2 

 
 
II. TRANSPONERINGSTABELLEN IN TE TREKKEN BESLUITEN OP GROND VAN DE WVO EN ARTIKELEN UIT WVO NAAR 
UITVOERINGSBESLUIT WVO 2020 EN WVO 2020 
 
1. Transponeringstabel Besluit bekostiging WVO 2021 WVO en Bekostigingsbesluit WVO BES 
 
Artikel BB Lid  Artikel BB Lid Artikel UB WVO Lid Artikel WVO Lid  
WVO WVO BES 2020 2020 
1  1  1.1 (gedeeltelijk)  1  
(gedeeltelijk) 
2  9  6.1 + 9.25  5.4 Lid 3 
3  11  6.2  5.4 Lid 3 
4  12  6.3  5.2  
5  -  6.4  5.4 Lid 3 
6  -  6.5  5.2  
7  -  6.6  5.2  
8  7  6.7  5.8  
5.47 
9  7a  6.8 + 9.32  5.8  
10  -  6.9  5.47 Lid 1 
11  8  6.10 + 9.35  5.47  
12  -  2.45    
13  3  8.10  Lid 1 en 3   
14  4  8.11    
15  5  8.13    
16  6  8.10 Lid 2   
17  -  6.11    
18  14  6.12    
19  13  6.13 Lid 1 en 2   
20  -  6.14    
21  -  6.15    
231 
B6797.K-2 

 
 
2. Transponeringstabel Eindexamenbesluit VO en Eindexamenbesluit VO BES 
 
Artikel Lid Artikel EB Lid Artikel UB Lid Artikel WVO Lid Afwijkingen 
EB VO VO BES WVO 2020 2020 CN 
1 Lid 1 (gedeeltelijk) 1  Lid 1 (gedeeltelijk) 1 (gedeeltelijk)  1.1 (gedeeltelijk)   
3.60 
 Lid 2  Lid 2 3.60 Lid 1, d    
2 Lid 1 2 Lid 1 -  2.51 Lid 1 - 
 Lid 2  Lid 2 3.61    - 
 Lid 3  Lid 3 -  2.51 Lid 2 - 
 Lid 4, eerste volzin  Lid 4 3.61    - 
 Lid 4, vervolg - - 3.52    N.v.t. voor 
CN, zie art. 
9.13 
 Lid 5  Lid 5 3.53 Lid 1 en 4   9.14 
 Lid 6  Lid 7 3.53 Lid 3    
 Lid 7  Lid 6 3.53 Lid 2    
3  3    2.51 Lid 3  
3a      2.51a   
4 Lid 1 4 Lid 1   2.53 Lid 2  
 Lid 2  -  3.10      
 Lid 3  Lid 2 3.62 Lid 3 2.53  Lid 3  
 Lid 4  Lid 3 3.1 Lid 3    
3.2 Lid 3 
3.3 Lid 4 
 Lid 5  Lid 4 3.4 Lid 5    
3.7 Lid 4 
5 Lid 1 5 Lid 1   2.61 Lid 1  
 Lid 2  Lid 2 3.58 Lid 1, 2 en    
3 
233 
B6797.K-2 

 
 
Artikel Lid Artikel EB Lid Artikel UB Lid Artikel WVO Lid Afwijkingen 
EB VO VO BES WVO 2020 2020 CN 
 Lid 5  Lid 4 3.8 Lid 1    
juncto 2.8 Lid 1 
 Lid 6  Lid 6 3.68 Lid 1    
 Lid 7  Lid 7 3.68 Lid 2    
 Lid 8  - 3.65 Lid 3   9.16 lid 3 
12 Lid 1 12 Lid 1 3.2 Lid 1 2.53 Lid 3  
 Lid 2  Lid 2 3.8 Lid 2    
 Lid 3  Lid 3 3.62 Lid 2    
 Lid 4  Lid 4 3.8 Lid 1    
juncto 2.8 Lid 1 
 Lid 5  Lid 5 3.8     
juncto 2.8 
 Lid 6  - 3.65    9.16 lid 3 
13 Lid 1 13 Lid 1 3.3 Lid 1 2.53 Lid 3  
 Lid 2  Lid 3 3.8 juncto 2.8     
 Lid 3  Lid 3 3.62 Lid 1    
 Lid 4  - 3.65 Lid 3   9.16 
14  13a  3.8     
22 Lid 1 14 Lid 1 3.4 Lid 1    
 Lid 2  Lid 2 en 3 3.8 juncto  Lid 3   9.9 lid 2 
2.33  Lid 1 en 2 
 Lid 3   3.4  Lid 2   9.9 lid 1  
 Lid 4  Lid 4 3.4 Lid 3    
 Lid 5  Lid 5 3.62 Lid 1    
 Lid 6  Lid 6 3.69    9.16 lid 4 
 Lid 7  Lid 7 3.4 Lid 4    
 Lid 8  Lid 8 3.8 Lid 1 sub b 2.33 lid 4  
   
235 
B6797.K-2 

 
 
Artikel Lid Artikel EB Lid Artikel UB Lid Artikel WVO Lid Afwijkingen 
EB VO VO BES WVO 2020 2020 CN 
32 Lid 1 19 Lid 1   2.55 Lid 1  
 Lid 2, eerste zin  Lid 2, eerste zin   2.55 Lid 2  
 Lid 2, tweede zin  Lid 2, tweede zin 3.12 Lid 1    
 Lid 3  Lid 3   2.55 Lid 4  
   Lid 4      
33  20  3.15     
35 Lid 1 - 3 21 Lid 1 - 3 3.13     
35 Lid 4  Lid 4 3.14     
35b1  22  3.16     
35c  23  3.11     
35d  23a    2.60d   
35e  23b    2.60e   
36 Lid 1, eerste zin   3.22 Lid 1    
 Lid 1, tweede zin -  3.22 Lid 2    
 Lid 1, derde zin   3.23 Lid 1    
 Lid 1, vierde en vijfde   3.23 Lid 2    
zin 
 Lid 2   3.23 Lid 3    
 Lid 3   3.23 Lid 4    
-  24 Lid 1 9.11 Lid 1    
   Lid 2  Lid 2    
37 Lid 1 25 Lid 1 -  2.56 Lid 1  
 Lid 2  Lid 2 -  2.56 Lid 2, eerste  
zin 
 Lid 3  Lid 3 -  2.56 Lid 2, tweede  
zin, en lid 5 
 Lid 4  Lid 4 3.28     
237 
B6797.K-2 

 
 
Artikel Lid Artikel EB Lid Artikel UB Lid Artikel WVO Lid Afwijkingen 
EB VO VO BES WVO 2020 2020 CN 
 Lid 3   Lid 3 3.30 Lid 1 3    
 Lid 4  Lid 4 3.30  Lid 5    
 Lid 5  Lid 5 3.29 Lid 3    
47  35  3.32     
48 Lid 1 36 Lid 1 -  2.57 Lid 2, eerste  
zin 
 Lid 2  Lid 2   2.57 Lid 2, tweede  
zin 
 Lid 3  Lid 3 3.33 Lid 3    
 Lid 4 en 5  Lid 4 en 5 3.63     
 Lid 6  Lid 6 3.33 Lid 2     
 Lid 7  Lid 7 3.33 Lid 1    
 Lid 8  Lid 8 3.33 Lid 4    
49  37  3.35     
50  37a  3.34     
51 Lid 1 38 Lid 1 3.38 Lid 1 – 4    
 Lid 2  Lid 2  Lid 5    
 Lid 3 – 5  Lid 3 – 5 3.39     
 Lid 6  Lid 6 3.38 Lid 6    
51a  38a  3.37     
52 Lid 1 39 Lid 1 3.40 Lid 1 2.58 Lid 1  
3.10 
 Lid 2  Lid 2 3.46 Lid 1 en 2 2.58 Lid 2,  
 onderdeel a 
 
 
 Lid 3  Lid 3 3.40 Lid 2    
239 
B6797.K-2 

 
 
Artikel Lid Artikel EB Lid Artikel UB Lid Artikel WVO Lid Afwijkingen 
EB VO VO BES WVO 2020 2020 CN 
-  44       
57 Lid 1 en 2 45 Lid 1 en 3 3.31     
 Lid 3  Lid 4 3.30 Lid 6    
   Lid 2 -     
58  46  3.74     
59  47  3.56     
60  47a  -  2.65   
61  -  10.3     
 
61a  47b  -  -  
 
  
241 
B6797.K-2 

 
 
4. Transponeringstabel Besluit informatievoorziening WVO en Besluit Informatievoorziening WVO BES 
 
Artikel BI Lid  Artikel BI Lid  Artikel UB Lid  Artikel WVO Lid  Opmerkingen  
WVO WVO BES WVO 2020 2020 
1  1  1     
(gedeeltelijk) 
1a  -  2.70    Niet voor CN 
2  2  2.68 Lid 1   Nog niet in werking 
in CN 
3 Lid 1, 3  Lid 1, 2.68 Lid 2   Nog niet in werking 
eerste eerste   in CN 
zin zin 
 Lid 1,  Lid 1, 6.23 Lid 3   Nog niet in werking 
tweede tweede in CN 
zin zin 
 Lid 2  Lid 2 6.25     
4  4  6.24     
4a  -  7.1    Niet voor CN 
4b  -  7.3    Niet voor CN, nog 
niet in werking in EN.  
4c  -  7.4    Niet voor CN 
4d    7.2 Lid 1   Niet voor CN 
4e    7.2 Lid 2   Niet voor CN 
Bijlage  Bijlage       
 
243 
B6797.K-2 

 
 
Artikel IB Lid Artikel IB Lid Artikel UB Lid Artikel Lid  Opmerkingen 
WVO WVO BES WVO 2020 WVO 2020 
12  11  8.8     
13  12  -  8.14   
14  13  8.12  8.15 Lid 1 - 3  
14a  13a  8.12 Lid 1    
15  14  -  8.8 Lid 6 - 7  
8.15 Lid 5 - 7 
15a  -  2.51    Niet voor CN 
15b    10.1     
10.2 
15c  -  2.49    Niet voor CN 
15d    2.46    Niet voor CN 
15e    2.47    Niet voor CN 
15f    2.48     
16  15  2.42    Artikel is gesplitst 
2.43  
17  15a  2.42 Lid 3    
19  16  2.2     
21  17  2.3     
9.2 Lid 1 
22  18  2.3     
25a  19  2.38     
26    2.50    Niet voor CN 
26b Lid 1 - 2 20 Lid 1 - 2 2.5  -   
 Lid 3 - 6  Lid 3 - 6 2.6     
 Lid 7 - 8  Lid 7 - 8 2.7    Lid 8 is verwerkt in de aanhef 
en onderdeel a, onder 1.  
26c Lid 1 21 Lid 1 2.10     
245 
B6797.K-2 

 
 
Artikel IB Lid Artikel IB Lid Artikel UB Lid Artikel Lid  Opmerkingen 
WVO WVO BES WVO 2020 WVO 2020 
31 Lid 1 30 Lid 1 2.34     
 Lid 2  Lid 2 2.39     
32 Lid 1 31 Lid 1 2.34     
 Lid 2  Lid 2 2.44     
33 en 34  32 en 33  2.35     
35  34  2.36     
36  35  2.37     
37  -  2.52    Niet voor CN 
37a  -  2.53    Niet voor CN 
37b  -  2.54    Niet voor CN 
 
  
247 
B6797.K-2 

 
 
7. Transponeringstabel Staatsexamenbesluit VO en Staatsexamenbesluit VO BES 
 
Huidige artikel Lid Huidige artikel SB Lid  Nieuw artikel Lid Nieuw artikel Lid Opmerkingen 
SB VO VO BES UB WVO 2020 WVO 2020 
1  1  1 (gedeeltelijk)     
2 Lid 1 - 3 2 Lid 1 – 3 en 4.3  -  Voor CN zie ook artikel 
7 9.18 
 Lid 6  Lid 6   2.73   
2a  2a  4.2  -  Voor CN zie ook artikel 
9.17 
3  3  4.1     
4 Lid 1 4 Lid 1 -  2.75  3  
 Lid 2  Lid 2 -  2.75 4  
 Lid 3 - 4  Lid 3 - 4 4.4 5 en 6    
 Lid 5  Lid 5   2.78 1  
 Lid 6  Lid 6 4.17 4    
6 Lid 1 5 Lid 1 -  2.82 1  
 Lid 2  Lid 2 4.36 Lid 1 - 2    
 Lid 3 t/m 5  Lid 3 t/m 5  Lid 3 t/m    
5 
 Lid 6  Lid 6 4.37  2.83 2  
 Lid 7  Lid 7 -  2.82 2  
7  6    2.76   
8  7  4.4     
4.6 
4.7 
9  8    2.75 1  
10  9  4.5     
 
11 Lid 1 - 3 10  Lid 1 - 3 4.8     
249 
B6797.K-2 

 
 
Huidige artikel Lid Huidige artikel SB Lid  Nieuw artikel Lid Nieuw artikel Lid Opmerkingen 
SB VO VO BES UB WVO 2020 WVO 2020 
27  25  4.22     
28  26  4.23     
29  27  4.24     
30 Lid 1 28 Lid 1 4.25 Lid 1 2.80 Lid 1 Uitreiking cijferlijst in 
wet, inhoud cijferlijst in 
besluit 
 Lid 2  Lid 2 4.25 Lid 2 2.80 Lid 1  
 Lid 3  Lid 3 4.29 Lid 1 2.80 Lid 2, Uitreiking diploma in 
onder wet, inhoud diploma in 
a besluit 
 Lid 4  Lid 4 4.25 Lid 3    
 Lid 5  Lid 5 - - 2.80 Lid 3  
 Lid 6, sub a  Lid 6, sub a 4.27     
 Lid 6, sub b  Lid 6, sub b 4.28     
 Lid 7   Lid 7 4.29 Lid 2 - -  
30a Lid 1 en 2 28a Lid 1 en 2 4.30     
 Lid 3 - 5  Lid 3 - 5 4.31     
31 Lid 1 29 Lid 1 4.26     
 Lid 2 en 4  Lid 2 en 4 4.32     
 Lid 3  Lid 3   2.80 Lid 3  
32  30  4.33    9.20 
33 Lid 1, 2 en 5 31 Lid 1 en 2 4.34     
 Lid 3 - 5  Lid 3 - 5 4.35    9.21 
34  32  4.38     
35  33  4.39     
36  34  -  2.85   
 
  
251 
B6797.K-2 

