 
 
 
Wet van … 
tot wijziging van wetten op met name het terrein van onderwijs, cultuur en 
media in verband met hoofdzakelijk wetstechnische en redactionele 
verbeteringen (Verzamelwet OCW 20##) 
 
 
Voorstel van wet 
 
 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om op gebundelde wijze 
diverse vooral wetstechnische en redactionele wijzigingen aan te brengen in met name 
de wetten die onder de verantwoordelijkheid vallen van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap; 
 
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met 
gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij 
goedvinden en verstaan bij deze: 
 
 
ARTIKEL I. ALGEMENE KINDERBIJSLAGWET 
 
In artikel 7, tiende lid, onderdeel b, van de Algemene Kinderbijslagwet vervalt «, 
onderdeel b,». 
 
 
ARTIKEL II. AMBTENARENWET 2017 
 
In artikel 2, tweede lid, onderdeel c, van de Ambtenarenwet 2017 vervalt «, onderdeel 
c,». 
 
 
ARTIKEL III. BURGERLIJK WETBOEK 
 
In artikel 274d, tweede lid, van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek vervalt «, onderdeel 
b,». 
 
 
ARTIKEL IV. ELEKTRICITEITSWET 1998 
 

1. Zodra de student zich heeft ingeschreven ontstaat van rechtswege de verplichting tot 
betaling van het wettelijk lesgeld. 
 
 
ARTIKEL IX. MEDEDINGINGSWET 
 
In artikel 25h, eerste lid, onderdeel b, van de Mededingingswet vervalt «, onder c,». 
 
 
ARTIKEL X. MEDIAWET 2008 
 
De Mediawet 2008 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 2.65 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid wordt na «Een aanwijzing» ingevoegd «als regionale publieke media-
instelling» en wordt «van rechtswege na afloop van deze periode» vervangen door 
«daarna van rechtswege vervalt». 
2. Onder vernummering van het tweede lid tot derde lid wordt een lid ingevoegd, 
luidende: 
2. Een aanwijzing als lokale publieke media-instelling geschiedt op aanvraag, geldt voor 
vijf jaar en vervalt daarna van rechtswege.  
 
B 
 
In artikel 3.29c, vierde lid, wordt «het derde lid» vervangen door «deze leden». 
 
C 
 
In artikel 9.14f wordt na «een aanwijzing» ingevoegd «als regionale publieke media-
instelling». 
 
 
ARTIKEL XI. WET EDUCATIE EN BEROEPSONDERWIJS 
 
De Wet educatie en beroepsonderwijs wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 1.1.1 komt te luiden: 
 
Artikel 1.1.1. Begripsbepalingen 
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder: 
agrarisch opleidingscentrum: agrarisch opleidingscentrum als bedoeld in artikel 1.3.3; 
basisgegevens: gegevens als bedoeld in artikel 4.4.6, eerste lid, onderdelen a tot en met 
d; 
beroepsonderwijs: onderwijs als bedoeld in artikel 1.2.1, tweede lid; 
beroepsopleiding: opleiding als bedoeld in artikel 7.1.2, tweede lid; 
beroepsopleiding in de beroepsbegeleidende leerweg: beroepsopleiding als bedoeld in 
artikel 7.2.7, vierde lid; 
beroepsopleiding in de beroepsopleidende leerweg: beroepsopleiding als bedoeld in 
artikel 7.2.7, derde lid; 
beroepspraktijkvorming: onderricht in de praktijk van het beroep als bedoeld in artikel 
7.2.8, eerste lid; 
bevoegd gezag: 
a. wat een openbare instelling betreft: het college van burgemeester en wethouders, 
 W12200.K-2 3 

a. benoemde docenten en overig personeel dat is benoemd aan de instelling; 
b. onder a bedoeld personeel dat zonder benoeming is tewerkgesteld aan de instelling, 
tenzij het betreft de toepassing van de artikelen 4.1.1, 4.1.2 en 4.1.3, en de toepassing 
van daarmee verband houdende wettelijke bepalingen; 
persoonsgebonden nummer: burgerservicenummer dan wel door Onze Minister 
uitgegeven onderwijsnummer als bedoeld in artikel 8.1.1a, vierde lid; 
regionaal opleidingencentrum: regionaal opleidingencentrum als bedoeld in artikel 1.3.1; 
register onderwijsdeelnemers: register onderwijsdeelnemers als bedoeld in artikel 4 van 
de Wet register onderwijsdeelnemers; 
registervoorportaal: registervoorportaal als bedoeld in artikel 4.4.14; 
samenwerkingscollege: samenwerkingsverband tussen instellingen dat ertoe strekt 
onder gezamenlijke verantwoordelijkheid een of meer beroepsopleidingen of opleidingen 
voortgezet algemeen volwassenenonderwijs te verzorgen, niet zijnde een fusie als 
bedoeld in artikel 2.1.8; 
Samenwerkingsorganisatie beroepsonderwijs bedrijfsleven: rechtspersoon, aangewezen 
op grond van artikel 1.5.1, eerste lid; 
student: degene die beroepsonderwijs volgt; 
studiejaar: tijdvak dat aanvangt op 1 augustus en eindigt op 31 juli van het daarop 
volgend jaar; 
vakinstelling: vakinstelling als bedoeld in artikel 1.3.2a; 
vavo-student: degene die een opleiding voortgezet algemeen volwassenenonderwijs 
volgt; 
volwassene: in Nederland woonachtige van 18 jaren of ouder; 
waarborgfonds: fonds als bedoeld in artikel 2.8.1. 
 
B 
 
Artikel 1.4.1 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid vervalt «, onder b,». 
2. In lid 1a, laatste volzin, wordt «elfde lid» vervangen door «tiende lid». 
3. In lid 1b vervalt «, onder b,». 
4. In het tiende lid vervalt «, onderdeel b,». 
 
C 
 
In artikel 1.4.2, eerste lid, vervalt «, onderdeel b,». 
 
D 
 
Artikel 1.4a.1 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In artikel 1.4a.1, eerste lid, wordt «de artikelen 7.4.4 en 7.4.7» vervangen door «de 
artikelen 7.4.4, 7.4.5, achtste lid, en 7.4.7». 
2. In het tweede lid vervalt «, onder b,». 
3. In het zevende lid vervalt «, onder b». 
4. In het achtste lid vervalt «, onderdeel b,». 
 
E 
 
Artikel 1.5.1, tweede lid, vervalt, onder vernummering van het derde tot en met vijfde 
lid tot tweede tot en met vierde lid. 
 
F 
 
In artikel 2.1.2, eerste lid, wordt «een instelling als bedoeld in artikel 1.1.1, onder b1°,» 
vervangen door «een regionaal opleidingencentrum». 
 
G 
 W12200.K-2 5 

De Wet educatie en beroepsonderwijs BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 1.4.1 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het tweede lid wordt «een diploma of certificaat als bedoeld in artikel 7.4.8» 
vervangen door «een diploma als bedoeld in artikel 7.4.8 of certificaat als bedoeld in 
artikel 7.2.3». 
2. In het zevende lid, tweede volzin, wordt «het aantal uitgereikte certificaten en 
diploma's, bedoeld in artikel 7.4.8» vervangen door «het aantal uitgereikte diploma’s en 
certificaten, bedoeld in artikel 7.4.8 respectievelijk 7.2.3». 
 
B 
 
Artikel 1.4.2 wordt als volgt gewijzigd: 
1. in het tweede lid wordt «een diploma of certificaat als bedoeld in artikel 7.4.8» 
vervangen door «een diploma als bedoeld in artikel 7.4.8 of certificaat als bedoeld in 
artikel 7.2.3». 
2. In het derde lid, onderdeel b, wordt toegevoegd «met uitzondering van artikel 7.4.7, 
achtste lid,». 
 
C 
 
In artikel 6.2.1, derde lid, onderdeel b, wordt «geen diploma of certificaat als bedoeld in 
artikel 7.4.8» vervangen door «geen diploma als bedoeld in artikel 7.4.8 of certificaat als 
bedoeld in artikel 7.2.3». 
 
D 
 
In artikel 6.2.2, derde lid, wordt «geen diploma of certificaat als bedoeld in artikel 
7.4.8» vervangen door «geen diploma als bedoeld in artikel 7.4.8 of certificaat als 
bedoeld in artikel 7.2.3». 
 
E 
 
Artikel 7.4.8a, eerste lid, komt te luiden: 
1. Een student die ten minste één waardering voor een onderdeel of voor een deel 
daarvan van de opleiding heeft behaald waarvoor geen diploma als bedoeld in artikel 
7.4.8, eerste lid, of certificaat als bedoeld in artikel 7.2.3, eerste lid, kan worden 
uitgereikt, ontvangt op zijn verzoek, een door de examencommissie af te geven 
verklaring. 
 
 
ARTIKEL XIII. WET NORMERING TOPINKOMENS 
 
In bijlage 1 bij artikel 1.3, eerste lid, onderdeel d, van de Wet normering topinkomens 
wordt «de artikelen 1.1.1, onderdeel b, 12.3.8 en 12.3.9 van de Wet educatie en 
beroepsonderwijs» vervangen door «de artikelen 1.1.1, 12.3.8 en 12.3.9 van de Wet 
educatie en beroepsonderwijs». 
 
 
ARTIKEL XIV. WET OP DE EXPERTISECENTRA 
 
De Wet op de expertisecentra wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
 W12200.K-2 7 

vervangen door «de artikelen 9.18, 9.30a, 9.32, 9.33, 9.33a, eerste, tweede en derde 
lid, onder b, 9.34, 9.35, 9.36, 9.38 en 9.38a». 
 
I 
 
In artikel 9.46, eerste lid, vervalt de tweede volzin. 
 
J 
 
In artikel 10.17, achtste lid, vervalt «, onderdeel b,». 
 
 
ARTIKEL XVII. WET OP HET ONDERWIJSTOEZICHT 
 
Artikel 1 van de Wet op het onderwijstoezicht wordt als volgt gewijzigd: 
1. In lid l1 vervalt «, onderdeel n2,». 
2. In lid l3 vervalt «, onderdeel n4,». 
 
 
ARTIKEL XVIII. WET OP HET PRIMAIR ONDERWIJS 
 
De Wet op het primair onderwijs wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 1 komt de begripsomschrijving van «instelling voor speciaal en voortgezet 
speciaal onderwijs» te luiden: «instelling voor speciaal en voortgezet speciaal onderwijs 
als bedoeld in artikel 8, eerste lid, tweede en derde volzin, van de Wet op de 
expertisecentra;». 
 
B 
 
In artikel 9, veertiende lid, wordt «artikel 8, zevende lid» vervangen door «artikel 8, 
negende lid». 
 
C 
 
Artikel 10a wordt als volgt gewijzigd. 
1. In het tweede lid wordt «de in het vierde lid bedoelde normering» vervangen door 
«de in het vijfde lid bedoelde normering». 
2. In het vijfde lid vervalt in de tweede volzin «onderdeel a,». 
 
D 
 
In artikel 74, tweede lid, onderdeel b, onder 3°, wordt «zesde tot en met achtste lid» 
vervangen door «zesde en zevende lid». 
 
E 
 
Artikel 75 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het zesde lid wordt «in het tweede kalenderjaar» vervangen door «in het 
kalenderjaar», en vervalt de derde volzin. 
2. Aan het zevende lid wordt toegevoegd: Indien Onze Minister daartoe besluit, vervalt 
de aanspraak op bekostiging, indien uiterlijk op de eerste schooldag na 1 augustus in 
het tweede kalenderjaar na het in het zesde lid bedoelde besluit, geen onderwijs wordt 
gegeven. 
 
 W12200.K-2 9 

4. Op een nevenvestiging van een scholengemeenschap kan in elk geval onderwijs 
worden verzorgd in de in het tweede of derde lid genoemde leerjaren van de schoolsoort 
die ingevolge artikel 64a, eerste of tweede lid, voor bekostiging in aanmerking is 
gebracht. 
 
G 
 
In artikel 108, vierde lid, tweede volzin, wordt «van de scholengemeenschap» 
vervangen door «van de school die deel uitmaakt van de scholengemeenschap» en «elk 
van de samenstellende scholen» door «de desbetreffende school». 
 
H 
 
Artikel 118ff komt te luiden: 
 
Artikel 118ff overgangsrecht aanvragen 
1. Op aanvragen die voor 1 november 2020 zijn ingediend op grond van de artikelen 67, 
eerste lid, en 74b, eerste lid, onderdelen b en c, blijft Titel III, zoals die titel luidde op 31 
oktober 2020 van toepassing. 
2. Op besluiten tot bekostiging waarvan de aanvraag voor 1 november 2020 is ingediend 
op grond van artikel 67, eerste lid, blijft artikel 108 zoals dat artikel luidde op 31 
oktober 2020 van toepassing. 
 
 
ARTIKEL XX. WET PRIMAIR ONDERWIJS BES 
 
De Wet primair onderwijs BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 72 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het vierde lid, onderdeel h, wordt «de Wet medezeggenschap op scholen» 
vervangen door: «de medezeggenschap in de school». 
2. In het zesde lid vervalt «, bij omzetting van een bekostigde bijzondere school in een 
bekostigde bijzondere school van een andere richting bij uitbreiding van het onderwijs 
aan een school met onderwijs van een of meer richtingen, en bij de totstandkoming van 
een samenwerkingsschool». 
 
B 
 
Artikel 73 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het tweede lid wordt «dienen burgemeester en wethouders» vervangen door «dient 
het bestuurscollege». 
2. In het derde lid wordt «burgemeester en wethouders» vervangen door «het 
bestuurscollege». 
 
C 
 
Artikel 75 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het vijfde lid wordt «in het tweede kalenderjaar» vervangen door «in het 
kalenderjaar», en vervalt de derde volzin. 
2. Aan het zesde lid wordt toegevoegd: Indien Onze Minister daartoe besluit, vervalt de 
aanspraak op bekostiging, indien uiterlijk op de eerste schooldag na 1 augustus in het 
tweede kalenderjaar na het in het vijfde lid bedoelde besluit geen onderwijs wordt 
gegeven. 
 
D 
 W12200.K-2 11 

In artikel 2.4, onderdelen a en b, wordt «van de WEB» vervangen door «WEB». 
 
E 
 
Artikel 2.7a wordt als volgt gewijzigd: 
1. Voor de tekst wordt de aanduiding «1.» geplaatst. 
2. De onderdelen c en d worden aangeduid als tweede en derde lid. 
3. In het eerste lid (nieuw) wordt «studiefinanciering beroepsonderwijs» vervangen door 
«studiefinanciering voor beroepsonderwijs». 
4. In het tweede en derde lid (nieuw) wordt «In afwijking van onderdeel b» vervangen 
door «In afwijking van het eerste lid, onderdeel b,» en wordt «genoemd in onderdeel b» 
vervangen door «genoemd in het eerste lid, onderdeel b». 
 
F 
 
Artikel 2.8 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Het opschrift komt te luiden: 
 
Artikel 2.8. Voltijdse opleidingen hoger onderwijs in Nederland 
 
2. In het eerste lid wordt «artikel 1.1 van de WHW» vervangen door «artikel 1.1 WHW». 
 
3. Het tweede lid komt te luiden: 
2. Indien de accreditatie van een opleiding wordt geweigerd, beëindigd of ingetrokken of 
aan een opleiding het recht op bekostiging of graadverlening, genoemd in artikel 1.9, 
eerste en tweede lid, WHW, wordt ontnomen, is het eerste lid van overeenkomstige 
toepassing gedurende de termijn waarin de student de betreffende opleiding op grond 
van artikel 5.21, derde en zesde lid, 5.32 of 6.5, tweede lid, WHW, mag vervolgen. 
 
G 
 
In artikel 2.12, onderdelen b, c en d, aanhef en subonderdelen 2 en 3, wordt «van de 
WHW» vervangen door «WHW». 
 
H 
 
Artikel 2.13a wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Onder vernummering van het eerste tot en met derde lid tot tweede tot en met vierde 
lid, wordt een lid ingevoegd, luidende: 
1. Dit artikel is niet van toepassing op het levenlanglerenkrediet en op mbo-studenten 
die op grond van artikel 2.2, tweede lid, slechts een tegemoetkoming in de kosten van 
de toegang tot het onderwijs ontvangen. 
 
2. In het tweede lid (nieuw) vervalt «, met uitzondering van het levenlanglerenkrediet,». 
 
3. In het derde lid (nieuw) wordt «bedoeld in het eerste lid» vervangen door «bedoeld in 
het tweede lid». 
 
4. Het vierde lid (nieuw) vervalt. 
 
I 
 
In artikel 2.16, tweede lid, wordt «studiefinanciering beroepsonderwijs» vervangen door 
«studiefinanciering voor beroepsonderwijs». 
 
 W12200.K-2 13 

4. Bij de verdeling van de veronderstelde ouderlijke bijdrage, bedoeld in het derde lid, 
wordt een kind dat tevens onder de reikwijdte van artikel 3.9, vierde lid, onderdeel b, 
valt, buiten beschouwing gelaten. 
 
Q 
 
In de artikelen 3.16a, tweede lid, 3.16b, tweede lid, onderdeel b, 3.16c, tweede lid, 
onderdelen a en b, en 3.16d, eerste lid, onderdeel a, wordt «van de WHW» telkens 
vervangen door «WHW». 
 
R 
 
In artikel 3.17, achtste lid, wordt «waarop de beschikking terzake is gegeven» 
vervangen door «waarop Onze Minister een vordering wegens meerinkomen heeft 
vastgesteld». 
 
S 
 
In artikel 3.20 wordt «Indien» vervangen door «Zolang». 
 
T 
 
In de artikelen 4.3, derde lid, en 4.5, tweede lid, onderdeel a, wordt «van de WEB» 
telkens vervangen door «WEB». 
 
U 
 
In artikel 4.11 wordt «en hij in dat studiejaar ophoudt studiefinanciering te genieten 
vóór 1 februari, en hij» vervangen door «, in dat studiejaar ophoudt studiefinanciering te 
genieten vóór 1 februari, en». 
 
V 
 
In artikel 4.21, tweede lid, wordt «voorzover» vervangen door «voor zover». 
 
W 
 
In de artikelen 5.2, eerste lid, onderdelen a en b, 5.2c, eerste lid, onderdelen a, b en c, 
en derde lid, onderdeel b, 5.7, tweede en vierde lid en 5.9, eerste en tweede lid, wordt 
«van de WHW» telkens vervangen door «WHW». 
 
X 
 
In de artikelen 6.10, tweede lid, onderdeel b, en 6.13 vervalt «als bedoeld in artikel 2, 
zesde lid, van de Wet op het kindgebonden budget». 
 
Y 
 
In artikel 9.5, tweede lid, wordt «van de WHW» vervangen door «WHW». 
 
Z 
 
In artikel 10a.3 wordt na «6.8» ingevoegd «, 6.9a». 
 
AA 
 
 W12200.K-2 15 

aangevangen voor dan wel op 1 oktober 1986, zijn de artikelen 40, eerste en derde lid, 
42 tot en met 48, 50, 107, 121 tot en met 127, 130 en 132 van de Wet op de 
studiefinanciering, zoals die luidden op 31 augustus 2000, van overeenkomstige 
toepassing. 
2. Voor de toepassing van de artikelen 42 tot en met 50 van de Wet op de 
studiefinanciering, zoals die luidden op 31 augustus 2000, wordt de aflosfase gesteld op 
15 jaar en vangt de aflosfase aan op 1 januari 1987. 
 
Artikel 12.0g. Overgangsbepaling rijksstudietoelage (147 Wsf) 
Op een studerende van 18 jaren of ouder aan wie tot 1 oktober 1986 op grond van een 
onderwijswet een rijksstudietoelage werd toegekend voor het volgen van 
wetenschappelijk onderwijs of hoger beroepsonderwijs dan wel op een studerende van 
21 jaren of ouder aan wie een soortgelijke rijksstudietoelage werd toegekend voor het 
volgen van overig voortgezet onderwijs, is met ingang van 1 oktober 1986 hoofdstuk II 
met uitzondering van artikel 8 van de Wet op de studiefinanciering, zoals dat luidde op 
31 augustus 2000, van overeenkomstige toepassing tot het moment waarop hij de voor 
1 oktober 1986 aangevangen studie heeft voltooid dan wel gestaakt. 
 
Artikel 12.0h. Overgangsbepaling studerende die ouderonafhankelijk is (148 
Wsf) 
Op een studerende aan wie tot 1 oktober 1986 op grond van een onderwijswet een 
rijksstudietoelage werd toegekend onafhankelijk van het inkomen van de ouders of een 
van hen, is met ingang van 1 oktober 1986 hoofdstuk II uitgezonderd paragraaf 2 van 
titel 3 van de Wet op de studiefinanciering, zoals dat luidde op 31 augustus 2000, van 
overeenkomstige toepassing tot het moment waarop hij de voor 1 oktober 1986 
aangevangen studie heeft voltooid dan wel gestaakt. 
 
CC 
 
Artikel 12.1 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het zesde en zevende lid worden vernummerd tot het eerste en tweede lid. 
2. In het eerste en tweede lid (nieuw) wordt «van de WHW» vervangen door «WHW». 
 
DD 
 
Artikel 12.1a vervalt. 
 
EE 
 
Artikel 12.1a0 vervalt. 
 
FF 
 
In artikel 12.1b, eerste, tweede en derde lid, wordt «van de WHW» telkens vervangen 
door «WHW». 
 
GG 
 
Artikel 12.1ba vervalt. 
 
HH 
 
In artikel 12.10, eerste lid, onderdelen a, b en c, tweede lid, derde lid, onderdelen a en 
b, en vierde lid, onderdeel b, wordt «van de WHW» telkens vervangen door «WHW». 
 
II 
 
 W12200.K-2 17 

 
RR 
 
In artikel 12.28 worden de zinsneden «onmiddellijk voorafgaand aan het tijdstip waarop 
artikel I, onderdeel A, van de Wet houdende wijziging van de Wet studiefinanciering 
2000 met het oog op het wijzigen van de criteria voor de toekenning van meeneembare 
studiefinanciering (Stb. 2019, 20) in werking is getreden» en «onmiddellijk voorafgaand 
aan het genoemde tijdstip van inwerkingtreding» vervangen door «op 23 juli 2019». 
 
SS 
 
In artikel 12.29 wordt «zoals deze luidden onmiddellijk voorafgaand aan het tijdstip 
waarop artikel XXX, onderdeel E, van de Wet tot wijziging van de verschillende wetten 
op met name het terrein van onderwijs, cultuur en media in verband met voornamelijk 
wetstechnische en redactionele verbeteringen (Verzamelwet OCW 2020) (Stb. 2020, 76) 
in werking is getreden» vervangen door «zoals deze luidden op 31 maart 2020». 
 
 
ARTIKEL XXIII. WET TEGEMOETKOMING ONDERWIJSBIJDRAGE EN 
SCHOOLKOSTEN 
 
De Wet tegemoetkoming onderwijsbijdrage en schoolkosten wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Aan artikel 2.9 wordt onder vervanging van «; of» aan het slot van onderdeel c door een 
puntkomma en onder vervanging van de punt aan het slot van onderdeel d door «; of» 
een onderdeel toegevoegd, luidende: 
e. voor bij ministeriële regeling aangewezen onderwijs, vergelijkbaar met de onderdelen 
a tot en met d. 
 
B 
 
In artikel 2.10 vervalt «, onderdeel b,». 
 
C 
 
In artikel 2.13, onderdeel a, vervalt «, onderdeel b,». 
 
 
ARTIKEL XXIV. WET VOORTGEZET ONDERWIJS 2020 
 
De Wet voortgezet onderwijs 2020 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 1.1 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In de alfabetische volgorde van de begripsbepalingen worden de volgende 
begripsbepalingen ingevoegd: 
examencommissie: examencommissie, bedoeld in artikel 2.60d; 
examenprogramma: examenprogramma, bedoeld in artikel 2.54; 
examensecretaris: examensecretaris, bedoeld in artikel 2.51a; 
 
2. In de begripsbepaling van «instelling voor beroepsonderwijs» wordt «artikel 1.1.1, 
onderdeel b, WEB» vervangen door «artikel 1.1.1 WEB» en wordt «artikel 1.1.1, 
onderdeel b, WEB BES» vervangen door «artikel 1.1.1 WEB BES». 
 
 W12200.K-2 19 

In artikel 2.57, tweede lid, wordt «de secretaris van het eindexamen» vervangen door: 
«de examensecretaris». 
 
H 
 
In artikel 2.58 wordt onder vernummering van het vierde en vijfde lid tot het vijfde en 
zesde lid een lid ingevoegd, luidende: 
4. De rector of directeur en de examensecretaris tekenen de cijferlijsten, diploma’s, 
getuigschriften en certificaten, bedoeld in het eerste tot en met derde lid. 
 
I 
 
Artikel 2.60 wordt vervangen door zes artikelen, luidende: 
 
Artikel 2.60. Examenreglement: inhoud en vaststelling 
1. Het bevoegd gezag stelt een examenreglement vast, dat in elk geval bevat: 
a. regels over de organisatie van het eindexamen en de gang van zaken tijdens het 
eindexamen; 
b. informatie over de toepassing van de maatregelen bedoeld in artikel 2.61, eerste lid; 
c. inhaal- en herkansingsmogelijkheden van het schoolexamen, waarbij in ieder geval 
wordt voorzien in een inhaalmogelijkheid voor de examenkandidaat die door ziekte of 
ten gevolge van een bijzondere van zijn wil onafhankelijke omstandigheid niet in staat is 
geweest aan een of meer toetsen van het schoolexamen deel te nemen; en 
d. de samenstelling en het adres van de in artikel 2.63 bedoelde commissie van beroep. 
2. Het bevoegd gezag kan bij de vaststelling van het examenreglement slechts afwijken 
van het voorstel, bedoeld in artikel 2.60e, eerste lid, onderdeel a: 
a. na overleg met de examencommissie; en 
b. indien het bevoegd gezag de afwijking schriftelijk heeft gemotiveerd. 
3. Het bevoegd gezag zendt de schriftelijke motivering, bedoeld in het tweede lid, zo 
spoedig mogelijk aan de examencommissie en de medezeggenschapsraad. 
4. Het bevoegd gezag hoeft voor het vaststellen van het examenreglement de 
instemming van de medezeggenschapsraad van de school voor voortgezet onderwijs, 
bedoeld in artikel 10, eerste lid, onder b, WMS. 
5. Het bevoegd gezag zendt jaarlijks voor 1 oktober het vastgestelde examenreglement 
aan de kandidaten en de inspectie. 
 
Artikel 2.60a. Programma van toetsing en afsluiting: de inhoud 
1. Het bevoegd gezag stelt jaarlijks voor 1 oktober een programma van toetsing en 
afsluiting vast voor het desbetreffende schooljaar. 
2. Het programma van toetsing en afsluiting vermeldt in ieder geval: 
a. welke examenstof van het examenprogramma in het schoolexamen wordt getoetst; 
b. welke door het bevoegd gezag vast te stellen examenstof in het schoolexamen wordt 
getoetst; 
c. de inhoud van de toetsen die onderdeel uitmaken van het schoolexamen; 
d. de wijze waarop en tijdvakken waarbinnen de toetsen en herkansingen van het 
schoolexamen plaatsvinden; 
e. de regels voor de wijze waarop het cijfer voor het schoolexamen voor een 
examenkandidaat tot stand komt. 
3. Het bevoegd gezag draagt er zorg voor dat ten aanzien van de toetsen die deel 
uitmaken van het schoolexamen, in het programma van toetsing en afsluiting duidelijk 
en herleidbaar wordt aangegeven welke toetsen bijdragen aan de afsluiting van: 
a. de verplichte examenstof van het examenprogramma die behoort bij het 
schoolexamen; 
b. de examenstof van het examenprogramma die behoort tot de verplichte examenstof 
van het centraal examen, maar die ook in het schoolexamen zal worden getoetst; en 
c. examenstof die is gekozen door het bevoegd gezag. 
 
 W12200.K-2 21 

a. het opstellen van een voorstel voor een examenreglement als bedoeld in artikel 2.60 
voor het bevoegd gezag; 
b. het jaarlijks opstellen van een voorstel voor een programma van toetsing en afsluiting 
als bedoeld in artikel 2.60a voor het bevoegd gezag; 
c. het borgen van het afsluitend karakter en de kwaliteit van het schoolexamen; 
d. het vaststellen van richtlijnen en aanwijzingen om te komen tot een beoordeling van 
het schoolexamen; en 
e. overige door het bevoegd gezag aan de commissie opgedragen taken en 
bevoegdheden. 
2. De examencommissie stelt regels vast over haar werkwijze. 
3. De examencommissie stelt jaarlijks een verslag op van haar werkzaamheden. 
4. De examencommissie evalueert jaarlijks de kwaliteit van de schoolexaminering en 
stelt een advies op aan het bevoegd gezag en de directeur over noodzakelijke en 
wenselijke verbeteringen. 
5. De examencommissie verstrekt de regels over haar werkwijze, het verslag, de 
evaluatie en het advies, bedoeld in het tweede tot en met het vierde lid, aan het 
bevoegd gezag, aan de directeur en aan de examensecretaris van een school. 
 
J 
 
In artikel 2.82, wordt bij het vijfde lid de aanduiding «54.» vervangen door «5.». 
 
K 
 
In artikel 2.107g, tweede lid, vervalt «, onderdeel r,». 
 
L 
 
In artikel 2.107j, vierde lid, wordt «de secretaris» vervangen door: «de 
examensecretaris». 
 
M 
 
In artikel 4.2, derde lid, onderdeel b, onder 3°, wordt «het voor de desbetreffende 
schoolsoort geldende aantal leerlingen» vervangen door «het voor de desbetreffende 
schoolsoort in het eerste lid bedoelde aantal leerlingen». 
 
N 
 
Artikel 4.2a, eerste lid, onderdeel a, wordt als volgt gewijzigd: 
1. In subonderdeel 4° vervalt «met 1 profiel als bedoeld in artikel 2.26, tweede lid». 
2. Subonderdeel 5° vervalt, onder vernummering van het zesde subonderdeel tot het 
vijfde subonderdeel en onder verplaatsing van «of» naar het slot van het vierde 
subonderdeel. 
3. In subonderdeel 5° (nieuw) wordt «60 leerlingen» vervangen door «120 leerlingen». 
 
O 
 
In de artikelen 4.6, derde lid, onderdelen a en b, en 11.45b, derde lid, onderdelen a en 
b, wordt in de indicator w «in de leeftijd van 12 en 13 jaar» vervangen door «in de 
leeftijd van 12 jaar en in de leeftijd van 13 jaar». 
 
P 
 
Artikel 4.7 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het tweede lid wordt «in het tweede kalenderjaar» vervangen door «in het 
kalenderjaar», en vervalt de tweede volzin. 
 W12200.K-2 23 

reeds een vergoeding voor de bestrijding van voortijdig schoolverlaten ontvangen, 
buiten beschouwing worden gelaten. Onze Minister hanteert het aantal volwassen 
inwoners van de gemeenten in de regio dat blijkt uit de gegevens die het Centraal 
Bureau voor de Statistiek op verzoek van Onze Minister daarover verstrekt. 
4. Het vierde lid (nieuw), eerste volzin, wordt vervangen door «Indien het college van 
burgemeester en wethouders van de contactgemeente het bepaalde bij of krachtens dit 
artikel, met uitzondering van het vierde lid, en de artikelen 8.22, 8.23, en 8.25 niet 
nakomt, kan Onze Minister de uitkering geheel of gedeeltelijk inhouden of opschorten.» 
 
Z 
 
Na artikel 11.24 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 11.24a. Vaststelling en wijziging examenreglement en pta 
De artikelen 2.60, vierde lid, 2.60b, tweede en derde lid, zijn niet van toepassing, met 
dien verstande dat het bevoegd gezag de schriftelijke motivering bedoeld in artikel 
2.60b, tweede lid, wel zo spoedig mogelijk aan de examencommissie zendt. 
 
AA 
 
Artikel 12.42 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Voor de tekst wordt de aanduiding «1.» geplaatst. 
2. Een lid wordt toegevoegd, luidende: 
2. Op besluiten tot bekostiging waarvan de aanvraag voor 1 november 2020 is ingediend 
op grond van artikel 67 van de Wet op het voortgezet onderwijs blijft artikel 108 van de 
Wet op het voortgezet onderwijs zoals dat artikel luidde op 31 oktober 2020 van 
toepassing. 
 
 
ARTIKEL XXV. WET VOORTGEZET ONDERWIJS BES 
 
De Wet voortgezet onderwijs BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 124, derde lid, onderdeel h, wordt «de Wet medezeggenschap op scholen» 
vervangen door: «de medezeggenschap in de school». 
 
B 
 
In artikel 124a, derde lid, onderdelen a en b, komt bij de indicator w «in de leeftijd van 
12 en 13 jaar» te luiden: «in de leeftijd van 12 jaar en in de leeftijd van 13 jaar». 
 
C 
 
Artikel 125 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het tweede lid wordt «in het tweede kalenderjaar » vervangen door «in het 
kalenderjaar». 
2. Aan het derde lid wordt toegevoegd: Indien Onze Minister daartoe besluit, vervalt de 
aanspraak op bekostiging, indien uiterlijk op de eerste schooldag na 1 augustus in het 
tweede kalenderjaar na het in het tweede lid bedoelde besluit geen onderwijs wordt 
gegeven. 
 
 
ARTIKEL XXVI. WET KINDEROPVANG 
 
 W12200.K-2 25 

 
a. Het tweede lid wordt als volgt gewijzigd: 
 
1°. In onderdeel A wordt «1 februari van het jaar voorafgaande aan de inwerkingtreding 
van dit artikel» vervangen door «1 februari voorafgaand aan de inwerkingtreding van dit 
artikel». 
 
2°. In de onderdelen D en E wordt telkens «1 oktober twee jaar voorafgaand aan de 
datum van de inwerkingtreding van dit artikel» vervangen door «1 oktober van het jaar 
voorafgaand aan de inwerkingtreding van dit artikel». 
 
3°. In onderdeel F wordt «1 februari voorafgaande aan datum van de inwerkingtreding 
van dit artikel» vervangen door «1 februari voorafgaand aan de inwerkingtreding van dit 
artikel». 
 
4°. In onderdeel H wordt «het aantal leerlingen op 1 oktober van de speciale school voor 
basisonderwijs twee jaar voorafgaand aan de datum inwerkingtreding van dit artikel» 
vervangen door «het aantal leerlingen van de speciale school voor basisonderwijs op 1 
oktober van het jaar voorafgaand aan de inwerkingtreding van dit artikel». 
 
b. In het zevende lid, onderdeel a, wordt «het voorlaatste schooljaar, voor de 
inwerkingtreding van dit artikel,» vervangen door «het schooljaar dat eindigt in het jaar 
waarin dit artikel in werking is getreden». 
 
B 
 
Artikel II wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Onderdeel J komt te luiden: 
 
J 
 
In artikel 75, derde lid, wordt «artikel 147 en artikel 148» vervangen door «artikel 137 
en artikel 138». 
 
2. Onderdeel S komt te luiden: 
 
S 
 
In titel IV, afdeling 6 (nieuw), wordt na artikel 129 (nieuw) een paragraafaanduiding 
ingevoegd, luidende: 
§ 2. Betaling 
 
3. Onderdeel FF komt te luiden: 
 
FF 
 
Artikel 149 (nieuw) wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste en tweede lid wordt «artikel 162b, tweede lid» vervangen door «artikel 
147, tweede lid». 
 
2. In het eerste lid wordt «artikel 162b, eerste lid, vierde volzin» vervangen door 
«artikel 147, eerste lid, vierde volzin». 
 
3. In het vierde lid wordt «artikel 162b, vijfde lid» vervangen door «artikel 147, vijfde 
lid». 
 W12200.K-2 27 

 
In artikel 28, vierde lid, wordt «artikel 119» vervangen door «artikel 99, derde lid». 
 
2. In onderdeel K vervalt in het voorgestelde artikel 101 van de Wet primair onderwijs 
BES het tweede lid, alsmede de aanduiding « 1.» voor het eerste lid. 
 
3. Onderdeel T vervalt. 
 
D 
 
Artikel V, onderdeel A, komt te luiden: 
 
A 
 
In artikel 1.4., tweede lid, wordt «artikel 180 van de Wet op het primair onderwijs en 
artikel 166 van de Wet op de expertisecentra» vervangen door «artikel 185 van de Wet 
op het primair onderwijs en artikel 164 van de Wet op de expertisecentra». 
 
E 
 
Artikel X, onderdeel 1, komt te luiden: 
 
1. In artikel 1 wordt in de zinsnede over de Wet op het primair onderwijs «artikel 140, 
vierde lid» vervangen door «artikel 128, vierde lid» en wordt in de zinsnede over de Wet 
op de expertisecentra «artikel 134, vierde lid» vervangen door «artikel 123, vierde lid». 
 
F 
 
Artikel XI komt te luiden: 
 
ARTIKEL XI. OVERGANGSBEPALING BEKOSTIGING PERIODE START 
SCHOOLJAAR TOT INVOERING VEREENVOUDIGDE BEKOSTIGING 
 
1. De aanspraak op bekostiging voor materiële instandhouding op grond van Hoofdstuk 
I, Titel IV, Afdeling 4, van de Wet op het primair onderwijs, Hoofdstuk I, Titel III, 
Afdeling 4, van de Wet op de expertisecentra en Hoofdstuk I, Titel III, Afdeling 4, van de 
Wet primair onderwijs BES, zoals die luidden op de dag voor inwerkingtreding van deze 
wet, blijft van kracht tot en met 31 december van het jaar van inwerkingtreding van 
deze wet. 
2. De aanspraak op bekostiging op grond van de artikelen 120, 129 en 132 van de Wet 
op het primair onderwijs, de artikelen 117 en 124 van de Wet op de expertisecentra, de 
artikelen 101 en 110 van de Wet primair onderwijs BES en artikel 85d van de Wet op het 
voortgezet onderwijs, zoals die bepalingen luidden op de dag voor inwerkingtreding van 
dit artikel, blijft van kracht tot en met 31 juli van het jaar van inwerkingtreding van deze 
wet. 
3. Voor de periode van 1 augustus tot en met 31 december volgend op de 
inwerkingtreding van deze wet wordt de aanspraak op personele bekostiging berekend 
op grond van het bepaalde bij of krachtens de artikelen 120, 129 en 132 van de Wet op 
het primair onderwijs, de artikelen 117 en 124 van de Wet op de expertisecentra, de 
artikelen 101 en 110 van de Wet primair onderwijs BES, en artikel 85d van de Wet op 
het voortgezet onderwijs, zoals die bepalingen luidden op de dag voor inwerkingtreding 
van deze wet. 
4. De artikelen 124 en 125b van de Wet op het primair onderwijs en artikel 85d van de 
Wet op het voortgezet onderwijs, zoals deze luidden op de dag voor de inwerkingtreding 
van deze wet blijven van toepassing op overdracht van de bekostiging, bedoeld in het 
tweede en derde lid. 
 W12200.K-2 29 

b. later in werking treedt dan artikel XII, onderdeel B, van deze wet, komt artikel III, 
onderdeel C, van die wet als volgt te luiden: 
 
C 
 
In artikel 1.4.2, derde lid, onderdeel b, wordt «artikel 7.4.7, achtste lid,» vervangen 
door «de artikelen 7.1.4 en 7.4.7, achtste lid,». 
 
 
ARTIKEL XXX. SAMENLOOP WETSVOORSTEL BESTUURLIJKE HARMONISATIE 
BEROEPSONDERWIJS 
 
A 
 
Indien het bij koninklijke boodschap van 15 oktober 2020 ingediende voorstel van wet 
tot wijziging van de Wet educatie en beroepsonderwijs en de Wet op het voortgezet 
onderwijs in verband met een vereenvoudiging van de bestuurlijke inrichting van het 
stelsel voor beroepsonderwijs door omvorming van het aoc tot verticale 
scholengemeenschap en een andere invulling van bevoegd gezag (Wet bestuurlijke 
harmonisatie beroepsonderwijs) (Kamerstukken 35606) tot wet is of wordt verheven en 
artikel I, onderdeel CC, van die wet later in werking treedt dan artikel XI, onderdeel M, 
van deze wet, vervalt artikel I, onderdeel CC, van die wet. 
 
B 
 
Indien het bij koninklijke boodschap van 15 oktober 2020 ingediende voorstel van wet 
tot wijziging van de Wet educatie en beroepsonderwijs en de Wet op het voortgezet 
onderwijs in verband met een vereenvoudiging van de bestuurlijke inrichting van het 
stelsel voor beroepsonderwijs door omvorming van het aoc tot verticale 
scholengemeenschap en een andere invulling van bevoegd gezag (Wet bestuurlijke 
harmonisatie beroepsonderwijs) (Kamerstukken 35606) tot wet is of wordt verheven en 
artikel I, onderdeel A, van die wet eerder in werking treedt dan artikel XI, onderdeel A, 
van deze wet, wordt het in artikel XI, onderdeel A, van deze wet voorgestelde artikel 
1.1.1 als volgt gewijzigd: 
 
1. De begripsbepalingen van «college van bestuur», «vakinstelling» en «agrarisch 
opleidingscentrum» vervallen. 
2. De begripsbepaling van instelling komt te luiden: 
instelling: regionaal opleidingencentrum of beroepscollege; 
3. De begripsbepaling van «bevoegd gezag» komt te luiden: 
bevoegd gezag: 
a. van een openbare instelling: 
1°. college van burgemeester en wethouders van de gemeente die de instelling in stand 
houdt, behoudens voor zover de raad anders bepaalt en met inachtneming van door 
hem te stellen regels; 
2°. bevoegd orgaan krachtens de betrokken gemeenschappelijke regeling waarbij het 
openbaar lichaam dat de instelling in stand houdt, is opgericht; 
b. van een bijzondere instelling: rechtspersoon die de instelling in stand houdt als 
bedoeld in artikel 2.1.3, derde lid; 
c. van een instelling met diploma-erkenning als bedoeld in de artikelen 1.4.1 of 1.4a.1: 
rechtspersoon of natuurlijke persoon die de instelling in stand houdt; 
d. van een exameninstelling als bedoeld in artikel 1.6.1: rechtspersoon die de 
exameninstelling in stand houdt; 
4. In de begripsbepaling van «waarborgfonds» wordt «artikel 2.8.1» vervangen door 
«artikel 2.2.9». 
5. In de alfabetische volgorde worden de volgende onderdelen ingevoegd: 
beroepscollege: beroepscollege als bedoeld in artikel 1.3.2; 
 W12200.K-2 31 

Memorie van toelichting 
 
I. Algemeen 
 
1. Inleiding 
 
Wetten moeten toegankelijk zijn, artikelen leesbaar en verwijzingen kloppend. Wetten of 
delen van wetten die materieel geen betekenis meer hebben, behoren te worden 
ingetrokken en wetstechnische gebreken moeten worden hersteld. Dat geldt uiteraard 
ook voor de wetgeving op de beleidsterreinen van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur 
en Wetenschap. Er is in het belang van de wetgevingskwaliteit continu aandacht nodig 
voor onderhoud aan de wetgeving. Een wetswijziging kan er soms toe leiden dat iets van 
de begrijpelijkheid en correctheid verloren gaat, soms ook wordt de achterliggende 
systematiek over het hoofd gezien of worden wetstechnische of redactionele 
onvolkomenheden veroorzaakt. 
 
Met de Verzamelwet OCW 2020 (Stb. 2020, 76) is een begin gemaakt met een cyclus 
van jaarlijkse verzamelwetten voor de wetgeving op de beleidsterreinen van OCW. Deze 
wet vormt de derde verzamelwet in deze reeks. Door de jaarlijkse cyclus van 
verzamelwetten wordt niet alleen de wetgevingskwaliteit verhoogd, maar krijgen 
technische of beperkte wijzigingen van de wetgeving die op zichzelf geen zelfstandig 
wetstraject rechtvaardigen, gemakkelijker een «voertuig». Beleidsmatige 
wetsvoorstellen worden hierdoor inzichtelijker, omdat deze vrijwel geen aanpalende 
wijziging meer hoeven te bevatten. 
 
2. Voorstel 
 
Dit wetsvoorstel beoogt zeventien wetten te verbeteren op het terrein van het Ministerie 
van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, en daarnaast enkele wetten op het terrein van 
andere ministeries, voor zover die samenhang hebben met de voorgestelde technische 
aanpassingen van de OCW-wetgeving. 
 
De wijzigingen in dit wetsvoorstel zijn niet omvangrijk of complex en zijn naar 
1
verwachting politiek niet omstreden. Het gaat om correcties van verschrijvingen, 
verwijzingen en andere wetstechnische omissies, wetstechnische verbetering en 
herformuleringen, alsmede het schrappen van «dode letters». Dat het gaat om kleine, 
louter technische wijzigingen blijkt hieruit dat de wijzigingen slechts beperkte financiële 
gevolgen hebben, geen gevolgen hebben voor de regeldruk, geen of alleen positieve 
gevolgen hebben voor de doelgroep, en geen grote gevolgen voor de uitvoering. Verder 
bevat het voorstel noodzakelijke wijzigingen die aantoonbaar draagvlak hebben (no 
regret) of codificatie van een bestaande onomstreden (uitvoerings-)praktijk. 
Bij het draagvlak kan gedacht worden aan artikel XXI (bibliotheekvoorzieningen) en aan 
artikel XVIII, onderdeel F (inkorting stichtingsprocedure nevenvestiging primair 
onderwijs). Het draagvlak inzake bibliotheekvoorzieningen is toegelicht in paragraaf 2.1, 
en inzake de stichtingsprocedure voor de nevenvestiging in paragraaf 2.2. 
Bij codificatie gaat het om artikel XVIII, onderdeel E (stichtingsprocedure primair 
onderwijs), artikel XIX, onderdelen C (stichting nevenvestiging vbo) en F (stichting van 
nevenvestiging bij scholengemeenschap) en om artikel XXIV, onderdelen E t/m I 
(examenreglementering). 
 
Het gros van de wijzigingen wordt in de artikelsgewijze toelichting beschreven. Hierna 
worden enkele onderwerpen beschreven die afzonderlijk vermeldenswaardig zijn (klein 
beleid) of die veelvuldig voorkomen en omwille van de beknoptheid slechts één keer 
worden toegelicht in het algemeen deel. 
 
                                                 
1
 Aanwijzing 6.4. van de Aanwijzingen voor de regelgeving. 
 W12200.K-2 33 

voorbereidingen voor het stichten van een nieuwe school, is bij nader inzien niet nodig 
voor een te verzelfstandigen dislocatie of nevenvestiging, waar reeds onderwijs wordt 
verzorgd. Deze wijziging wordt voorgesteld op verzoek van de gezamenlijke 
besturenorganisaties daartoe. 
 
2.3. Wetgeving voortgezet onderwijs 
In de Wet voortgezet onderwijs 2020 wordt een deel van de bepalingen van het 
Eindexamenbesluit VO en het Eindexamenbesluit VO BES opgenomen. Deze 
eindexamenbesluiten zijn echter inmiddels gewijzigd met ingang van 1 augustus 2021 
met de inwerkingtreding van het «Besluit tot wijziging van het Eindexamenbesluit VO en 
het Eindexamenbesluit VO BES in verband met versterking van de kwaliteit van de 
schoolexaminering in het voortgezet onderwijs en het voortgezet algemeen 
volwassenenonderwijs». 
 
De wijziging van 1 augustus 2021 zag op de invoering van een viertal maatregelen in de 
eindexamenbesluiten ter versterking van de schoolexaminering op scholen in het 
voortgezet onderwijs (vo), namelijk: 
a. het verduidelijken van de taken van de examensecretaris en het versterken van zijn 
positie, 
b. het aanvullen van de procedure van totstandkoming en van het examenreglement en 
het aanscherpen en aanvullen van de procedure van totstandkoming en van de vereisten 
van de inhoud van het programma van toetsing en afsluiting (pta), 
c. het aanscherpen van de eisen rondom het uitreiken van de schoolexamenresultaten 
door de school aan leerlingen ter afsluiting van het schoolexamen, 
d. het verplichten van een examencommissie voor vo-scholen voor de borging van de 
kwaliteit van de schoolexaminering. 
 
Deze maatregelen zien op vo-scholen, het volwassenenonderwijs (vavo), op scholen 
voor voortgezet speciaal onderwijs met een examenlicentie en op onbekostigde 
instellingen met een examenlicentie. Deze maatregelen zien ook op de vo-scholen in 
6
Caribisch Nederland. 
In het vavo zijn overigens slechts de voorgestelde maatregelen (b) en (c) van 
toepassing. Omdat in het vavo er al sprake is van een examencommissie, en de 
examenorganisatie anders is ingericht dan in het reguliere vo zijn de maatregelen (a) en 
(d) niet van toepassing in het vavo. 
 
Deze wijziging van deze eindexamenbesluiten van 1 augustus 2021 moeten nog in de 
nieuwe WVO worden verwerkt. In dit voorstel wordt daartoe een wijziging van de Wet 
voortgezet onderwijs 2020 voorgesteld. Deze wijziging bevat geen nieuwe regels, maar 
ziet op het «omhoog halen» van de nieuwe bepalingen in de eindexamenbesluiten naar 
wetsniveau. 
 
De Wet meer ruimte voor nieuwe scholen heeft in artikel 64a van de Wet op het 
voortgezet onderwijs stichtingsnormen voor nevenvestigingen geïntroduceerd, om een 
gelijk speelveld te creëren voor bestaande scholen en nieuwe initiatieven. De wijziging in 
dit voorstel strekt ertoe de stichtingsnorm voor nevenvestigingen in het voorbereidend 
beroepsonderwijs (vbo) te verduidelijken. Omdat de nevenvestiging primair de 
onderbouw betreft, en de onderbouw van het vbo niet is ingericht volgens profielen, zijn 
die profielen dan ook niet van belang voor het bepalen van de belangstellingsmeting. 
Deze wijziging stelt de stichtingsnorm vast op twee vierde (oftewel de helft, omdat de 
onderbouw twee van de vier jaar van het vbo vormt) van de stichtingsnorm voor een 
categorale school voor vbo: 130 leerlingen voor een nevenvestiging in het vbo. Verder 
wordt een subonderdeel toegevoegd aan artikel 64a van de Wet op het voortgezet 
onderwijs «120 leerlingen voor praktijkonderwijs». Het uitgangspunt bij de vastgestelde 
stichtingsnormen is dat de nevenvestiging betrekking heeft op de onderbouw van de 
                                                 
6
 Momenteel is er geen vavo-opleiding op de BES-eilanden. 
 W12200.K-2 35 

overgangsbepaling voorgesteld, die het oude systeem van beoordeling of een school 
wordt opgeheven, voor de oude gevallen in stand houdt. De «halverwegetoets», 
geïntroduceerd in artikel 108 van de Wet op het voortgezet onderwijs, geldt daardoor 
niet voor deze scholen. 
 
2.4. Wetgeving middelbaar beroepsonderwijs 
Artikel 1.1.1 van de WEB wordt in dit voorstel gewijzigd. Met deze voorgestelde wijziging 
worden de in dit artikel opgenomen begrippen in alfabetische volgorde geplaatst. Op 
deze manier is het in de toekomst mogelijk om begrippen toe te voegen zonder dat 
daardoor verlettering van de opsommingstekens nodig is. Dit betekent wel dat 
verwijzingen naar de specifieke onderdelen van artikel 1.1.1 van de WEB in de wet zelf 
en in andere wetten moeten worden aangepast. Deze wijziging werkt door in de 
volgende wetten: Algemene Kinderbijslagwet, Ambtenarenwet 2017, Burgerlijk 
Wetboek, Elektriciteitswet 1998, Gaswet, Leerplichtwet 1969, Les- en cursusgeldwet, 
Mededingingswet, Wet kinderopvang, Wet normering topinkomens, Wet op de 
expertisecentra, Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek, Wet op het 
onderwijstoezicht, Wet op het voortgezet onderwijs, Wet publieke gezondheid, Wet 
studiefinanciering 2000 en de Wet tegemoetkoming onderwijsbijdrage en schoolkosten. 
 
2.5. Studiefinanciering 
De Wet op de studiefinanciering wordt in dit voorstel ingetrokken. In artikel 14.1 van de 
Wet studiefinanciering 2000 is de voorloper – de Wet op de studiefinanciering – 
grotendeels ingetrokken met uitzondering van enkele artikelen van die wet. Voor 
onderhavig wetsvoorstel is onderzocht welke bepalingen van de oude Wet op de 
studiefinanciering nog altijd relevant zouden (kunnen) zijn, en is geconcludeerd dat die 
wet inmiddels volledig kan worden ingetrokken. Voor zover bepalingen uit die wet nog 
van belang kunnen zijn voor de afwikkeling van overgangsregimes, zijn die 
overgeheveld naar de Wet studiefinanciering 2000. Dit komt de overzichtelijkheid van 
het wetgevingslandschap ten goede. Het is immers overzichtelijker om een oude wet die 
in onbruik is geraakt in te trekken en alleen dat wat nog wel van belang is over te 
hevelen naar de wet die al sinds 2000 de studiefinanciering regelt. Afwachten tot de Wet 
op de studiefinanciering zou zijn uitgewerkt, kan nog vele jaren duren. Inhoudelijke 
wijzigingen zijn hiermee niet beoogd. Verwezen wordt verder naar de toelichting bij de 
voorgestelde paragraaf 12.0 van de Wet studiefinanciering 2000. 
 
3. Gevolgen 
 
Het gros van de wijzigingen is puur wetstechnisch. Waar het wetsvoorstel gevolgen heeft 
voor de verschillende doelgroepen, is dat in de artikelsgewijze toelichting beschreven. 
 
3.1. Gevolgen voor het doenvermogen 
Door de gekozen afbakening – er worden met deze wetswijzigingen geen nieuwe 
handelingen beoogd – heeft geen van de onderhavige wijzigingsvoorstellen impact op 
het doen vermogen van burgers. 
 
3.2. Financiële gevolgen 
Het wetsvoorstel heeft slechts beperkte financiële gevolgen voor de rijksbegroting. In 
verband met de afschaffing van de jeugdcontributie voor de openbare 
bibliotheekvoorzieningen, zoals hierboven toegelicht onder 2.1 (wetgeving openbare 
bibliotheekvoorziening) zal € 300.000 worden overgeheveld van de begroting van het 
ministerie van OCW naar het Gemeentefonds. 
 
3.3. Gevolgen voor de regeldruk 
Het onderhavige wetsvoorstel heeft geen kwantificeerbare gevolgen voor de regeldruk, 
aangezien het primair wetstechnische wijzigingen betreft. Wel kunnen verschillende 
wijzigingen bijdragen aan een vermindering van de ervaren regeldruk. Zo kunnen het 
 W12200.K-2 37 

II. Artikelsgewijze toelichting 
 
ARTIKEL I. ALGEMENE KINDERBIJSLAGWET 
 
(wijziging van artikel 7 van de Algemene Kinderbijslagwet) 
Zie paragraaf 2.4 van het algemeen deel van de toelichting (alfabetische volgorde 
begripsbepalingen WEB). 
 
 
ARTIKEL II. AMBTENARENWET 2017 
 
(wijziging van artikel 2 van de Ambtenarenwet 2017) 
Zie paragraaf 2.4 van het algemeen deel van de toelichting (alfabetische volgorde 
begripsbepalingen WEB). 
 
 
ARTIKEL III. BURGERLIJK WETBOEK 
 
(wijziging van artikel 7:274d van het Burgerlijk Wetboek) 
Zie paragraaf 2.4 van het algemeen deel van de toelichting (alfabetische volgorde 
begripsbepalingen WEB). 
 
 
ARTIKEL IV. ELEKTRICITEITSWET 1998 
 
(wijziging van artikel 1 van de Elektriciteitswet 1998) 
Zie paragraaf 2.4 van het algemeen deel van de toelichting (alfabetische volgorde 
begripsbepalingen WEB). 
 
 
ARTIKEL V. GASWET 
 
(wijziging van artikel 1 van de Gaswet) 
Zie paragraaf 2.4 van het algemeen deel van de toelichting (alfabetische volgorde 
begripsbepalingen WEB). 
 
 
ARTIKEL VI. INVOERINGS- EN AANPASSINGSWET WVO 2020 
 
A 
 
(Wijziging van artikel 7.25 van de WHW) 
In artikel LVII, onderdeel E, van de Invoerings- en aanpassingswet WVO 2020 was nog 
geen rekening gehouden met de wijziging die door artikel I, onderdeel Ma, van de Wet 
van 7 april 2021 tot wijziging van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk 
onderzoek, de Wet studiefinanciering 2000 en de Wet op het onderwijstoezicht in 
verband met een verbeterde regeling voor diverse onderwerpen op het terrein van het 
hoger onderwijs en de studiefinanciering (Variawet hoger onderwijs) (Stb. 2021, 263) 
wordt aangebracht in artikel 7.25, eerste lid, van de Wet op het hoger onderwijs en 
wetenschappelijk onderzoek (WHW). Het betreft hier een wijziging die bij amendement 
van de leden Van der Molen en Paternotte in de Variawet hoger onderwijs is opgenomen 
(Kamerstukken II 2020/2021, 35582, nr. 9). In het amendement was echter nog geen 
rekening gehouden met samenloop met de Wet voortgezet onderwijs 2020. Aangezien 
de Variawet hoger onderwijs eerder in werking zal treden (1 januari 2022) dan de Wet 
voortgezet onderwijs 2020 en de Invoerings- en aanpassingswet WVO 2020 (beoogd: 1 
augustus 2022), wordt voorgesteld om deze onvolkomenheid te herstellen met een 
wijziging van laatstgenoemde wet. Zou dat niet gebeuren, dan wordt met de Invoerings- 
 W12200.K-2 39 

ARTIKEL X. MEDIAWET 2008 
 
A, C 
 
(wijziging van artikelen 2.65 en 9.14f Mediawet 2008) 
De wijzigingen van de artikelen 2.65 en 9.14f betreffen het herstel van een kennelijke 
fout. Bij de wet van 9 december 2020 tot wijziging van de Mediawet 2008 met het oog 
op de versterking van het toekomstperspectief van de publieke omroep (Stb. 2020, 517) 
is onder meer geregeld dat de concessie van de RPO en de aanwijzingen als regionale 
8
publieke media-instelling synchroon gaan lopen. Bij de desbetreffende wijziging van 
artikel 2.65, eerste lid, Mediawet 2008 zijn hierbij kennelijk onbedoeld ook de 
aanwijzingen als lokale publieke media-instelling betrokken; dit werkt door in de 
overgangsbepaling artikel 9.14f. Deze misslag wordt hier hersteld. Ook is van de 
gelegenheid gebruik gemaakt om een grammaticale ongerechtigheid in artikel 2.65, 
eerste lid, te verbeteren. 
 
B 
 
(wijziging artikel 3.29c Mediawet 2008) 
Met deze wijziging wordt de foutieve verwijzing naar het derde lid van artikel 3.29c 
vervangen door de beoogde verwijzing naar het eerste en tweede lid. Deze wijziging is 
nodig voor het correct functioneren van de uitzonderingsmogelijkheid van het vierde lid, 
ten aanzien van het opnemen en onder de aandacht brengen van Europese producties. 
Het artikel is door deze wijziging in lijn met artikel 2.115, vijfde lid, waarin eenzelfde 
uitzonderingsmogelijkheid voor de publieke mediadienst is opgenomen. 
 
 
ARTIKEL XI. WET EDUCATIE EN BEROEPSONDERWIJS 
 
A 
 
(wijziging van artikel 1.1.1 van de WEB) 
Met de wijziging van artikel 1.1.1 van de WEB worden de in dit artikel opgenomen 
begrippen in alfabetische volgorde geplaatst. Verwezen wordt naar paragraaf 2.4 van 
het algemeen deel van deze toelichting (alfabetische volgorde begripsbepalingen WEB). 
 
Daarnaast worden enkele begripsbepalingen technisch/redactioneel aangepast. Aan de 
begripsbepaling van «educatie» is ter verduidelijking toegevoegd dat educatie is gericht 
op volwassenen. De begripsbepaling van «examinering» is verkort, omdat uit de wet al 
duidelijk wordt dat examinering betrekking heeft op examens van een beroepsopleiding 
of een opleiding educatie. In de begripsbepaling van «centraal examen» vervalt het 
laatste deel van de zin. De verwijzing naar eisen gesteld bij of krachtens algemene 
maatregel van bestuur staat al in artikel 7.4.3a van de wet en hoeft daarom niet in de 
begripsbepaling te worden opgenomen. De begripsbepaling van «instelling» is tevens 
verkort. Het begrip «instelling» is inhoudelijk hetzelfde gebleven, maar de verschillende 
soorten instellingen (agrarisch opleidingencentrum, regionaal opleidingencentrum en 
vakinstelling) zijn nu ook apart opgenomen in artikel 1.1.1. 
 
B 
 
(wijziging van artikel 1.4.1 van de WEB) 
Zie paragraaf 2.4 van het algemeen deel van de toelichting (alfabetische volgorde 
begripsbepalingen WEB). 
 
(wijziging van artikel 1.4.1, lid 1a, van de WEB) 
                                                 
8
 Kamerstukken II 2020/21, 35554, nr. 10. 
 W12200.K-2 41 

(wijziging van artikel 2.1.2 en artikel 6.1.1. van de WEB) 
Zie paragraaf 2.4 van het algemeen deel van de toelichting (alfabetische volgorde 
begripsbepalingen WEB). 
 
H 
 
(wijziging van artikel 6.2.2 van de WEB) 
In artikel 6.2.2, eerste lid, onderdeel b, wordt verwezen naar artikel 1.4.1, zesde lid, 
onderdelen a tot en met c, maar het zesde lid bevat geen onderdelen meer. Bij een 
eerdere vernummering van de leden van artikel 1.4.1, is deze verwijzing abusievelijk 
13
blijven staan. 
 
I 
 
(wijziging van artikel 7.4.4a van de WEB) 
Zie paragraaf 2.4 van het algemeen deel van de toelichting (alfabetische volgorde 
begripsbepalingen WEB). 
 
J 
 
(Wijziging van artikel 7.4.6a van de WEB) 
In de wet van 1 juli 2020 tot wijziging van de Wet educatie en beroepsonderwijs en een 
aantal andere wetten in verband met diverse maatregelen gericht op het versterken van 
14
de positie van mbo-studenten (Wet versterken positie mbo-studenten) is de mbo-
verklaring geïntroduceerd. Het gaat om de artikelen 7.4.6a WEB en 7.4.8a WEB BES die 
per 1 augustus 2021 in werking zullen treden. Verduidelijkt wordt, conform de bedoeling 
van het huidige artikel, dat naast een mbo-certificaat een mbo-verklaring kan worden 
uitgereikt. Deze mogelijkheid bestaat als de student niet alleen in aanmerking komt voor 
een mbo-certificaat, maar daarnaast ten minste één waardering voor een onderdeel of 
voor een deel daarvan van de opleiding heeft behaald die niet valt onder het mbo-
certificaat. 
 
K 
 
(wijziging van artikel 7.4.8a van de WEB) 
Zie paragraaf 2.4 van het algemeen deel van de toelichting (alfabetische volgorde 
begripsbepalingen WEB). 
 
L 
 
(wijziging van artikel 8.1.1, tweede lid, van de WEB) 
15
Op grond van de Wet versterken positie mbo-studenten is artikel 8.1.1, eerste lid, in 
die zin gewijzigd dat de inschrijving voor onderwijsvoorzieningen en 
examenvoorzieningen is beperkt tot studenten aan een beroepsopleiding of vavo-
16
studenten. Als gevolg van de inwerkingtreding van de Wet van 9 juli 2014 geldt artikel 
8.1.1 niet meer voor deelnemers aan een opleiding educatie anders dan vavo. Het 
tweede lid van artikel 8.1.1 spreekt echter nog wel over inschrijving voor «een opleiding 
educatie». In onderhavig wijzigingsonderdeel wordt dit vervangen door inschrijving voor 
«een opleiding voortgezet algemeen volwassenen onderwijs». 
 
M 
 
(wijziging van artikel 8.1.1c van de WEB) 
                                                 
13
 Stb. 2016, 417. 
14
 Stb. 2020, 234. 
15
 Stb. 2020, 234. 
16
 Stb. 2014, 288. 
 W12200.K-2 43 

19
Per 1 januari 2012 is artikel 7.4.8 WEB BES over bewijsstukken opgesplitst in twee 
nieuwe artikelen 7.4.8 en 7.2.3, waarin respectievelijk de diploma’s en de certificaten 
zijn geregeld. Hierbij zijn abusievelijk de verwijzingen niet aangepast, waardoor op 
meerdere plekken in de WEB BES wordt verwezen naar diploma’s en certificaten als 
bedoeld in artikel 7.4.8. Met deze wijzigingen worden deze verwijzingen gecorrigeerd en 
wordt voor de diploma’s verwezen naar artikel 7.4.8 en voor de certificaten naar artikel 
7.2.3. 
 
(wijziging artikel 1.4.1, tweede lid, van de WEB BES) 
Zie de toelichting op de wijziging van artikel 1.4.1. 
 
B 
 
(wijziging van artikel 1.4.2, derde lid, WEB BES) 
Zie de toelichting op artikel XI, onderdeel D (wijziging van artikel 1.4a.1, eerste lid, van 
de WEB; samenstelling examencommissie). 
 
C, D 
 
(wijziging van de artikelen 6.2.1 en 6.2.2 van de WEB BES) 
Zie de toelichting op de wijziging van artikel 1.4.1 (diploma’s en certificaten). 
 
E 
 
(wijziging van artikel 7.4.8a van de WEB BES) 
Zie de toelichting op artikel XI, onderdeel J (artikel 7.4.6a, eerste lid, van de WEB; 
verklaring van de examencommissie). 
 
 
ARTIKEL XIII. WET NORMERING TOPINKOMENS 
 
(wijziging van bijlage 1 van de Wet normering topinkomens) 
Zie paragraaf 2.4 van het algemeen deel van de toelichting (alfabetische volgorde 
begripsbepalingen WEB). 
 
 
ARTIKEL XIV. WET OP DE EXPERTISECENTRA 
 
A 
 
(wijziging van artikel 1 van de Wet op de expertisecentra) 
Zie paragraaf 2.4 van het algemeen deel van de toelichting (alfabetische volgorde 
begripsbepalingen WEB). 
 
B 
 
(wijziging van artikel 114 van de Wet op de expertisecentra) 
Abusievelijk is een zinsdeel in artikel 116, zesde lid, van de WPO, in artikel 114, zesde 
lid, van de WEC en in artikel 100, vijfde lid, van de WPO BES, bij de Wet 
20
vereenvoudiging bekostiging po niet correct in de wetstekst opgenomen. Hier wordt 
alsnog voorzien in dit zinsdeel, waardoor een wettelijke grondslag wordt gecreëerd om 
nadere regels over het betaalritme van de bekostiging bij ministeriele regeling te stellen. 
In de nieuwe systematiek wordt in de kalenderjaarbekostiging uitgegaan van een 
betaalritme in twaalf gelijke maandelijkse termijnen. Bij uitzondering kan daarvan 
worden afgeweken. 
                                                 
19
 Stb. 2011, 560. 
20
 Stb. 2021, 171. 
 W12200.K-2 45 

 
G 
 
(wijziging van artikel 7.34 van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk 
onderzoek) 
Zie paragraaf 2.4 van het algemeen deel van de toelichting (alfabetische volgorde 
begripsbepalingen WEB). 
 
H 
 
(wijziging van artikel 9.40 van de WHW) 
De in artikel 9.40, eerste lid, onderdeel b, genoemde artikelenreeks wordt met deze 
voorgestelde wijziging op volgorde geplaatst. 
 
I 
 
(wijziging artikel 9.46 van de WHW) 
De tweede volzin van artikel 9.46, eerste lid, stelt dat de eerste volzin niet van 
toepassing is ten aanzien van artikel 9.40, zevende lid. Artikel 9.40 heeft nu echter geen 
zevende lid meer. Met de voorgestelde wijziging komt deze verwijzing dan ook te 
vervallen. 
 
J 
 
(wijziging van artikel 10.17 van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk 
onderzoek) 
Zie paragraaf 2.4 van het algemeen deel van de toelichting (alfabetische volgorde 
begripsbepalingen WEB). 
 
 
ARTIKEL XVII. WET OP HET ONDERWIJSTOEZICHT 
 
(wijziging van artikel 1 van de Wet op het onderwijstoezicht) 
Zie paragraaf 2.4 van het algemeen deel van de toelichting (alfabetische volgorde 
begripsbepalingen WEB). 
 
 
ARTIKEL XVIII. WET OP HET PRIMAIR ONDERWIJS 
 
A 
 
(wijziging van artikel 1 van de Wet op het primair onderwijs) 
De verwijzing naar artikel 8, eerste lid, tweede volzin, van de Wet op de expertisecentra 
wordt door deze aanpassing aangevuld met de verwijzing naar de derde volzin. De 
tweede volzin betreft instellingen voor speciaal onderwijs (so) en voortgezet speciaal 
onderwijs (vso) aan visueel gehandicapte kinderen, en de derde volzin ziet op 
instellingen voor so en vso aan auditief of communicatief gehandicapte kinderen. De 
toevoeging van deze derde volzin aan de begripsomschrijving voorkomt op diverse 
plekken in de Wpo onbedoelde rechtsongelijkheid. 
 
B 
 
(wijziging van artikel 9 van de Wet op het primair onderwijs) 
In de Wet actualisering deugdelijkheidseisen funderend onderwijs (Stb. 2020, 235) vindt 
een correctie plaats van een verkeerde verwijzing in artikel 9 van de Wet op het primair 
onderwijs. Op het voorstel van wet Actualisering deugdelijkheidseisen funderend 
onderwijs is een amendement ingediend, waarbij het onderdeel dat de correctie in 
 W12200.K-2 47 

van de Wet gelijke kans op doorstroom naar havo en vwo (Stb. 2020, 121), die op 1 
augustus 2020 in werking is getreden, is artikel 27a hernummerd tot 27a1, waardoor de 
wijziging in genoemd artikel II, onderdeel H, niet meer kan worden doorgevoerd. De 
beoogde wijziging van artikel 27a1 (nieuw) is daarom in dit wetsvoorstel opgenomen. 
 
B 
 
(Wijziging van artikel 64 van de Wet op het voortgezet onderwijs) 
In de huidige tekst hangt de zinsnede over het geldende aantal leerlingen taalkundig en 
inhoudelijk in de lucht. De toevoeging van de verwijzing naar het eerste lid herstelt dit. 
 
C 
 
(Wijziging van artikel 64a van de Wet op het voortgezet onderwijs) 
Subonderdelen 4 en 5 (oud) 
Zie paragraaf 2.3 van het algemeen deel van de toelichting (minimaal aantal leerlingen 
voor praktijkonderwijs). 
Artikel 64a is gewijzigd bij de Wet meer ruimte voor nieuwe scholen (Stb. 2020, 160), 
maar deze wijziging is niet in werking getreden (artikel 3 van het koninklijk besluit van 9 
september 2020, Stb. 2020, 336). 
 
Subonderdeel 5 (nieuw) 
Zie paragraaf 2.3 van het algemeen deel van de toelichting (minimaal aantal leerlingen 
voor praktijkonderwijs). 
 
D 
 
(Wijziging van artikel 68 van de Wet op het voortgezet onderwijs) 
De toevoeging verduidelijkt dat het hier gaat om het gemiddelde van het aantal 
leerlingen van 12 jaar en van het aantal leerlingen van 13 jaar. 
 
E 
 
(Wijziging van artikel 69 van de Wet op het voortgezet onderwijs) 
Deze wijziging is de tegenhanger van de wijziging van artikel 75 van de Wet op het 
primair onderwijs (aanvang bekostiging nieuwe school). 
 
F 
 
(Wijziging van artikel 73b van de Wet op het voortgezet onderwijs) 
Zie paragraaf 2.3 van het algemeen deel van de toelichting (nevenvestiging bij een 
scholengemeenschap). 
 
G 
 
(Wijziging van artikel 108 van de Wet op het voortgezet onderwijs) 
Zie paragraaf 2.3 van het algemeen deel van de toelichting (beëindiging bekostiging bij 
niet voldoen aan de «halverwegenorm»). 
Artikel 108 is gewijzigd bij de Wet meer ruimte voor nieuwe scholen (Stb. 2020, 160), 
maar deze wijziging is nog niet in werking getreden (artikel 3 van het koninklijk besluit 
van 9 september 2020, Stb. 2020, 336). Dit zal op een later moment gebeuren. 
 
H 
 
(Wijziging van artikel 118ff van de Wet op het voortgezet onderwijs) 
Zie paragraaf 2.3 van het algemeen deel van de toelichting («halverwegetoets» geldt 
niet voor scholen gesticht onder het oude regime). 
 W12200.K-2 49 

wordt gemaakt, is het niet nodig om bij verwijzing naar specifieke artikelen uit die 
regelingen de woorden «van de» of «van het» te gebruiken. Er worden in dit kader een 
aantal wijzigingen voorgesteld. Dit komt ook de leesbaarheid ten goede. 
 
B 
 
(wijziging van artikel 1.7 van de WSF 2000) 
Voorgesteld wordt om artikel 1.7 redactioneel te wijzigen om de leesbaarheid te 
vergroten. 
 
C 
 
(wijziging van artikel 2.4 van de Wet studiefinanciering 2000) 
Zie paragraaf 2.4 van het algemeen deel van de toelichting (alfabetische volgorde 
begripsbepalingen WEB). 
 
D 
 
(wijziging van artikel 2.4 van de WSF 2000) 
Zie de hierboven de toelichting bij onderdeel A (wijziging van artikel 1.1 WSF 2000). 
 
E 
 
(wijziging van artikel 2.7a van de WSF 2000) 
Voorgesteld wordt om de opbouw van dit artikel te wijzigen. De oude onderdelen c en d 
zijn vervangen door een tweede en derde lid. Hiermee wordt aangesloten bij de opbouw 
van artikel 2.13. Daarnaast wordt het artikel ook taalkundig verbeterd. 
 
F 
 
(wijziging van artikel 2.8 van de WSF 2000) 
Onderdeel 1: voorgesteld wordt om het opschrift van artikel 2.8 te wijzigen. Door de 
toevoeging «in Nederland», wordt consistentie aangebracht met artikel 2.4, waarvan het 
opschrift luidt: «Beroepsonderwijs in Nederland». Daarmee zijn deze bepalingen 
duidelijker onderscheiden van de artikelen die gaan over studiefinanciering voor 
opleidingen buiten Nederland. 
Onderdeel 2: zie de toelichting bij de wijziging van artikel 1.1 WSF 2000. 
Onderdeel 3: voorgesteld wordt het tweede lid te herformuleren met als doel de 
betekenis van dit lid te verduidelijken. Daarbij wordt ook een verbetering aangebracht in 
de verwijzingen naar de verschillende accreditatiebepalingen uit de WHW. 
 
G 
 
(wijziging van artikel 2.12 van de WSF 2000) 
Zie hierboven de toelichting bij onderdeel A (wijziging van artikel 1.1 WSF 2000). 
 
H 
 
(wijziging van artikel 2.13a van de WSF 2000) 
In het derde lid (oud) stond oorspronkelijk opgenomen dat dit artikel niet van toepassing 
is op mbo-studenten die op grond van artikel 2.2, tweede lid, slechts een 
tegemoetkoming in de kosten van de toegang tot het onderwijs ontvangen. Het eerste 
lid (oud) bevatte daarbij een uitzondering voor het levenlanglerenkrediet. Met de 
voorgestelde wijziging worden beide uitzonderingen samengevoegd in het nieuwe eerste 
lid. Dit komt de leesbaarheid ten goede en zo wordt ook aangesloten bij de in artikel 
2.14 gehanteerde systematiek. 
 
 W12200.K-2 51 

(wijziging van artikel 3.16a, 3.16b, 3.16c en 3.16d van de WSF 2000) 
Zie hierboven de toelichting bij onderdeel A (wijziging van artikel 1.1 WSF 2000). 
 
R 
 
(wijziging van artikel 3.17 van de WSF 2000) 
Voorgesteld wordt om het achtste lid van artikel 3.17 te wijzigen om de leesbaarheid te 
vergroten. 
 
S 
 
(wijziging van artikel 3.20 van de WSF 2000) 
Door «indien» te vervangen door «zolang» komt beter tot uitdrukking dat alsnog een 
aanvullende beurs wordt toegekend of afgewezen zodra het ouderlijk inkomen wel 
bekend is. 
 
T 
 
(wijziging van artikel 4.3 en 4.5 van de WSF 2000) 
Zie hierboven de toelichting bij onderdeel A (wijziging van artikel 1.1 WSF 2000). 
 
U 
 
(wijziging van artikel 4.11 van de WSF 2000) 
Voorgesteld wordt om artikel 4.11 te wijzigen om de leesbaarheid te vergroten. 
 
V 
 
(wijziging van artikel 4.21 van de WSF 2000) 
Met de voorgestelde wijziging wordt een taalkundige verbetering doorgevoerd. 
 
W 
 
(wijziging van artikel 5.2, 5.2c, 5.7, 5.9 van de WSF 2000) 
Zie hierboven de toelichting bij onderdeel A (wijziging van artikel 1.1 WSF 2000). 
 
X 
 
(wijziging van artikel 6.10 en 6.13 van de WSF 2000) 
Zie de toelichting bij de wijziging van artikel 3.9 WSF 2000. 
 
Y 
 
(wijziging van artikel 9.5 van de WSF 2000) 
Zie hierboven de toelichting bij onderdeel A (wijziging van artikel 1.1 WSF 2000). 
 
Z 
 
(wijziging van artikel 10a.3 van de WSF 2000) 
Bij de toevoeging van artikel 6.9a aan de Wsf 2000 – een explicitering van de 
mogelijkheid dat oud-studenten vrijwillig versneld hun studieschuld aflossen – is 
verzuimd dat artikel ook van toepassing te verklaren voor debiteuren met een schuld die 
wordt afgelost op grond van hoofdstuk 10a. Met deze wijzigingen wordt deze omissie 
hersteld. 
 
AA 
 
 W12200.K-2 53 

Zie hierboven de toelichting bij onderdeel A (wijziging van artikel 1.1 WSF 2000). 
 
JJ 
 
(vervallen van artikel 12.11 en 12.13 van de WSF 2000) 
Deze artikelen bevatten overgangsrecht dat inmiddels is uitgewerkt. Voorgesteld wordt 
dan ook om deze artikelen te laten vervallen. 
 
KK 
 
(wijziging van artikel 2.14 van de WSF 2000) 
Onderdeel 1: zie hierboven de toelichting bij onderdeel A (wijziging van artikel 1.1 WSF 
2000). 
Onderdeel 2: in het vierde lid van artikel 12.14 werd abusievelijk naar het verkeerde lid 
van artikel 6.1 verwezen. Met deze wijziging wordt dat hersteld. 
 
LL 
 
(wijziging van artikel 12.15 van de WSF 2000) 
Voorgesteld wordt om artikel 12.15 te wijzigen om de leesbaarheid te vergroten. 
 
MM 
 
(wijziging van artikel 12.23 van de WSF 2000) 
Artikel 12.23 bevat overgangsrecht, waarbij wordt gerefereerd aan de dag voor de 
inwerkingtreding van de Wet invoering associate degree-opleiding. Voorgesteld wordt 
om deze verwijzing te vervangen door een daadwerkelijke datum, te weten: 31 
december 2017. Daarnaast wordt voorgesteld om de verwijzing naar de WHW te 
verkorten (zie hierboven de toelichting bij onderdeel A; wijziging van artikel 1.1 WSF 
2000)). 
 
NN 
 
(wijziging van artikel 12.24 van de WSF 2000) 
Onderdeel 1. In artikel 12.24 is geregeld dat voor een associate degree-gediplomeerde 
de omzetting van de prestatiebeurs in een gift tot een bij koninklijk besluit te bepalen 
tijdstip, alleen op aanvraag kan en niet automatisch. Met deze wijziging wordt 
voorgesteld om de verwijzing naar het koninklijk besluit te vervangen door het 
daadwerkelijk bij koninklijk besluit bepaalde tijdstip. 
Onderdeel 2. Zie de toelichting bij artikel 12.23. 
 
OO 
 
(wijziging van artikel 12.25 van de WSF 2000) 
In artikel 6.2a, derde lid, WSF 2000 is geregeld dat studenten met een handicap of 
chronische ziekte een kwijtschelding kunnen krijgen van een bepaald bedrag van de 
studielening. In artikel 12.25 is omwille van de uitvoerbaarheid bepaald dat die 
kwijtschelding opgeschort zou worden tot een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip. 
Met deze wijziging wordt voorgesteld om de verwijzing naar het koninklijk besluit te 
vervangen door het daadwerkelijk bij koninklijk besluit bepaalde tijdstip. 
 
PP 
 
(wijziging van artikel 12.26 van de WSF 2000) 
Artikel 12.26 bevat overgangsrecht. Studenten kunnen op grond van dit artikel tijdelijk – 
tot een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip – het volledige leenmaximum voor 
collegegeldkrediet en levenlanglerenkrediet benutten, ook als geen volledig, maar 
 W12200.K-2 55 

C 
 
(wijziging van artikel 2.13 van de Wet tegemoetkoming onderwijsbijdrage en 
schoolkosten) 
Zie paragraaf 2.4 van het algemeen deel van de toelichting (alfabetische volgorde 
begripsbepalingen WEB). 
 
 
ARTIKEL XXIV. WET VOORTGEZET ONDERWIJS 2020 
 
De thans vigerende WVO regelt weinig over de examens. Het overgrote deel van de 
examenregels is te vinden in lagere regelgeving, te weten het Eindexamenbesluit VO, 
het Eindexamenbesluit VO BES, het Staatsexamenbesluit VO, het Staatsexamenbesluit 
VO BES, en ministeriële uitvoeringsregelingen daarvan. 
In de WVO 2020 is ervoor gekozen om de hoofdelementen van de regeling van de 
eindexamens en staatsexamens in de wet op te nemen. Hierbij moet gedacht worden 
aan onderwerpen die als hoofdelementen moeten worden getypeerd, zoals de 
afnamemomenten van het schoolexamen en het centraal examen, vaststelling en inhoud 
van het programma van toetsing en afsluiting van de school en de handelwijze bij 
onregelmatigheden of onvoorziene omstandigheden. Deze hoofdelementen zijn in de 
WVO 2020 naar het niveau van de wet zelf verplaatst. Bepalingen van de WVO die meer 
23
een uitvoeringskarakter hebben, zijn juist verplaatst naar AMvB-niveau. 
 
De wijzigingen in de WVO 2020 in artikel XXIV, onderdelen A, C tot en met I, L en Z, 
zien op het verwerken op de wijzigingen die het «Besluit tot wijziging van het 
Eindexamenbesluit VO en het Eindexamenbesluit VO BES in verband met versterking 
van de kwaliteit van de schoolexaminering in het voortgezet onderwijs en het voortgezet 
algemeen volwassenen onderwijs» op 1 augustus 2021 in het Eindexamenbesluit VO en 
het Eindexamenbesluit VO BES heeft aangebracht. 
 
Dit wijzigingsbesluit zag op de invoering van een viertal maatregelen ter versterking van 
de schoolexaminering op scholen in het voortgezet onderwijs, namelijk: 
a. het verduidelijken van de taken van de examensecretaris en het versterken van zijn 
positie, 
b. het aanvullen van de procedure van totstandkoming van het examenreglement, het 
aanscherpen en aanvullen van de procedure van totstandkoming en van de vereisten 
van de inhoud van het programma van toetsing en afsluiting, 
c. het aanscherpen van de eisen rondom het uitreiken van de schoolexamenresultaten 
door de school aan de leerlingen ter afsluiting van het schoolexamen, en 
d. het verplichten van een examencommissie voor vo-scholen voor de borging van de 
kwaliteit van de schoolexaminering. 
 
Deze volgende wijzigingen bevatten dus geen nieuwe regels, maar zijn technische 
omzettingen. Bij het omzetten van de bepalingen zijn wel de bepalingen over de 
deeleindexamens komen te vervallen, omdat de WVO 2020 deze niet meer kent. Ook 
zijn de bepalingen over het voortgezet algemeen volwassenenonderwijs komen te 
vervallen. Deze zullen in de WEB worden opgenomen. 
 
Bij het omzetten van de bepalingen zijn overigens de bepalingen uit het wijzigingsbesluit 
over de deeleindexamens komen te vervallen, omdat de WVO 2020 deze niet meer kent. 
Ook zijn de bepalingen over het voortgezet algemeen volwassenenonderwijs komen te 
vervallen. Deze zullen in de WEB worden opgenomen. 
 
                                                 
23
 Zie hierover ook Kamerstukken II 2019/20, 35 297, nr. 3. 
 W12200.K-2 57 

 
In het derde lid, onder d, is de tekst aangepast aan de nieuwe formulering van artikel 
2.55a, dat over de verstrekking van de beoordeling van het schoolexamen gaat 
 
F 
 
(Invoegen van nieuw artikel 2.55a. in de Wet voortgezet onderwijs 2020) 
In artikel 33 van het Eindexamenbesluit VO is de verstrekking van het overzicht van de 
onderdelen en de beoordeling van het schoolexamen gedetailleerd geregeld. Dit artikel 
wordt hier deels opgenomen in artikel 2.55a, namelijk voor zover het ziet op het 
verstrekken van de beoordeling van het schoolexamen aan de examenkandidaat. Het 
eerste lid van artikel 2.55a bepaalt dat de rector of directeur de beoordeling van het 
schoolexamen aan de examenkandidaat verstrekt voor aanvang van het eerste tijdvak 
van het centraal examen. Daarbij wordt in het tweede lid bepaald dat bij algemene 
maatregel van bestuur nadere regels kunnen worden gesteld over het verstrekken van 
de beoordeling van het schoolexamen. Hierbij moet gedacht worden aan een 
beschrijving van de stukken die verstrekt moeten worden aan de kandidaat, en ook aan 
voorschriften over, van, voor het tekenen van stukken, zoals nu omschreven in artikel 
33 van het Eindexamenbesluit VO. 
 
In de toelichting op artikel 33 van het Eindexamenbesluit wordt nader ingegaan op het 
‘verstrekken’ van de beoordeling van het schoolexamen en ook op de nalatigheid 
hiervan. Ook wordt ingegaan op het geval dat bij de verstrekking van de 
schoolexamenresultaten blijkt dat het schoolexamen niet volledig is afgerond of dat een 
deel van de schoolexamenresultaten niet correct is. 
Deze toelichting is te vinden in de nota van toelichting van het «Besluit tot wijziging van 
het Eindexamenbesluit VO en het Eindexamenbesluit VO BES in verband met versterking 
van de kwaliteit van de schoolexaminering in het voortgezet onderwijs en het voortgezet 
algemeen volwassenen onderwijs» (Staatsblad 2021, 206). 
 
G 
 
(Wijziging van artikel 2.57 van de Wet voortgezet onderwijs 2020) 
In de praktijk gebruikt men doorgaans de term «examensecretaris». Hierbij wordt 
aangesloten door een technische wijziging die regelt dat de examensecretaris in de WVO 
2020 wordt aangeduid als «examensecretaris». 
 
H 
 
(Wijziging van artikel 2.58 van de Wet voortgezet onderwijs 2020) 
Dit artikel regelt dat de cijferlijsten, diploma’s, getuigschriften en certificaten van het 
centraal examen door de rector/directeur en de examensecretaris getekend worden. Dit 
was voorheen geregeld in artikel 52, zesde lid, van het Eindexamenbesluit VO. 
 
I 
 
(Wijziging van artikel 2.60 van de Wet voortgezet onderwijs 2020) 
Met dit artikel wordt – evenals in artikel 31 van het Eindexamenbesluit VO– voorgesteld 
dat het bevoegd gezag een examenreglement moet vaststellen. Dat reglement kan voor 
een aantal examenjaren gelden. Voor de toelichting wordt verwezen naar de nota van 
toelichting van het «Besluit tot wijziging van het Eindexamenbesluit VO en het 
Eindexamenbesluit VO BES in verband met versterking van de kwaliteit van de 
schoolexaminering in het voortgezet onderwijs en het voortgezet algemeen volwassenen 
onderwijs» (Staatsblad 2021, 206). 
 
(Invoegen van artikel 2.60a in de Wet voortgezet onderwijs 2020) 
 W12200.K-2 59 

 
(Wijziging van artikel 2.107j van de Wet voortgezet onderwijs 2020) 
In de praktijk gebruikt men doorgaans de term «examensecretaris», in plaats van de 
term ‘secretaris’. Hier wordt bij aangesloten met een technische wijziging waarmee 
wordt geregeld dat de examensecretaris in de WVO 2020 voortaan wordt aangeduid als 
«examensecretaris.»’. 
 
M 
 
(Wijziging van artikel 4.2 van de Wet voortgezet onderwijs 2020) 
Deze wijziging is de tegenhanger van de wijziging van artikel 64 Wvo (redactionele 
verbetering). 
 
N 
 
(Wijziging van artikel 4.2a van de Wet voortgezet onderwijs 2020) 
Deze wijziging is de tegenhanger van de wijziging van artikel 64a Wvo (minimaal aantal 
leerlingen voor praktijkonderwijs). 
 
O 
 
(Wijziging van artikel 4.6 van de Wet voortgezet onderwijs 2020) 
Deze wijziging is de tegenhanger van de wijziging van de artikelen 68 Wvo en 124a Wvo 
BES (tekstuele verheldering). 
 
P 
 
(Wijziging van artikel 4.7 van de Wet voortgezet onderwijs 2020) 
Deze wijziging is de tegenhanger van de wijziging van artikel 75 van de Wet op het 
primair onderwijs (aanvang bekostiging nieuwe school). 
 
Q 
 
(Wijziging van artikel 4.14 van de Wet voortgezet onderwijs 2020) 
Deze wijziging is de tegenhanger van de wijziging van artikel 73b Wvo (nevenvestiging 
bij een scholengemeenschap). 
 
R 
 
(Wijziging van artikel 4.24 van de Wet voortgezet onderwijs 2020) 
Deze aanpassing betreft een tekstuele correctie. 
 
S 
 
(Wijziging van artikel 4.25 van de Wet voortgezet onderwijs 2020) 
Deze wijziging is de tegenhanger van de wijziging van artikel 108, vierde lid, Wvo 
(beëindiging bekostiging bij niet voldoen aan de «halverwegenorm»). 
 
T 
 
(Wijziging van artikel 5.15 van de Wet voortgezet onderwijs 2020) 
Deze aanpassing betreft een tekstuele verduidelijking. 
 
U 
 
(Wijziging van 7.14 van de Wet voortgezet onderwijs 2020) 
Deze aanpassing betreft een tekstuele correctie. 
 W12200.K-2 61 

(Wijziging van artikel 124a van de Wet voortgezet onderwijs BES) 
De toevoeging verduidelijkt dat het hier gaat om het gemiddelde van het aantal 
leerlingen van 12 jaar en van het aantal leerlingen van 13 jaar. 
 
C 
 
(Wijziging van artikel 125 van de Wet voortgezet onderwijs BES) 
Deze wijziging is de tegenhanger van de wijziging van artikel 75 van de Wet op het 
primair onderwijs (aanvang bekostiging nieuwe school). 
 
 
ARTIKEL XXVI. WET KINDEROPVANG 
 
(Wijziging van artikel 1.6 Wet kinderopvang) 
Zie paragraaf 2.4 van het algemeen deel van de toelichting (alfabetische volgorde 
begripsbepalingen WEB). 
 
 
ARTIKEL XXVII. WET PUBLIEKE GEZONDHEID 
 
(Wijziging van artikel 85ra Wet publieke gezondheid) 
Zie paragraaf 2.4 van het algemeen deel van de toelichting (alfabetische volgorde 
begripsbepalingen WEB). 
 
 
ARTIKEL XXVIII. WET VEREENVOUDIGING BEKOSTIGING PO (STB. 2021, 171) 
 
Abusievelijk is een aantal wijzigingsopdrachten in de wet van 25 februari 2021 tot 
wijziging van onder meer de Wet op het primair onderwijs, de Wet op de 
expertisecentra, de Wet primair onderwijs BES, de Wet op het voortgezet onderwijs en 
enkele andere wetten vanwege de vereenvoudiging van de bekostiging van de scholen 
voor primair onderwijs en samenwerkingsverbanden (Stb. 2021, 171) niet geheel juist 
geformuleerd. 
Als gevolg van de vernummering van artikelen zijn enkele verwijzingen niet correct 
(artikel I, onderdeel N, onder 2, onderdeel LL en de onderdelen AAA, BBB en CCC, 
artikel II, onderdeel J, onderdeel WW en onderdeel FF, artikel III, onderdeel C, artikel V, 
onderdeel A, en artikel X, onderdeel 1). Deze omissies worden in dit voorstel 
gecorrigeerd. 
Voorts komt artikel I, onderdeel HHH, te vervallen, aangezien dit inmiddels overbodig is 
doordat de betreffende bepaling niet meer in de WPO is opgenomen maar in het Besluit 
register onderwijsdeelnemers. 
Verder wordt het overgangsrecht in de artikelen I, onderdeel TTT (artikel 214 WPO),  II, 
onderdeel YY (artikel 188 WEC), en  XI aangepast. Bij de formulering daarvan was 
oorspronkelijk uitgegaan van inwerkingtreding met ingang van 1 januari 2023. Om de 
vereenvoudiging van de bekostiging met ingang van kalenderjaar 2023 door te kunnen 
voeren is het echter voor de uitvoerbaarheid bij DUO noodzakelijk om die wet al eerder 
in werking te laten treden: op of rond 1 april 2022. Met de voorgestelde wijzigingen 
wordt het overgangsrecht zodanig aangepast dat in de betreffende bepalingen naar de 
juiste schooljaren respectievelijk kalenderjaren voor en na invoering wordt verwezen. 
Voor artikel II, onderdelen S en SS, geldt dat abusievelijk bij de nota van wijziging op 
het wetsvoorstel (Kamerstukken 35605, nr. 7) onderdeel S i.p.v. onderdeel SS van 
artikel II van het wetsvoorstel opnieuw is vastgesteld. Met de wijzigingen onder 2 en 4 
in onderdeel B wordt dit hersteld. 
De wijzigingsopdrachten in artikel II, onderdeel VV en artikel III, onderdeel C zijn niet 
meer nodig, omdat de betreffende verwijzing of artikelen zijn vervallen. 
Ten slotte wordt in artikel III, onderdeel K, in het voorgestelde artikel 101, WPO BES het 
tweede lid geschrapt. In dit lid was bepaald dat nadere regels gesteld moeten worden 
 W12200.K-2 63 

voor artikel XXIV, onderdeel Q van deze Verzamelwet (wijziging van artikel 12.42 van de 
WVO 2020). 
 
In ieder geval zullen de wijzigingen van de artikelen 64a en 108 van de Wet op het 
voortgezet onderwijs, die in het inwerkingtredingsbesluit bij de Wet Meer ruimte voor 
nieuwe scholen van inwerkingtreding waren uitgezonderd (Stb. 2020, 336, artikel 3), 
ook worden meegenomen, nu deze artikelen door dit wetsvoorstel zullen worden 
aangepast. 
 
 
 
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
Ingrid van Engelshoven 
 
 
 
 
 
 
 
De Minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media, 
 
 
 
 
 
Arie Slob 
 W12200.K-2 65 

