 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Chief Economist 
  
Directie Mededinging en 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Consumenten 
der Staten-Generaal 
Bezoekadres 
Prinses Irenestraat 6 
Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
2595 BD  DEN HAAG 
Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001003214369000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
F 070 378 6011 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/ezk 
 
 
Datum 12 oktober 2021 
Ons kenmerk  
CE-MC / 21230673 
Betreft Kwaliteit postbezorging Caribisch Nederland 
Bijlage(n) 
1 
Geachte Voorzitter, 
 
Het recht op een betaalbare, voor iedereen beschikbare en kwalitatief goede 
postvoorziening is vastgelegd in het Verdrag van de Wereldpostunie. In Caribisch 
Nederland zijn deze eisen ook de basis voor de postconcessie die ik periodiek 
verleen aan een partij die deze voorziening levert (op dit moment is dat FXDC). 
Toch blijkt het daar al vele jaren lastig om op alle punten te voldoen aan de 
gestelde eisen.  
 
Hierover zijn beide Kamers eerder over geïnformeerd met een brief van 20 mei 
1
2020 in antwoord op vragen van het Eerste Kamerlid Jorritsma en middels een 
2
brief van 2 juli 2019 . Ik informeer u hierbij over de uitkomsten van een in 
opdracht van EZK uitgevoerd extern onderzoek naar de kwaliteit van de 
postvoorziening in Caribisch Nederland (bijlage).  
 
Aanleiding 
Er waren twee aanleidingen om een extern bureau in te schakelen om goed te 
kijken welke knelpunten zich nu precies voordoen in het proces van de 
postvoorziening, en met name wat er concreet aan kan worden gedaan om deze 
weg te nemen en wie daarvoor verantwoordelijk zou moeten zijn: 
1. Volgens de concessievoorwaarden moet periodiek worden getoetst of aan 
de kwaliteitseisen wordt voldaan. De Autoriteit Consument en Markt 
(hierna: ACM) heeft deze toetsing de laatste keer formeel uitgevoerd in 
2016/17. Daarbij was de constatering dat op meerdere punten niet aan de 
eisen werd voldaan (m.n. op het punt van tijdigheid van bezorging), maar 
ook dat dit deels wordt veroorzaakt door factoren waar de huidige 
postvervoerder en concessiehouder (FXDC) geen invloed op heeft. In 
overleg met ACM en FXDC heeft het ministerie geconstateerd dat de 
volgende toetsing van de kwaliteitseisen gecombineerd zou moeten 
worden met gerichte advisering ten aanzien van het oplossen van 
bestaande knelpunten. Vanuit mijn verantwoordelijkheid voor de 
concessieverlening en de daarin gestelde eisen, is dit onderzoek 
uitgevoerd in opdracht van EZK. 
2. De inventarisatie van problemen die is geschetst in de hierboven 
genoemde kamerbrieven was gebaseerd op knelpunten die onder de 
 
1
 Aanhangsel van de Handelingen, 2019-20, nr. 8 
2
 Kamerstuk 29 502, nr. 172 
 Pagina 1 van 4 
 

 
 
 
Chief Economist 
 
Directie Mededinging en 
 
Consumenten 
 
 
 
Ons kenmerk 
Tabel Cijfers in perspectief 
CE-MC / 21230673 
 
- Het totaal aantal bezorgde poststukken in 2020 bedroeg ca. 268.000 stuks. 
- Op een bevolking van 26.000 inwoners (1.1.2020) zijn dat circa 10 poststukken per 
inwoner. 
- 86% wordt bezorgd binnen de wettelijke overkomstduur of met maximaal 1 dag 
vertraging. 
- Dat betekent dat gemiddeld 1,4 brieven per inwoner per jaar niet op tijd worden 
bezorgd. 
- Het overgrote deel van de klachten betreft post vanuit Europees Nederland. 
- 11% komt onbezorgd retour (hoofdredenen: geen brievenbus of ontraceerbare 
huisnummers). 
 
 
Het tijdig en correct bezorgen van post wordt door de meeste stakeholders gezien 
als het belangrijkste aandachtspunt. Uit het rapport blijkt dat er drie externe 
factoren zijn die hierbij de grootste invloed lijken te hebben: 
  Ontbreken van volledige en juiste adressering en huisnummers op Bonaire 
en Saba. Er is geen eenduidig centraal systeem van toewijzing van 
aanduidingen. Hierdoor ontbreken straatnamen en huisnummers soms 
geheel of worden dezelfde huisnummers meerdere malen gebruikt in 
dezelfde straat;  
  Ontbreken van een betrouwbare en frequente vliegverbinding tussen 
Bonaire en Sint Eustatius en Saba; 
  De lange overkomstduur van post van en naar Europees Nederland en de 
VS. Dit heeft vooral te maken met vliegroutes en de huidige routering via 
Bonaire.  
 
Verder wordt er nog een aantal interne bedrijfsfactoren genoemd die bijdragen 
aan de kwaliteit van de dienstverlening. Verbetering van deze interne factoren 
heeft pas echt effect als de hierboven genoemde externe randvoorwaarden, die 
een veel grotere impact op de kwaliteit van dienstverlening hebben, op orde zijn.  
 
Voorgestelde oplossingen 
Het onderzoeksbureau heeft mogelijke oplossingsrichtingen bij stakeholders 
getoetst. In het rapport worden de volgende opties aangedragen om de kwaliteit 
van de postbezorging te verhogen en huidige knelpunten aan te pakken:  
 
1. Formeren van een projectbureau gericht op het op orde krijgen van een 
eenduidig systeem voor de toekenning van straatnamen en huisnummers 
en centrale registratie van deze gegevens. 
2. Introductie van postcodes. 
3. Communicatiecampagne met betrekking tot juiste adressering, 
beschikbaarheid postale diensten FXDC (zoals publieke brievenbussen, 
openingstijden) en ombuigen negatieve perceptie. 
4. Verbeteren postdienstverlening FXDC waaronder: geautomatiseerd 
sorteren in plaats van handmatig; verbeteren front-desk activiteiten; 
formaliseren van de interne klachtenprocedure. 
5. Efficiënter gebruik van internationale vluchtroutes in samenspraak met 
PostNL. 
 
 Pagina 2 van 4 

