 
 
Begroting en beheerplan 
2024-2028 
  
 
 
Door Politie 
Afdeling Staf Korpsleiding 
Versienummer Definitief 
Datum 3 juli 2023 
Kenmerk Typ Kenmerk 
Status Definitief 
Rubricering Niet Vertrouwelijk 
 
 
 
 
Politie 
Postbus 17107, 2502 CC, Den Haag 

  3 juli 2023 
        
Dit percentage is laag vergeleken met andere werkgevers (gemiddeld in Nederland 17% uitstroom; 
1,8 mln. mensen wisselden van werkgever in 2022).  
De instroom van het merendeel van nieuwe operationele collega’s gaat via een opleiding op de 
politieacademie en deze opleidingscapaciteit wordt de komende jaren dan ook maximaal ingezet, 
zover als dat door de krapte in de arbeidsmarkt te realiseren is . Daarnaast is fors geïnvesteerd in 
werving en selectie-capaciteit. Met een nieuwe arbeidsmarktstrategie wordt ingezet op diverse 
maatregelen op korte, midden en lange termijn (zie ook 9.2). Moderniseren van het sterktebegrip kan 
ook bijdragen aan het flexibeler en sneller werven van nieuwe collega’s. Daarom verkennen we met 
JenV of het onderscheid tussen OS en NOS beter kan aansluiten bij de praktijk (nader toegelicht in 
9.2). 
Boven op de hogere vervangingsvraag is een groei van de formatie voorzien, waardoor de formatie de 
bezetting gedurende de gehele begrotingsperiode (2024-2028) overstijgt. Naast de focus op het 
verhogen van de bezetting zal ook – samen met het gezag – naar de inzet op taken gekeken moeten 
worden. 
 
Politie voor Iedereen 
1 ste
In zijn essay ‘Over de kernfunctie van de politieorganisatie in de 21 eeuw’ geeft Hans Boutellier  
aan:   
De kernfunctie van politie schuilt in de door haar afdwingbare norm. De politie functioneert immers 
rond ‘de norm’, dat is de pit in de organisatie van de politie. ‘De norm’, begrepen als 
het geheel van waarden- en normen zoals vastgelegd in wet- en regelgeving en zoals dat doorklinkt in 
regulering en omgangsvormen. De politie opereert met afdwingbaar gezag in de morele ruimte 
van de samenleving.  
 
Precies deze functie maakt ‘Politie voor Iedereen’ zo belangrijk. Het is geen randvoorwaarde van en in  
onze organisatie, maar hangt samen met onze kernfunctie. De politie moet haar gezag blijven 
verdienen, nu steeds meer burgers het vertrouwen in de overheid verliezen. 
De polarisatie in de maatschappij is letterlijk zichtbaar in gelijktijdige demonstraties van boeren en 
extinction rebellion in Den Haag. De politie geeft ruimte maar begrensd ook. Dit vereist een 
professionele politie, die blijft kijken naar alle belangen en overwegingen. 
Doel is om vanuit neutraliteit een stabiele factor in de maatschappij te kunnen zijn en blijven. 
Dit is ook de reden om de doelstellingen rondom Politie voor Iedereen te plaatsen onder de kerntaak 
‘Veiligheid voor iedereen in Nederland’. 
 
Financiële balans 
In de vooruitblik van de begroting en beheerplan 2023-2027 is ook ingegaan op de structurele 
balans tussen de taken die de politie uitvoert en de beschikbare middelen. Op basis van het rapport 
Bruto problematiek - extern gevalideerd door Van Ginkel – is een trapsgewijze verhoging van het 
budget met structureel 200 mln. voor de versterking van het fundament van de politieorganisatie 
gerealiseerd. De afgelopen jaren is een tweetal trajecten doorlopen; de taskforce ombuigingen 
(commissie Hennephof) en de daaropvolgende werkgroep ombuigingen. De besluitvorming in deze 
trajecten heeft geleid tot een aantal maatregelen. Om te komen tot een evenwichtige begroting bleken 
verdergaande maatregelen nodig.  
Daarom is het traject kiezen op korpsniveau gestart, waarbij niet alleen naar de bedrijfsvoering wordt 
gekeken, maar ook naar de (operationele) taakuitvoering en daarmee de formatie van de politie. 
Vertrekpunt hierbij is het anders, slimmer of minder uitvoeren van taken.  
 
 
 
 
 
 
1
 Aanbevolen wordt het gehele essay zorgvuldig te lezen link naar het essay   
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 3 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
Als organisatie moeten we hierop voorbereid zijn, op reageren en ook het goede voorbeeld geven. Dit 
raakt de legitimiteit van de organisatie als wetshandhaver, waarbij wetgeving rondom duurzaamheid 
steeds strenger wordt, en tegelijk de beeldvorming en voorbeeldrol als zichtbare organisatie op 
straat.  Daarnaast raakt het de continuïteit van de organisatie en de vraag of mensen en middelen 
hierop zijn voorbereid.  Om als politie te kunnen blijven functioneren is het van belang om mee te 
bewegen met deze veranderingen. 
Daarom zet de politie als grootste werkgever van Nederland een ‘duurzame stap naar voren’ door 
onze eigen voetafdruk te minimaliseren, het politiewerk voor te bereiden op de effecten van 
klimaatverandering en een positieve impact te hebben door haar bevoegdheden in te zetten voor een 
beter milieu.  
 
  
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 5 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
7.1.2 Grenzen en Veiligheid .................................................................................................... 63 
7.2 Internationale politiesamenwerking ................................................................................ 64 
7.3 Taken ten dienste van de justitie ..................................................................................... 66 
7.3.1 Korpscheftaken ............................................................................................................. 66 
7.3.2 Overige taken ................................................................................................................ 66 
8 Bijzondere onderdelen ...................................................................................... 67 
8.1 Politieacademie en politieonderwijs ................................................................................ 67 
8.2 Landelijke Eenheden ...................................................................................................... 68 
8.3 LMS - Landelijke Meldkamer Samenwerking ................................................................... 71 
9 Personeel ........................................................................................................ 74 
9.1 Infographic personeel .................................................................................................... 74 
9.2 Strategisch organisatie- en personeelsbeleid .................................................................. 75 
9.3 Stelsel beroepsgerelateerde gezondheidsklachten .......................................................... 80 
9.4 Integriteit en klachtbehandeling ..................................................................................... 81 
9.4.1 Stelselherziening geweldsaanwending politie ................................................................. 82 
10 Materieel ........................................................................................................ 83 
10.1 Uitrusting ...................................................................................................................... 83 
10.2 Huisvesting ................................................................................................................... 84 
10.3 Vervoer per eenheid ....................................................................................................... 86 
11 Bedrijfsvoering ................................................................................................ 88 
11.1 Ontwikkelprogramma bedrijfsvoering ............................................................................. 88 
11.2 Doorontwikkelen Begroten en Budgetteren ..................................................................... 90 
11.2.1 Doorrekening van de formatie ........................................................................................ 91 
11.3 Duurzaamheid ............................................................................................................... 92 
11.3.1 Bedrijfsvoering .............................................................................................................. 92 
11.4 Externe toezichthouders ................................................................................................ 96 
12 Financiën ........................................................................................................ 97 
12.1 Financiële randvoorwaarden .......................................................................................... 97 
12.2 Waarderingsgrondslagen en uitgangspunten .................................................................. 97 
12.3 Toelichting op exploitatieresultaat en kengetallen ........................................................... 98 
12.4 Toelichting op de balans .............................................................................................. 101 
12.5 Activa ......................................................................................................................... 102 
12.6 Passiva ....................................................................................................................... 103 
12.7 Toelichting op kasstroomoverzicht ............................................................................... 104 
12.8 Toelichting financiering ................................................................................................ 104 
12.9 Investeringen en leenbehoefte ..................................................................................... 105 
Bijlagen 108 
Bijlage 1  Formatieplan ............................................................................................................... 109 
Bijlage 2  Model A Balans ........................................................................................................... 111 
Bijlage 3 Model B Exploitatierekening ......................................................................................... 112 
Bijlage 4 Model C Kasstroomoverzicht ........................................................................................ 113 
Bijlage 5 Model D Personeelsinformatie (in- door- en uitstroom 2024-2028) ............................... 114 
Bijlage 6 Kapstokmodel ............................................................................................................. 115 
Bijlage 7 Onderverdeling bijdrage in algemeen en bijzonder ........................................................ 117 
Bijlage 8 Overzicht Bijzondere bijdragen ..................................................................................... 118 
Bijlage 9 Politieacademie ........................................................................................................... 119 
Bijlage 10 Voorzieningen ........................................................................................................... 121 
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 7 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
handelingskader steeds beter in staat zijn discriminatievraagstukken tijdig te herkennen, op te pakken 
en af te handelen. Binnen het ECAD-P is daarnaast een landelijke informatie- en kennisfunctie 
ingericht die ontwikkelingen in de buitenwereld monitort en expertise op het thema discriminatie 
ontwikkelt, toepast en onderhoudt. Deze kennis wordt waar mogelijk geïntegreerd in het 
politieonderwijs.  
Ook wordt geïnvesteerd in trainingen en activiteiten die bijdragen aan professionele controles en het 
voorkomen van (gevoelens van) etnisch profileren. Ieder basisteam beschikt over een uitvoeringsplan 
van aanpak professioneel controleren (implementeren van het handelingskader professioneel 
controleren). Daarnaast organiseert elk basisteam jaarlijks tenminste twee sessies met burgers over 
professioneel controleren en bejegening door de politie en legt de uitkomsten daarvan vast. 
 
De formatie van de GGP ontwikkelt zich volgens onderstaande lijn. 
 
 
 
 
  
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 9 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
Tot slot graag aandacht voor: 
Samen met de collega’s van het Bundeskriminalamt in Duitsland, de federale politie in België en 
Interpol is in 2023 een campagne gelanceerd om 22 onbekende meisjes en vrouwen te identificeren. 
In vrijwel alle zaken staat vast dat de slachtoffers door geweld om het leven zijn gekomen. 
Wie ze zijn, waar ze vandaan komen en 
waarom ze zijn achtergelaten in Duitsland, 
België en Nederland is onbekend. Vanwege 
deze zogeheten Identify Me-campagne 
lanceert INTERPOL een nieuwe online 
lijst met informatie over de zaken. De 
campagne is een initiatief van het Landelijk 
Team Opsporingscommunicatie op verzoek 
van het coldcaseteam in Amsterdam. Op de 
lijst staan negen Nederlandse zaken.  
 
 
 
De formatie van de opsporing ontwikkelt zich langs onderstaande lijn, gesplitst naar MBO en HBO. 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 11 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
1.5 Personeel 
 
De essentie van politiewerk is dat het wordt uitgevoerd door mensen. Deze mensen zijn bereid om 
een stap voorwaarts te zetten in moeilijke situaties om de veiligheid van anderen te borgen. Dit is een 
zware taak. De korpsleiding waardeert deze inzet van haar medewerkers en vindt het belangrijk dat er 
sprake is van een goede, veilige werkomgeving en goed werkgeverschap. Daartoe is een strategisch 
organisatie en personeelsbeleid opgezet dat aandacht heeft voor de capaciteit, de samenstelling van 
het personeelsbestand, de feitelijke inzetbaarheid en bijdrage aan een veilige samenleving. Voor 
2024 en verder ligt de prioriteit bij capaciteitsmanagement en alles wat bijdraagt aan duurzame 
inzetbaarheid van het korps, zoals maatregelen van de arbeidsmarktstrategie, veilig en gezond 
werken, leiderschap en cultuur, sociale veiligheid en inclusie. Capaciteit in relatie tot krapte op de 
arbeidsmarkt, maar ook veilig en gezond werken en zorg voor personeel betreft een belangrijk 
strategisch risico.  
 
Om een herkenbare, betrouwbare en 
gezaghebbende politie te kunnen zijn, is het 
noodzakelijk om een verankering in de wijk te 
behouden. Dit levert de komende jaren een 
vraagstuk op voor de beschikbaarheid van  
voldoende operationele capaciteit. Door de 
verwachte uitstroom zal een groot aantal 
basisteams enige tijd onderbezet raken. Om 
toch zo goed mogelijk bezet te zijn, wordt de 
komende jaren veel aandacht besteed aan 
groei, uitstroom, het vernieuwde 
politieonderwijs, versterkte inzet op 
digitalisering en ESI (zij-instroom Executief 
Specifieke Inzet). Ook wordt gekeken naar uitbreiding van het aantal politievrijwilligers.  Voor de 
Operationele Sterkte  (OS) geldt dat in de begrotingsperiode circa 13.000 fte zal uitstromen. Dit komt 
niet alleen door de relatief hoge uitstroom van medewerkers die met pensioen gaan, maar ook door de 
aanhoudende krapte op de arbeidsmarkt die leidt tot een verhoogde uitstroom. Circa 1300 fte zullen 
per jaar uitstromen. Om deze uitstroom op te kunnen vangen wordt, zoals aangegeven, stevig ingezet 
op c692125apaciteitsmanagement. In de periode 2024-2028 zal de formatie met ongeveer 2400 
fte toenemen. Circa 1100 fte daarvan komt door 
taakuitbreidingen en intensiveringen op de 
aanpak van ondermijning en bewaken en 
beveiligen. Door de groei van de formatie blijft 
sprake van onderbezetting. Vanaf 2025 groeit 
de bezetting richting de formatie. Om de 
vervangingsvraag en uitbreiding te realiseren 
wordt maximaal ingezet op instroom en 
onderwijs. De komende periode zal de bezetting 
van aspiranten daarom hoger zijn dan de 
formatie, hetgeen nodig is om de 
vervangingsvraag en uitbreiding van 
werkzaamheden te kunnen realiseren. 
 
De in- en uitstroom wordt zo nauwkeurig mogelijk geprognosticeerd voor 5 jaar vooruit. Zeker voor de 
verder weggelegen jaren wijkt deze prognose waarschijnlijk af van de realisatie.  De prognose wordt 
regelmatig herijkt. Om een beeld te krijgen van de bandbreedte is een ‘worst en een best case’ 
scenario toegevoegd aan de prognose.  In ‘best case’ stijgt de bezetting sneller dan verwacht, in 
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 13 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
 
1.6 Financiële en personele kerncijfers 
 
Totale bijdrage aan politie in 2024: € 7.599 mln. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 15 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
 
 
Onderstaand model laat van een aantal posten zien hoe deze ingezet worden voor de operationele 
eenheden. Voor de posten voertuigen, huisvesting en personeel staan ook infograhics met daarin een 
verdeling naar eenheden (paragrafen 9.1, 10.2 en 10.3). 
Voor personeel in fte’s is uitgegaan van de formatieve sterkte ultimo 2023. Voor de personele kosten 
zijn de bijbehorende formatieve kosten gebruikt als voor de doorrekening van de formatie. Dit zijn de 
vaste personele kosten.  
De aspirantenformatie die ondergebracht is bij het PolitieDienstenCentrum (PDC) komt niet terug in 
de tabel. De aspirantenformatie van de eenheden is wel meegenomen. 
 
Eenheden 
(bedragen x € 1 miljoen)
NN ON MN NH AM DH RD ZWB OB LB LE Totaal
Regulier 20,8 32,7 23,2 17,0 26,8 29,1 28,7 17,0 15,4 14,4 33,1 258,1
Operationeel 4,7 7,4 5,3 3,4 5,8 7,7 7,2 4,1 4,2 3,3 15,5 68,4
Specifiek 2,2 1,0 2,0 1,9 7,4 1,3 2,7 2,2 2,0 1,5 85,9 110,1
Tijdelijk 1,5 2,3 2,1 1,7 2,5 7,8 2,1 1,5 1,5 1,1 0,9 25,0
Budget eenheden 29,2 43,3 32,5 24,0 42,6 45,9 40,7 24,9 23,0 20,3 135,4 461,6
Personeel:
Personeelskosten 306,4 514,5 368,6 261,3 411,3 468,2 446,8 263,6 242,4 218,9 492,3 3.994,3
Overig HRM 1,0 1,6 1,1 0,9 1,2 1,4 1,4 0,8 0,7 0,6 0,1 10,8
Sterkte (in FTE’s) 4.253 7.107 5.079 3.608 5.599 6.434 6.206 3.617 3.307 3.018 5.826 54.055
Voertuigen:
Vervoersmiddelen 1.118 1.847 1.175 860 1.012 1.213 1.332 881 735 651 2.237 13.061
 
 
Realisatie Formatieve sterkte Formatieve Formatieve Formatieve Formatieve Formatieve 
Capaciteit in FTE
2022 2023 sterkte 2024 sterkte 2025 sterkte 2026 sterkte 2027 sterkte 2028
OS Regionale 
41.308 42.804 42.903 42.982 43.395 43.765 43.765
eenheden (incl. RST)
OS landelijke 
4.743 5.245 5.272 5.288 5.289 5.289 5.289
eenheden
OS korpsleiding, LMS, 
NSOC en 
206 165 165 165 165 165 165
ondersteunende 
diensten
Aspiranten 4.965 4.680 4.685 4.695 4.700 4.700 4.700
TOTAAL OS excl. asp 46.257 48.214 48.340 48.435 48.849 49.219 49.219
TOTAAL OS incl. asp 51.222 52.894 53.025 53.130 53.549 53.919 53.919
TOTAAL NOS 11.939 12.191 12.403 12.428 12.430 12.430 12.429
 
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 17 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
 
De Gebiedsgebonden Politiezorg (GGP) inclusief operationeel specialismen en wijkagenten kent een 
formatie van 21.905 fte (peildatum 31-12-2022). Met behulp van het normtarief is te berekenen dat 
de GGP in 2022 in totaal 3,1 miljard euro kost. 
De opsporing bestaat uit de onderdelen tactische en forensische opsporing, observatie en 
operationeel specialismen. Inclusief een verdieping naar digitale en financieel economische 
expertise. Met 11.327 fte (31-12-2022) komen de totale kosten uit op 1,7 miljard euro. 
De informatiefunctie bestaat uit intelligence, informanten runnen en operationeel specialisten. Daar 
werken op 31-12-2022 4.115 fte, wat uitkomt op 616 miljoen aan kosten. 
 
Alle werksoorten opgeteld komen tot 6,8 miljard euro. De begroting in 2023 is in totaal 7,3 miljard 
euro (omdat de formatiepeildatum 31/12/2022 is, wordt dit gerelateerd aan de jaarschijf 2023 i.p.v. 
2024). Berekening met het normtarief benadert daarmee de totale bijdrage die we ontvangen. 
Verschil zit in enkele posten zoals de kosten van aspiranten en grote materiele uitgaven als 
helikopters en vaartuigen. 
 
  
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 19 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
Wat de politie al doet: 
• In de ontwikkelagenda GGP met de titel Podium voor goed politiewerk besteedt de politie 
aandacht aan de vervagende grens tussen wijk en web, de wereldproblematiek in de wijk en 
wendbare nabijheid.  
• De ontwikkelagenda opsporing richt zich op het vereenvoudigen van de aansturing van de 
opsporing en het verbeteren van de aansluiting tussen gebiedsgeboden politie en de 
opsporing.  
• Aan de hand van de ontwikkelagenda Intelligence bouwt de politie een gestructureerde 
informatiepositie op met betrekking tot incidentele en structurele dreigingen, versterken de 
politie het vermogen om intelligence-gestuurd te werken en vergroot de politie het 
innovatievermogen op het gebied van intelligencewerk.  
• De Nationale Samenwerking tegen Ondermijnende Criminaliteit is een landelijk 
samenwerkingsverband  waarin experts van zes organisaties, waaronder politie, structureel 
samenwerken voor het delen van informatie en het bedenken van nieuwe methoden om 
criminele structuren en hun verdienmodellen te verstoren.  
• De politie ontwikkelt een meerjarige strategie op het thema maatschappelijk ongenoegen, 
waarin de politie de drijvende krachten achter polarisatie onderzoekt ten en de rol die de 
politie speelt en moet gaan spelen.  
• Met het bepalen van de positie in de informatiesamenleving bereidt de politie zich voor op een 
gezaghebbende positie in het digitale deel van de samenleving. In dit kader zal de politie ook 
de dialoog voeren over moreel-ethische kwesties.  
 
2.1.3 Met en voor mensen 
Politiewerk gebeurt met en voor mensen. Met mensen die bij de politie werken, in alle uithoeken van 
de samenleving tot alles wat de politie achter de schermen in huis heeft. Politiemensen die andere 
mensen helpen, de kwetsbaren in de samenleving beschermen en de regels handhaven waar nodig. 
Daarbij is iedereen voor de politie gelijk. Zeker in een turbulente en polariserende samenleving is het 
belangrijk dat het werk van de politie vertrouwen wekt. De legitimiteit van de politie wordt in 
belangrijke mate bepaald door de wijze waarop de politie optreedt. Dat is een belangrijk punt, omdat 
de politie in toenemende mate samenwerkt met mensen van andere veiligheidsdiensten, partners in 
het sociale domein, private organisaties of met burgers. Ook in die samenwerking staat de legitimiteit 
van het politie-optreden telkens centraal. 
 
Onder deze strategische lijn vat de politie vier grote opgaven: 
• Politie voor iedereen. 
• Zorg voor elkaar. 
• De menselijke maat. 
• Vakontwikkeling. 
 
Wat de politie al doet: 
• Het programma Politie voor iedereen staat voor een politie die er is voor iedere burger die hulp 
of bescherming nodig heeft, waar iedereen bij kan komen werken en waar iedere collega ertoe 
doet.  
• Met de grondtoon leiderschap wordt de beweging versterkt naar meer sturing op waarden, 
sterk (persoonlijk) leiderschap en ruimte voor variatie in de vorm van samenspel en de 
organisatie.  
• De ombudsfunctionaris van de politie ziet toe op een veilige, gezonde en inclusieve 
werkomgeving voor alle collega’s, met aandacht voor interne veiligheid en beroepsziekten.  
• In het nieuwe Stelsel beroepsgerelateerde gezondheidsklachten zoekt de politie samen met 
betrokkenen naar oplossingen waarbij de politie streeft naar preventie, herstel, behoud en re-
integratie. 
 
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 21 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
 
 
 
 
2.2 Strategisch risicomanagement 
 
De politie hanteert voor het uitvoeren van risicomanagement het gedachtegoed van risicogestuurd 
werken. Dit houdt in dat expliciet aandacht wordt besteed aan de onzekerheden (risico’s) die 
verbonden zijn met hetgeen de politie wil bereiken. De risicohouding is onlosmakelijk verbonden met 
de strategie en de doelstellingen van de politie en wordt mede vormgegeven door de Beroepscode 
Politie, de cultuur en de geldende normen en waarden. Risicogestuurd werken is onderdeel van de 
reguliere planning- en control cyclus binnen de politie. Voor de begroting en het beheer benoemt de 
korpsleiding de belangrijkste beheersmatige risico’s. Daarbij hanteert de politie een neutrale 
risicohouding. Gedurende het jaar worden de uitvoering van de plannen en de risico-ontwikkeling 
gemonitord en wordt hierover gerapporteerd. Waar nodig zullen gedurende het jaar aanpassingen in 
de risicobeheersing plaatsvinden. 
 
Hieronder volgen de belangrijkste strategische risico’s die van invloed kunnen zijn op het bereiken 
van de ambities van de politie en de beheersmaatregelen die de politie hierop heeft ingezet.  
 
Druk op capaciteit en krapte op de arbeidsmarkt  
Risico 
De krapte op de arbeidsmarkt, de grotere reguliere uitstroom, de hoge uitstroom door vergrijzing en 
de toenemende opgaven zijn steeds meer van invloed op de beschikbare capaciteit bij de politie. Het 
risico bestaat dat er onvoldoende kwantitatief en kwalitatief capaciteit kan worden geworven om hier 
voldoende op in te kunnen spelen. Dit raakt alle taken van de politie. De Politieacademie leidt 
maximaal op, het aanbod is al substantieel vergroot en heeft zijn maximum voor nagenoeg alle 
vormen van onderwijs reeds bereikt. Het vullen van alle klassen ten behoeve van het initieel onderwijs 
wordt daarbij een steeds grotere opgave. De wervingsuitdaging geldt niet alleen voor de executieve 
functies, maar ook voor functies waarvoor bijvoorbeeld specifieke ICT-expertise is vereist. Daarnaast 
is er een groot effect op de capaciteit door de extra vraag die komt vanuit onder andere Bewaken en 
Beveiligen en de asielketen. Op dit moment wordt deze capaciteit vooral uit de bestaande teams 
ingezet, waardoor de krapte in de Gebiedsgebonden politiezorg (GGP) en de opsporing verder 
toeneemt. Ook is het niet (tijdig) kunnen accommoderen van nieuwe taken en ontwikkelingen door 
een gebrek aan personeel een reëel risico. Dit alles gecombineerd met de hoge mate van 
beschikbaarheid die van de politie wordt gevraagd vanwege de maatschappelijke onrust, maakt dat 
veel van de medewerkers een grote werkdruk ervaren. Hierdoor neemt het risico op het minder goed 
uitvoeren van de politietaak als ook die op (langdurige) uitval van personeel toe. 
 
Beheersmaatregelen 
Om deze risico’s zo goed mogelijk te beheersen heeft de politie een breed pakket aan maatregelen 
getroffen. In het kader van de arbeidsmarktstrategie zijn alle HRM-processen tegen het licht 
gehouden. Van het wervings- en selectieproces, de aanstelling, de opleiding, tot benutting en 
behoud. Daarnaast richt de strategie zich op het verbeteren van werk- en bedrijfsprocessen zodat het 
werk efficiënter en effectiever kan worden uitgevoerd. 
Belangrijke beheersmaatregelen zijn daarnaast de inzet op een verbeterde cao voor de politie in 
2024, de doorontwikkeling LFNP, capaciteit bevorderende maatregelen, het implementatieplan Leren 
en Ontwikkelen en beleid op programma Veilig en Gezond Werken.  
 
 
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 23 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
problemen ertoe leidt dat de tijd/aandacht voor lopende zaken (tijdelijk) verdwijnt, waardoor lange 
termijn doelstellingen minder snel of zelfs niet worden gerealiseerd. 
 
Beheersmaatregelen 
Om dit risico te verkleinen, stuurt de politie actief op het efficiënt omgaan met de beschikbare 
capaciteit. Kiezen op korpsniveau draagt hier in belangrijke mate aan bij. Ook het jaarlijks 
hoofdbesluitvormingsmoment helpt bij het prioriteren en het maken van de keuzes wat wordt 
opgepakt. Daarnaast wordt het gesprek gevoerd met het ministerie van J en V en het lokaal gezag 
over de prioriteiten in de taakuitvoering en over de impact van de veranderingen op de 
politieorganisatie.  
 
Financiële balans 
Risico  
Ondanks de op verschillende momenten aan de politie toegewezen extra middelen, is er op termijn 
sprake van onbalans tussen de kosten en de beschikbare middelen. Vanaf 2025 zijn scherpe keuzes 
nodig. De politie heeft bij het Regeerakkoord 2021 substantieel middelen ontvangen voor de basis op 
orde, maar dit was minder dan het externe gevalideerde bedrag van tussen de € 300 en € 330 mln. 
(rapport ‘Van Ginkel’: …Inzicht in de resterende financiële problematiek 2022 – 2025, Validatie 
Versterken van het fundament).  
 
Om de begroting meerjarig in balans te brengen, zijn de afgelopen jaren een tweetal trajecten 
doorlopen; de taskforce ombuigingen (commissie Hennephof) en de daaropvolgende werkgroep 
ombuigingen. Deze trajecten hebben zich hoofdzakelijk gericht op interne herverdeling en waren 
primair gericht op besparingen in de bedrijfsvoering. De besluitvorming in deze trajecten heeft geleid 
tot een aantal besparende maatregelen, hiermee werd nog geen evenwicht in de begroting bereikt. 
Ook zijn er ten opzichte van het Regeerakkoord aanvullende knelpunten ontstaan, zoals op de 
huisvesting en de personele voorzieningen, waardoor het knelpunt substantieel bleef. Op de korte 
termijn is er dekking door de inzet van de onderbesteding op de personele uitgaven, incidentele 
meevallers ten gunste te laten komen aan het totaal, nieuwe initiatieven nauwelijks te honoreren en te 
schrappen in de bedrijfsvoering. Vanuit beheersbaarheid en bestuurbaarheid van de organisatie vormt 
deze situatie een risico omdat structurele kosten ook van structurele dekking moeten worden voorzien 
in plaats van incidenteel.  
 
Beheersmaatregelen 
Als mitigerende beheersmaatregel is het traject ‘kiezen op korpsniveau’ gestart. Hiermee worden de 
budgettaire knelpunten afgezet tegen te maken keuzes in de taakuitvoering of het efficiënter uitvoeren 
van taken om deze knelpunten van dekking te voorzien. Niet alleen politie staat hiervoor aan de lat. 
Samen met het ministerie van JenV - en waar van toepassing het gezag - zal de politie kijken tot welke 
keuzes dit leidt. Het traject over de herbezinning op de politiefunctie kan hierbij ondersteunen. Omdat 
het overgrote deel van de uitgaven van de politie vastligt (personeel, huisvesting, IV, etc.), is de 
beïnvloedbaarheid op korte termijn beperkt.  
 
Maatschappelijke impact - uitholling politietaak 
Risico 
De grote druk op de beschikbare capaciteit leidt ertoe dat niet alle maatschappelijke 
veiligheidsbehoeften en niet alle aan de politie toegekende taken door de politie kunnen worden 
ingevuld en uitgevoerd. Het gevolg van dit risico is dat politietaken door andere partijen uitgevoerd 
gaan worden. Dit speelt zowel in het digitale domein als op de werkvloer. Zo wordt steeds meer inzet 
gevraagd van BOA’s en particuliere beveiligingsbedrijven. Hetgeen in de uitvoering maar ook in de 
governance verantwoordelijkheidsverdeling van de taak risico’s met zich mee kan brengen.  
 
  
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 25 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
bedrijfsvoeringskernopgave (BKO) benoemd. Het Programma Cybersecurity geeft richting aan de 
benodigde ontwikkeling.  
 
Onvoldoende duurzaam  
Risico 
Door een gebrek aan materialen en maakbaarheid kan de politie niet altijd op tijd voldoen aan 
(wettelijke) eisen en wensen op het gebied van duurzaamheid van huisvesting, wagenpark en overig 
materieel. Ook wordt nagedacht over hoe duurzame inzetbaarheid van personeel kan worden 
geborgd. Om te komen tot een verbeterde duurzaamheid wordt de komende tijd met name ingezet op 
CO2 reductie en klimaat neutrale huisvesting. Hiervoor zijn met name bouwprojecten, innovaties in 
ICT en technieken en aanpassingen van het wagenpark van belang. Door geopolitieke spanningen en 
wereldwijde leveringsproblemen kunnen de benodigde duurzame materialen niet altijd (tijdig) 
geleverd worden. Daardoor kan mogelijk de huisvesting onvoldoende duurzaam worden opgeleverd, 
de innovaties onvoldoende plaatsvinden en het wagenpark minder snel worden vervangen. Gevolg 
hiervan is dat de reputatie, inzet en continuïteit van de politie in gevaar komen 
 
Beheersmaatregelen 
Om in de (nabije) toekomst op een verantwoorde wijze te kunnen voldoen aan duurzaamheidseisen 
werkt politie met routekaarten voor verduurzaming wagenpark, verduurzaming vastgoedportefeuille 
en duurzaamheid in het algemeen. Verwerven met impact speelt daarbij een belangrijke rol.  
 
Onvoldoende naleven privacy wet- en regelgeving 
Risico 
De bescherming van persoonsgegevens is een grondrecht van elke burger dat de overheid dient te 
waarborgen. De politie moet zorgen voor een evenwicht tussen privacy enerzijds en veiligheid 
anderzijds. Zorgvuldig omgaan met persoonsgegevens hoort bij een integere politieorganisatie. Een 
groot aantal legacy systemen en continue technologische ontwikkelingen kunnen ertoe leiden dat de 
politie onvoldoende kan aantonen dat privacy wet- en regelgeving wordt nageleefd. Gevolg is dat de 
Autoriteit Persoonsgegevens handhavend zal optreden, de reputatie van de politie wordt beschadigd 
en de politie daardoor legitimiteit verliest. 
 
Beheersmaatregelen 
Als beheersmaatregel is privacy beheersing belegd in de lijnorganisatie, waarmee het bij 
vernieuwingen aan de voorkant geborgd is. Om dit te bekrachtigen zijn hierover intern afspraken 
gemaakt met de verwerkingsverantwoordelijken voor persoonsgegevens. Het in 2021 gestarte 
intensiveringsprogramma ondersteunt de organisatie bij het in kaart brengen van bestaande 
verwerkingen van persoonsgegevens (waaronder legacy) en bij het toetsen op naleving van de AVG 
en de Wpg. Bij vernieuwing wordt bij een hoog risico een gegevensbeschermings-effectbeoordeling 
(GEB) uitgevoerd en wordt bij de ontwikkeling gewerkt volgens de principes van ‘Privacy, Security en 
Digitale duurzaamheid by Design’. Ook zorgt het programma voor borging van privacyaspecten in de 
planning- & controlcyclus. 
 
Overbelasting strafrechtketen  
Risico 
Legitimiteit van de politie komt in het geding doordat het openbaar ministerie en/of de rechterlijke 
macht door politie aangeleverde zaken seponeert wegens capaciteitstekort. Dit is voor slachtoffers 
zeer onbevredigend en straalt af op de politie. Het seponeren van zaken schaadt ook het vertrouwen 
in de rechtstaat.  
Voor wat betreft ondermijning wordt teveel ingezet op de strafrechtketen. De focus op de justitiële 
aanpak, in combinatie met de extra druk die op het capaciteitsbeslag van de politie wordt gelegd, 
levert mogelijk niet het maatschappelijke gehoopte resultaat. In de politiek wordt de afweging tussen 
het economische aspect en veiligheidsaspect onvoldoende gemaakt. Het economisch systeem in 
Nederland is faciliterend voor ondermijning Er is dan ook bestuurlijk veel meer mogelijk om 
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 27 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
3 Veiligheid voor iedereen in Nederland 
3.1 Hulp bij nood en handhaven openbare orde 
 
3.1.1 Ontwikkeldoelstellingen wijken en veiligheid 
Het domein Wijken en Veiligheid omvat de volgende aandachtsgebieden:  
• Gebiedsgebonden politie (GGP) 
• Conflict en Crisisbeheersing 
• Dienstverlening 
• Zorg en Veiligheid 
• Kennismanagement.  
 
Voor het domein Wijken en Veiligheid zijn de volgende meerjarige doelstellingen geformuleerd:  
1. Het versterken van de relatie met de burgers door het verder professionaliseren van de 
dienstverlening aan het publiek, het aangaan van partnerschappen met andere organisaties en het 
zijn van een politie voor iedereen. 
2. Het transparant verantwoorden van aangewend geweld aan de samenleving, en het beter leren 
van aangewend geweld door het uitvoeren van een meerjarig ontwikkelprogramma en het 
implementeren van nieuwe wet- en regelgeving. 
3. Het versterken van de taakuitvoering door de basisteams door het verbinden met de 
samenleving, een structurele doorontwikkeling en vernieuwing en het creëren van een continu lerende 
organisatie. 
 
 
3.1.2 GGP 
 
Door de basisteams en de daarbinnen werkzame (wijk-)agenten is de politie verankerd in de wijken en 
buurten, zowel in de stad als op het platteland. Maatschappelijke veranderingen, ontwikkelingen in de 
criminaliteit en digitalisering in de basisteams vragen hierbij om flexibiliteit en wendbaarheid. De 
politie heeft goede kennis van de plaatselijke verhoudingen, biedt een eerste aanspreekpunt voor 
burgers en is de ogen en oren op straat. Deze verbondenheid is een van de grootste krachten van de 
politie en de inzet is om die in de nabije en verdere toekomst te behouden en te versterken, met name 
ook op het web. Het is nodig dat de dienstverlening van de politie aan de burgers naast traditionele 
ook steeds meer modernere vormen aanneemt.  
Aan de hand van de in 2018 geschreven ontwikkelagenda (‘Podium voor goed politiewerk’) werkt de 
GGP aan haar modernisering. Komend jaar zal de ontwikkelagenda gelegd worden langs de laatste 
maatschappelijke en technologische ontwikkelingen en geactualiseerd worden.  
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 29 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
Met ingang van 2023 kunnen, naast de afhandeling van winkeldiefstal (bekende dader), ook 
meldingen van bijvoorbeeld vernieling, overlast of diefstal in RAPP worden opgepakt. Niet strafbare 
zaken (geluidsoverlast, burenruzie, echtelijke twist, etc.) kunnen op straat volledig in RAPP worden 
afgehandeld. Aangaande de strafbare incidenten kan de basis op straat worden geregistreerd en voor 
verdere afhandeling worden verzonden. De focus ligt daarbij nu eerst op het volledig via RAPP kunnen 
afhandelen van vermogensdelicten, te beginnen met aangiftes met een Onbekende Dader. Hierbinnen 
valt o.a. ook de afhandeling van de Aangifte Woninginbraak (AWI). Daarna volgt de afhandeling van 
vermogensdelicten met een bekende dader.  
Omdat tussen de werkprocessen bij de politie veel overeenkomsten zitten, zoals het kunnen 
registreren van het incident, locatie, personen, goederen etc. wordt een belangrijk deel van de 
functionaliteiten generiek gebouwd. Hierdoor zijn ze (her)bruikbaar in meerdere processen.  Voordeel 
van deze aanpak is dat met de realisatie van de vermogensdelicten niet alleen de basis is gelegd voor 
alle andere categorieën van delicten, maar ook dat functionaliteiten sneller aangeboden worden voor 
de collega’s op straat. Welke categorie na de vermogensdelicten eerst opgepakt wordt, is nog niet 
bepaald. Hierin heeft de operatie de belangrijkste stem. 
 
Collega’s in de operatie  
De komende jaren stromen er 17.000 nieuwe collega’s in bij de politie. Dat is een enorm aantal en 
geen sinecure, maar ook een kans. Naast het laten landen van initieel opgeleiden binnen de GGP, de 
vraagstukken rondom in- en doorstroom (en de hoge druk op de arbeidsmarkt) krijgen we ook te 
maken met anders opgeleiden binnen de GGP.  
Naast het opleiden moeten we als politie al deze collega’s een plek geven in de basisteams en de 
gelegenheid geven zichzelf te ontwikkelen naar vakbekwame collega’s. Vakbekwaamheid is niet 
alleen voor de nieuwe collega’s van groot belang maar zeker ook voor zittende en meer ervaren 
collega’s. De ontwikkelingen van het vak en de uitvoering daarvan staan niet stil.   
We onderzoeken de mogelijkheid tot het opzetten voor een 'GGP Academy’ voor het ontsluiten en 
toegang geven van alle GGP-collega’s tot (digitale) ontwikkelmogelijkheden. Naast het ontwikkelen 
van de professionele standaard voor startende collega’s kijken we mee wat nodig is om de 
Strategische Personeelsontwikkeling (SPO) voor de GGP te implementeren in de organisatie en welke 
ondersteuning hierbij nodig is. 
 
Maatregelen om de capaciteit te bevorderen  
In 2024 zal verder geïnvesteerd worden in het nemen van (capaciteit bevorderende) maatregelen, die 
een bijdrage leveren aan het tegen gaan van het effect van de onderbezetting op een aantal 
belangrijke functies binnen de Gebiedsgebonden politie (GGP), en de daarmee gepaard gaande 
rooster- en werkdruk. Focus hierbij ligt op het duurzaam aantrekkelijk maken van het 
Gebiedsgebonden politiewerk, waarmee de maatregelen naadloos aansluiten op de gewenste 
ontwikkel- en veranderopgave van het korps.  
Maatregelen in dit kader zijn o.a. het structureel uitvoeren van werkzaamheden door de Regionale 
Service Centra waardoor basisteams duurzaam worden ontlast, het ontwikkelen van een voorstel voor 
aanpassingen in de incidentafhandeling en het effectueren ervan, onderzoek naar de capaciteits- en 
effectiviteitswinst van een hulpofficier van justitie (hOvJ) in functie, organiseren van meer zijinstroom. 
Naast het nemen van landelijke maatregelen worden er ook op regionaal niveau velerlei maatregelen 
getroffen om het schaarste vraagstuk tegen te gaan, ingegeven door de factoren flexibiliteit, 
wendbaarheid en maatwerk. Overigens is en blijft het van groot belang om keuzes te (blijven) maken 
en prioriteiten te stellen in het werk, zeker in de huidige situatie. Daarbij geldt dat de vraag naar 
politiecapaciteit altijd groter zal zijn dan het aanbod. 
 
 
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 31 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
3.1.3 Dienstverlening 
 
De legitimiteit van de politie en haar optreden wordt bepaald door de verbinding met de samenleving 
en het vertrouwen dat burgers in de politie hebben.  
De Politie geeft de verbinding tussen burgers en politie vorm vanuit de visie “Politie in Verbinding” 
(PiV). Hierbij gaat het over het contact tussen burger en politie en is noodzaak voor de politie van 
overmorgen. 
De legitimiteit wordt uitgedaagd door snelle veranderingen. De voortschrijdende digitalisering 
vereenvoudigt samenwerking en communicatie, maar introduceert ook nieuwe dreigingen en vormen 
van criminaliteit. Daarom is het verankeren van digitale nabijheid in de dienstverlening, uiteraard 
zonder het belang van fysieke nabijheid uit het oog te verliezen een belangrijke opgave. Binnen de 
omnichannelstrategie (meerdere kanalen 
strategie) investeren we in state of the art 
digitale kanalen die waarde creëren voor 
de burger en voor de politie. We noemen 
dit “digitaal intelligent & fysiek 
Excellent”. Door techniek optimaal te 
benutten creëren we ruimte om, waar 
nodig, klaar te staan met excellente 
fysieke dienstverlening. 
Concreet betekent dit dat we vol inzetten 
op (door)ontwikkeling van Virtueel 
Assistent (Chatbot Wout), Livechat, 
beeldbellen, politie.nl en de kwaliteit van 
de intake op de regionale service centra 
(RSC’s). 
 
Daarnaast is een bijzondere bijdrage voor de implementatie van EU Richtlijn minimumnorm 
slachtoffers Regionaal Service Centrum (RSC) en Opsporing. Die bedraagt 5,2 mln. euro vanaf 2024. 
Deze middelen worden ingezet voor de uitvoering van de taken ‘informeren over rechten’ en de 
Individuele Beoordeling van slachtoffers door twee verschillende functiegroepen: de regionale 
servicecentra (RSC) van de politie en de opsporing (districtsrecherche en Dienst Regionale 
Recherche). Dit draagt bij aan het structureel en gestructureerd de kwetsbaarheid van slachtoffers te 
beoordelen en waar nodig gericht beschermingsmaatregelen te nemen. 
 
 
3.1.4 Politie voor iedereen; diversiteit, inclusie en het tegengaan van 
discriminatie  
 
De politie is van en voor iedereen. De wettelijke taak die zij heeft, kan alleen goed worden uitgevoerd 
als ze de samenleving in al haar diversiteit, professioneel en met open vizier tegemoet blijft treden. 
Een randvoorwaarde is dat ze die diversiteit ook binnen de politie heeft en weet te waarderen en haar 
professionaliteit blijft ontwikkelen. De politie werkt daartoe sinds 2021 vanuit een nieuw perspectief 
aan de thema’s diversiteit, inclusie en vakmanschap. Het voorkomen en bestrijden van discriminatie 
en racisme en het zorgen voor veiligheid in de teams en veiligheid voor alle burgers heeft daarbij 
expliciet de aandacht. 
Onder de noemer Politie voor Iedereen (PvI) vallen vijf aandachtsgebieden waarvoor per jaar de 
ambities worden bepaald die volgen op de resultaten van het jaar ervoor en ons verder brengen op 
weg naar het bovenstaande doel. De aandachtgebieden, geordend in de ‘schijf van vijf’, zijn: veilige & 
inclusieve teams, diverse instroom, aanpak discriminatie, professioneel controleren en Netwerk 
Divers Vakmanschap (NDV)/Bondgenoten.  
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 33 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
In de pilot opgavegerichte 
samenwerking is voor de vier 
Randstedelijke politie 
eenheden (R4) vastgesteld 
de komende jaren te groeien 
naar een instroompercentage 
van minimaal 35% aspiranten 
met een migratieachtergrond 
per uiterlijk 01-01-2025. 
Door de krapte op de 
arbeidsmarkt bestaat de 
mogelijkheid dat het 
streefpercentage onder druk 
komt te staan. In 2023 
stellen de overige eenheden 
een realistisch 
streefpercentage aspiranten met een migratieachtergrond vast per 01-01-2025. Voor alle eenheden 
geld dat per jaar progressie zichtbaar is ten opzichte van het jaar ervoor. Het daartoe verbeterde 
instroomproces wordt hierbij gehanteerd en waar nodig verder geoptimaliseerd. De politie werkt 
hierin samen met gemeenten en overige samenwerkingspartners. 
 
Aanpak discriminatie 
De politie is een politie die eerlijk en rechtvaardig maatschappelijk functioneert op basis van  
veiligheid, vertrouwen en verbinding. Zij is een politie die te allen tijde waakt over onafhankelijkheid, 
professionaliteit en vakmanschap.  
 
In zijn brief van 23 november 2020 aan de Tweede Kamer meldt de minister van Justitie en Veiligheid 
dat voor 2021-2025 cumulatief 7 miljoen euro wordt ingezet voor de activiteiten in het kader van 
Politie voor iedereen, in het bijzonder de pilot als gevolg van de motie Paternotte om in nauw overleg 
met het OM de mogelijkheden van inzet van gespecialiseerde rechercheurs bij discriminatie te 
onderzoeken.  
 
De inmiddels ingerichte voorziening Expertise Centrum Aanpak Discriminatie - Politie (ECAD-P) 
draagt ertoe bij dat politiemedewerkers en andere relevante professionals door een gezamenlijk 
handelingskader steeds beter in staat zijn discriminatievraagstukken tijdig te herkennen, op te pakken 
en af te handelen. Binnen het ECAD-P is daarnaast een landelijke informatie- en kennisfunctie 
ingericht die ontwikkelingen in de buitenwereld monitort en expertise op het thema discriminatie 
ontwikkelt, toepast en onderhoudt. Deze kennis wordt waar mogelijk geïntegreerd in het 
politieonderwijs. Jaarlijks wordt de werking van het ECAD-P geëvalueerd en bijgesteld. Afhankelijk 
van de evaluaties wordt ECAD-P uiterlijk najaar 2025 gestopt of ingericht in de politieorganisatie. 
  
Professioneel controleren 
De politie is een politie die vertrouwen wekt door de wijze waarop zij mensen controleert en bejegent 
en mede daardoor een politie voor iedereen is. 
 
Er is door de politie sinds 2021 stevig geïnvesteerd in trainingen en activiteiten die bijdragen aan 
professionele controles en het voorkomen van (gevoelens van) etnisch profileren. Voorbeelden zijn de 
profcheck, de Virtual Reality (VR) training en het werven en opleiden van ambassadeurs en 
gespreksleiders. Via VR-simulatie wordt gewerkt aan gedrags- en attitude verandering op het gebied 
van voorkomen van discriminatie. De politie ontwikkelt niet alleen VR- simulaties en trainingen maar 
laat dit tegelijkertijd ook wetenschappelijk onderzoeken. De ervaringen zijn vooralsnog positief en het 
potentieel van VR is veelbelovend. De uitkomsten van onderzoek zijn lessen voor de politie en kunnen 
door burgers, politici en belangenorganisatie gebruikt worden voor hun beeld- en oordeelsvorming. In 
2022 is de basis gelegd voor de ICT architectuur en het beheer voor een verdere uitbreiding van het 
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 35 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
In een nog nader te bepalen kwartaal organiseert de politie een landelijke – externe – 
Bondgenotendag. Daarnaast worden workshops aangeboden aan politiemensen en Bondgenoten.  
 
Nederland is een gidsland voor wat betreft de tolerantie en inclusie van LHBTQI+ burgers. Met de 
toenemende emancipatie en inclusie van burgers die zich identificeren vanuit hun geloofsovertuiging, 
ontstaat ook een nieuwe fase waarin de inclusie van de LHBTQI+ gemeenschap hernieuwd 
maatschappelijk aandacht krijgt. Er is ruimte voor iedereen in Nederland – en die ruimte is er ook 
binnen de politie zelf. Ondanks dat uitgangspunt is weer een herijking nodig van de manier waarop 
inclusie van LBHTQI+ burgers zich kan verhouden tot die van burgers die hun identiteit primair vanuit 
de geloofsovertuiging vormgeven. Vanuit de motie Hermans d.d. 13 oktober 2021 is voor de aanpak 
van discriminatie en geweld tegen LHBTIQ+ burgers van 2022 t/m 2025 jaarlijks 2 miljoen ter 
beschikking gesteld.  
 
De politie zet in die periode hiervoor in op: 
1. Inventariserend onderzoek naar eerdere onderzoeken die zijn gedaan op LHBTIQ+ slachtoffers en 
plegers. 
2. Opvolgen aanbevelingen uit onderzoek onder 1. 
3. Onderzoek naar geweld  LHBTIQ+ dat een relatie heeft met het bezoeken van datingsites;  
    Eerder richtte de politie zich vooral op de Mannen Ontmoetingsplekken (MOPs): daar gebeurde het  
     nodige aan incidenten. Inmiddels gebeurt er ook veel (onzichtbaars) op of via het internet.  
4. Deelname aan / het organiseren van (inter-) nationale netwerkbijeenkomsten. 
5. Ontwikkeling van het VR-oefenscenario ‘Mannen ontmoetingsplaats’(MOP). 
6. Uitvoering geven aan de faciliteitregeling conform besluit 2023. 
 
Afspraken uit de Veiligheidsagenda 2023-2026, gericht op tegengaan maatschappelijke onrust 
Op het niveau van de eenheid wordt jaarlijks het gesprek gevoerd over de inzet en effectiviteit van 
politie in het kader van verbinding met de samenleving, waaronder wijken en doelgroepen, binnen 
verschillende fasen van maatschappelijke onrust. Ook wordt stilgestaan bij de verschillende rollen 
van gemeenten en andere organisaties. Hierbij worden best practices en voorbeelden uit de praktijk 
besproken, recente casuïstiek geëvalueerd en gezamenlijk gereflecteerd op trends, knelpunten en 
verbetermogelijkheden in de praktijk. Het gaat hierbij ook om de gedeelde informatiebehoefte ten 
aanzien van maatschappelijke onrust. Tot slot wordt stil gestaan bij de mogelijkheden om gezamenlijk 
de dialoog te zoeken met kritische groepen in de samenleving. 
 
De politie werkt aan een toolbox met best practices en integrale interventiestrategieën die 
handelingsperspectief bieden op verschillende gebieden in relatie tot maatschappelijk ongenoegen 
en maatschappelijke onrust. 
 
Politie werkt in samenspraak met de gezagen en het ministerie van Justitie en Veiligheid aan een 
informatiestrategie voor de omgang met maatschappelijke onrust. Dit begint met een inventarisatie 
van de informatiebehoefte in het licht van de verschillende taken en bevoegdheden en een juridische 
verkenning van de wettelijke mogelijkheden om deze informatie te verzamelen respectievelijk uit te 
wisselen met andere organisaties. Deze informatiestrategie richt zich op het combineren van online 
en offline signalen in informatieproducten. 
 
  
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 37 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
4 Voorkomen, bestrijden en opsporen van 
criminaliteit 
4.1 Veiligheidsagenda 2023-2026 
Volgend uit artikel 18 van de Politiewet 2012 stelt de minister van Justitie en Veiligheid, gehoord het 
College van procureurs-generaal en de regioburgemeesters, ten minste eenmaal in de vier jaar de 
landelijke beleidsdoelstellingen vast ten aanzien van de taakuitvoering van de politie. De korpschef is 
in dit proces een belangrijke adviseur. 
De beleidsdoelstellingen richten zich op vraagstukken die landelijk of internationaal spelen, die 
eenheidsoverstijgend zijn en/of waar afstemming in de aanpak of specifieke expertise op landelijk 
niveau voor nodig is. Met de landelijke beleidsdoelstellingen wordt een aantal belangrijke accenten 
gelegd, maar ze bestrijken slechts een deel van de taakuitvoering van de politie. 
De in het Coalitieakkoord Rutte IV benoemde prioriteiten vormen een belangrijke achtergrond voor de 
in deze agenda gekozen thema’s en de gemaakte afspraken. 
 
Gezocht is naar betekenisvolle afspraken die bijdragen aan een effectieve politieorganisatie en het 
bereiken van het beoogde maatschappelijk effect. De agenda bevat daarom een mix van kwalitatieve 
en kwantitatieve afspraken, die ook aansluiten bij de doorontwikkeling van de politieorganisatie. De 
afspraken zijn gemaakt in de overtuiging dat het van belang is om een koers uit te zetten, maar tevens 
in het bewustzijn dat een vierjarig kader de nodige flexibiliteit behoeft gezien de snelheid waarmee 
criminaliteit en andere maatschappelijke verschijnselen zich ontwikkelen. De oorlog in Oekraïne, 
daarmee samenhangende geopolitieke ontwikkelingen, toenemende vluchtelingenstromen, Covid-
19- of andere pandemieën, maatschappelijke onrust (bijvoorbeeld rondom de stikstofproblematiek of 
het verloop van de energietransitie) zijn voorbeelden van onvoorspelbare ontwikkelingen die grote 
impact op het werkterrein van politie kunnen hebben. De afspraken zijn gemaakt met de overtuiging 
dat ze gerealiseerd kunnen worden. Maar ook in het besef dat zich situaties kunnen voordoen waarin 
de keuze wordt gemaakt om de schaarse capaciteit in te zetten op urgentere of nieuwe 
werkzaamheden. 
 
Monitoring voortgang 
De realisatie van de doelstellingen in de Veiligheidsagenda zal door de minister van Justitie en 
Veiligheid, politie, Openbaar Ministerie en de regioburgemeesters doorlopend worden gemonitord en 
besproken. 
Dat gaat zowel over de kwantitatieve als over de kwalitatieve doelstellingen, ook in hun samenhang 
(Rijker Verantwoorden). 
Daarbij beschouwen we de realisatie van streefcijfers per jaar niet sec, maar in de context van het 
meerjarig perspectief, met veel aandacht voor duiding, het verhaal achter de cijfers en met de blik op 
het te bereiken maatschappelijk effect. Indien daarvoor gegronde aanleiding is, is er ruimte om de 
afspraken uit de Veiligheidsagenda gedurende de looptijd bij te stellen. 
Over de voortgang zal de Kamer in ieder geval jaarlijks worden geïnformeerd in het Jaarverslag van 
het ministerie van Justitie en Veiligheid en in de jaarverantwoording van politie, die in het voorjaar 
samen aan de Kamer worden aangeboden. 
 
Voor de volledig beeld van de afspraken de verwijzing met een link naar de  Veiligheidsagenda: 
Veiligheidsagenda-2023-2026 en de betreffende paragrafen in dit stuk (3.2.4, 4.2.1, 4.4, 4.5.2, 
4.7, 4.8, 7.1.1, 7.2). 
 
 
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 39 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
 
3. Benutten van kansen in samenwerking 
Binnen de opsporing wordt voortdurend gekeken naar de 
mogelijkheden die samenwerking met burgers, met publieke 
en met private partners en (inter) nationale partners in de 
veiligheidsketen biedt in de aanpak van onder andere 
ondermijnende criminaliteit, financiële criminaliteit, 
mensenhandel, zedenzaken en milieuzaken.  
 
Afspraken Veiligheidsagenda 2023-2026 
Aanpak criminele samenwerkingsverbanden 
De inzet van politie blijf gericht op het terugdringen van criminele samenwerkingsverbanden in 
Nederland. Samen met partners wordt doorlopend ingezet op het vormgeven van de meest effectieve 
interventies. Lopende onderzoeken en initiatieven worden zo effectief mogelijk met elkaar verbonden 
om tot een gerichte aanpak te komen.  
Afspraken: 
a) Net als in de voorgaande Veiligheidsagenda wordt een kwantitatieve doelstelling gehanteerd 
in de vorm van “het aantal via de strafrechtelijke weg aangepakte criminele 
samenwerkingsverbanden (csv’s)”. Het landelijke streefcijfer vanaf 2023 is bepaald op 1530 
aangepakte csv’s. Het betreft onderzoeken op onder andere drugs, witwassen, illegale wapens 
en liquidaties.  
 
 2023 2024 2025 2026 
Aantal aangepakte csv’s 1530 1530 1530 1530 
 
b) In bovenstaande doelstelling op de aanpak van criminele samenwerkingsverbanden zit de 
aanpak van illegale wapenhandelaren en organisatoren van liquidaties besloten. Het verwachte 
effect hiervan is dat bezit en gebruik van vuurwapens wordt teruggedrongen en de 
ondermijnende en afschrikwekkende werking van (dreiging met) vuurwapens wordt tegen 
gegaan. In kwalitatieve zin vraagt dit van politie om gerichte opsporing door middel van het 
verzamelen van informatie op fenomeenniveau over vuurwapens en op het niveau van concrete 
subjecten (‘namen en rugnummers’). Daarnaast wordt op dit terrein met partners een strategie 
gekozen van gerichte afschrikking door integrale rechtshandhaving, het mobiliseren van de 
gemeenschap en sociale interventies door (potentiële) daders op risico’s te wijzen en een 
realistisch alternatief aan te reiken. De aanpak van vuurwapencriminaliteit heef per definitie een 
Europees en internationaal karakter. 
 
 Ontwikkelen van een landelijke kwalitatieve standaard financiële paragraaf 
a) In de vorige Veiligheidsagenda was het opnemen van een financiële paragraaf in elk 
weegdocument van ondermijningszaken één van de doelstellingen. 
Die blijf onverkort staan en wordt aangevuld met de afspraak dat er een landelijke standaard 
voor het opstellen van die paragraaf zal worden ontwikkeld. 
Doel daarvan is om de kwaliteit van de paragraaf, en daarmee van de keuzes die in het 
onderzoek worden gemaakt, te verhogen en ook om het kwalitatief monitoren van het financiële 
onderzoek beter mogelijk te maken.  
b) Beslagdoelstelling 
Ingezet wordt op een stijgende lijn van € 190 miljoen aan beslag in 2023 naar € 220 miljoen in 
2026. 
 2023 2024 2025 2026 
Beslag (in mln. euro’s) 190 200 210 220 
 
  
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 41 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
4.2.3 Financieel economische opsporing 
Financieel opsporen 
De Strategische koers Financieel Opsporen 2023-2026 kent als hoofddoelstelling het positioneren 
van het financieel perspectief als een basisonderdeel van de aanpak van criminaliteit. De focus van 
deze koers ligt op het voortzetten van de verschuiving van “de aanpak van financieel economische 
criminaliteit” naar “de aanpak van criminaliteit vanuit een financieel economische perspectief”. 
Hieronder wordt verstaan het voorkomen, detecteren en bestrijden van criminaliteit al dan niet in 
samenwerking met publieke en/of private partners. In het verlengde van haar kerntaak levert de politie 
daarmee een bijdrage aan de integriteit van het financiële stelsel in Nederland. 
 
Het financieel-economisch perspectief moet niet langer gezien worden als een specialisme maar als 
(het begin van een) algemene strategie om criminaliteit aan te pakken. Niet alleen levert financieel 
opsporen een bijdrage aan de waarheidsvinding (“financieel als bewijsvoering”) maar door met een 
financieel economische blik naar criminaliteit te kijken, is het mogelijk het bedrijfsproces en het 
verdienmodel van criminele samenwerkingsverbanden te ontleden en kan worden bijgedragen aan 
het effect dat we willen bereiken. Dat kan door het afpakken van crimineel vermogen. En door het 
verstoren van criminele geldstromen (bijv. door het aanpakken van faciliteerders) en het criminele 
verdienmodel. De inzet van financieel opsporen wordt feitelijk vooral afgebakend door het effect dat 
men wil bereiken.  
 
Om dit te bereiken wordt ingezet op de volgende realisatielijnen:  
 
Het financieel perspectief stevig(er) positioneren 
Dit betreft:  
• het werkend maken en borgen van het financieel-economische perspectief in de generieke 
werkprocessen (opsporing, GGP, intelligence); 
• het vergroten van het lerend vermogen door het bevorderen van leven lang leren en 
ontwikkelen;  
• zorgen voor de juiste mensen op de juiste plek; 
• de operatie continu blijven ondersteunen met de juiste (IV-) tools waar het gaat om 
datagedreven werken.  
 
Vernieuwing 
De vernieuwingen binnen financieel opsporen staan niet alleen in het teken van vernieuwing binnen 
het vakgebied – denk hierbij onder meer aan de inzet van het financieel perspectief vanaf de start, het 
ontwikkelen en toepassen van financiële Intel-producten en het stimuleren van kennisontwikkeling en 
innovatie – maar ook aan de realisatie van de ontwikkelagenda Opsporing en de houtskoolschets 
Opsporing. 
 
Verrichten 
Ten eerste betreft dit de realisatie van de afspraken die in de Veiligheidsagenda 2023 t/m 2026 
onder het thema ‘ondermijning en georganiseerde criminaliteit’ zijn opgenomen met betrekking tot 
financieel opsporen, zoals de (oplopende) beslagdoelstelling en de verruiming van de afpakmodaliteit 
ten behoeve van schadevergoeding aan slachtoffers.  Ten tweede gaat het hier om het financieel-
economisch perspectief en specialisme inbrengen en versterken in de andere onderwerpen van de 
Nationale Veiligheidsagenda. De aandacht voor kwalitatieve doelstellingen in de Nationale 
Veiligheidsagenda vloeit hieruit voort. Het is de wens om opsporing in te zetten op effect (vergroten 
actievermogen). 
 
Publiek Private Samenwerking      
Alleen opsporing is niet genoeg en daarom dienen de kansen te worden benut die samenwerking met 
burgers, met publieke en met private partners en (inter)nationale partners in de veiligheidsketen 
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 43 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
deskundigheid voor de ontwikkeling, implementatie en monitoring van randvoorwaardelijke 
ethische en juridische kaders. 
 
Het verbeteren van de digitale vaardigheid (kennis, vaardigheden en attitude) van politiemedewerkers 
in hun eigen functie voor de gedefinieerde doelgroepen in de GGP, geprioriteerde doelgroepen in de 
Opsporing en de Intel (na onderzoek naar het huidige kennisniveau) en het realiseren van de 
bijbehorende randvoorwaarden, en: 
 o In 2024 deze doelstelling te verbreden met het verbeteren van de digitale vaardigheid voor 
de overige operationele organisatie onderdelen en de bedrijfsvoering.  
  
 
4.3.2 Intelligence 
 
Er verandert veel en snel, soms zelfs heel plotseling, dwars door en over landsgrenzen heen. 
Spanningen tussen landen of spanningen binnen het land. Nieuwe technologie heeft veel invloed. De 
impact van digitalisering is groot.  En soms zet een virus zaken op z’n kop.  
De veranderingen zie je ook als je kijkt naar criminaliteit en problemen met de openbare orde. Rellen 
met betrekking tot klimaat of stikstofproblematiek, rond de avondklok en protesten tegen 
coronabeleid, worden georganiseerd via sociale media. Vaak afgeschermd. Het is daarom moeilijk te 
achterhalen wie dit organiseert, waarom, wanneer, met welk doel.  
 
Criminaliteit kent steeds minder grenzen. In heel veel betekenissen van dat woord. Oplichting zoals 
WhatsAppfraude kent geen locatie. Voor de aanpak ervan is een IP-adres interessanter dan een 
woonadres. Ondermijnende criminele netwerken kennen geen landsgrenzen. Dat gaat altijd tussen 
web, wijk en wereld. 
Burgers vertrouwen dat we ons werk goed en fatsoenlijk doen. Daarbij hoort dat we in uitzonderlijke 
situaties geweld mogen gebruiken, inbreuk mogen maken op iemands rechten en brede 
informatieposities kunnen opbouwen. De intelligenceorganisatie van de politie draagt daaraan bij 
vanuit een vaste kern. 
De intelligenceorganisatie maakt het mogelijk dat politiewerk wordt uitgevoerd op basis van 
operationele informatie en intelligence. Alle operationele collega’s en partners kunnen daar over – 
binnen geldende kaders - beschikken. Door veiligheidsvraagstukken als Contra Terrorisme, 
Extremisme en Radicalisering (CTER), cybercrime en ondermijning wordt steeds meer themagericht 
gewerkt. Deze thema’s lopen altijd over grenzen van de wijk, het district, de eenheid of het land. De 
thema’s lopen ook dwars door de afdelingen heen. Tegelijkertijd begint het opbouwen van de 
informatiepositie vaak lokaal. Het idee van themagericht werken is dat mensen uit verschillende 
disciplines en teams met elkaar een informatiepositie op dat thema opbouwen. Soms gaat dat breder 
dan de intelligenceorganisatie, bijvoorbeeld samen met de opsporing. Dan werken disciplines uit 
verschillende operationele porcessen met elkaar aan een thema: Intelligence, Tactiek, en 
Specialisme. Hetzelfde gebeurt op het gebied van de openbare orde. Het concept van dynamisch 
sturen wordt hieraan toegevoegd. 
Een belangrijke ontwikkeling binnen Intelligence is het programma Helios waarbij informatie wordt 
samengebracht in één intelligence warehouse. Dit op basis van gevalideerde datamodellen conform 
eenduidige werkprocessen en met applicaties (Helios) die dit ondersteunen. Hiermee realiseert de 
politie één structurele en actuele intelligencepositie op geprioriteerde veiligheidsthema’s, voor de 
intelligence, opsporing en handhaving. Helios is een van de drie pijlers onder het realiseren van de 
ontwikkelagenda en draagt bij aan zowel het opbouwen van informatieposities als de bevordering van 
intelligence gestuurd politiewerk. In de samenwerking met De Nederlandse Organisatie voor 
toegepast-natuurwetenschappelijk onderzoek (TNO) wordt ook naar innovatieve toepassingen 
gekeken.  
 
 
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 45 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
De politie levert op alle in de Veiligheidsagenda vermelde thema’s een bijdrage in de vorm van 
intelligencebeelden. Uitgaande van de bovenstaande drie niveaus wordt per thema een afweging 
gemaakt over de omvang, diepgang, kwaliteit en actualiteit van de op te leveren beelden. De 
beschikbare capaciteit is hiervoor mede maatgevend. 
Naast de voornoemde drie niveaus is de intelligenceorganisatie in staat om dagelijks inzicht te geven 
in actualiteiten en incidenten in het verlengde van de geprioriteerde thema’s. Ook is maatwerk 
mogelijk, bijvoorbeeld met het oog op de aanpak van lokale of regionale problematiek. Welke 
concrete producten de politie per veiligheidsthema maakt, vloeit voort uit de Nationale 
Intelligenceagenda, waarin nationale prioriteiten worden vertaald naar inspanningen voor de 
intelligenceorganisatie binnen alle eenheden. 
 
 
4.4 BOTOC, Breed offensief tegen ondermijnende 
criminaliteit 
 
In het kader van de invulling van BOTOC werkt de politie in 2024 met partners in onder meer 
Nationale Samenwerking tegen Ondermijnende Criminaliteit (NSOC), het Strategisch Kenniscentrum  
Georganiseerde Ondermijnende Criminaliteit (SKC GOC) en de opdracht op Bewaken en beveiligen 
ter versterking van het stelsel.  
In 2022 werd door de Minister van JenV een koerswijziging ingezet waarbij het MIT werd omgedoopt 
tot Nationale Samenwerking tegen Ondermijnende Criminaliteit (NSOC). De opdracht voor de NSOC 
is om interventiemogelijkheden te ontwikkelen die anders en vernieuwend zijn ten opzichte van wat 
de moederorganisaties zelf al doen. Met de partners is langs de lijn van een Actieplan met een looptijd 
van 18 maanden afgesproken dat de focus op een aantal operationele onderwerpen wordt gelegd, 
welke in 2023 en minimaal tot begin 2024 zal worden uitgevoerd.   
Dit Actieplan legt de focus op het blootleggen en ontvlechten van de (financiële) verwevenheid van 
onder- en bovenwereld door: 
• In te zoomen op de aanpak van criminele geldstromen en de achterliggende bedrijfsstructuren, 
zoals witwaspraktijken via handelsstromen en financiële dienstverleners die criminelen bij 
bedrijven helpen, corruptie en geweld.  
• Gericht te kijken naar logistieke dienstverleners van criminelen, aangezien onze goede 
infrastructuur met de grote transportsector, lucht- en zeehavens helaas ook voor illegale 
zaken wordt misbruikt.  
Er zijn geen concrete, meetbare doelstellingen geformuleerd.  
Na de periode van 18 maanden (eindigend maart 2024) wordt de nieuw ingezette werkwijze 
geëvalueerd en beoordeeld op resultaten en de toegevoegde waarde van het samenwerkingsverband. 
Tevens zullen faal- en succesfactoren bij die evaluatie aan bod komen, zoals de samenhang met de 
(on-) mogelijkheden tot informatiedeling. Verwachting is wel dat de huidige samenwerking met alle 
partners zal worden voortgezet. 
 
Wat na maart 2024 de koers zal zijn, is op dit moment nog ongewis. De verwachting is daarbij wél, 
dat de huidige samenwerking tussen de politie, het Openbaar Ministerie, de Douane, de 
Belastingdienst, de Fiscale inlichtingen- en opsporingsdienst, de Koninklijke Marechaussee en 
andere onderdelen van het ministerie van Defensie nodig blijft. Immers zal, om de toenemende 
ondermijnende criminaliteit het hoofd te kunnen blijven bieden, ook ná het Actieplan het delen van 
informatie en het bedenken van nieuwe integrale methoden een verder te ontginnen terrein blijven. De 
operationele slagkracht en capaciteit om misdadigers op te pakken en hun netwerken met 
handlangers op te rollen blijft bij de diensten zelf, waarbij overigens NSOC zelf capaciteit heeft om 
bepaalde innovatieve interventies op effectiviteit en (juridische) haalbaarheid te toetsen alvorens 
deze onderdeel van het handelingsrepertoire van de respectievelijke partners kunnen worden. 
 
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 47 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
 
Afspraken uit de Veiligheidsagenda 2023-2026 
De cijfers in de tabel staan voor het aantal voorgenomen interventies. Het 
uitgangspunt is dat jaarlijks 600 interventies worden gedaan, waarvan minimaal 130 in categorie A 
en minimaal 20 in categorie B. Het streven is er vanwege het maatschappelijk efect telkens op gericht 
om in de sturing op een zo hoog mogelijk aantal interventies uit te komen in de categorieën A en B. 
Om die reden is voor categorie C geen nadere kwantitatieve afspraak opgenomen 
 
Hierbij wordt uitgegaan van de volgende planning: 
2023: Digitaal meldingen, signalen (inclusief pogingen tot) en aangiften kunnen doen van de meest 
voorkomende cybercrime en gedigitaliseerde criminaliteit thema’s voor zowel burger als bedrijven.  
In 2024 volgen aanvullende thema’ en zijn bedrijven en burgers beter geïnformeerd over aangifte- en 
meldingsmogelijkheden. 
2025: Terugmelding naar slachtoffers vindt systematisch en structureel plaats. 
2026: De behandeling van de meldingen, signalen en aangiften vindt geautomatiseerd plaats en is in 
lijn met de data-gedreven manier van werken. 
 
 2023 2024 2025 2026 
A: Vervaardigers en misbruikers 130 130 130 130 
Waaronder internationaal     
B: Keyplayers en netwerken 20 20 20 20 
Waaronder internationaal     
C: Bezitters/verspreiders/downloaders     
Strafrechtelijke afdoening     
Afdoening buiten strafrecht     
TOTAAL 600 600 600 600 
 
De politie draagt bij aan de bereidheid van slachtoffers om zich te melden bij organisaties die hen 
kunnen helpen, bijvoorbeeld bij het offline halen van beeldmateriaal. De politie doet dit bijvoorbeeld 
door het ondersteunen van deze hulporganisaties of het uitvoeren van voorlichtingscampagnes. 
 
Transnationaal seksueel kindermisbruik (voorheen kindersekstoerisme) 
De bestrijding van transnationaal seksueel kindermisbruik maakt onderdeel uit van de Internationale 
Fenomeen Strategie. Inzet op dit thema bestaat onder meer uit deelname aan het EMPACT 
programma Child Sexual Exploitation/ Child Sexual Abuse (CSE/CSA), de Virtual Global Taskforce , 
het opstarten van nieuwe samenwerkingsverbanden of verkenningsactiviteiten  en de inzet van 
liaisons op dit specifieke thema.  
 
Implementatie en uitvoeren nieuwe Wet Seksuele Misdrijven (WSM) 
Er is een impactanalyse opgesteld waarin het effect van de implementatie van de nieuwe wet voor de 
eenheden, Politieacademie en het Politiedienstencentrum is opgenomen. Om het 
implementatieproces goed te begeleiden en te zorgen dat de politie voor de inwerkingtreding van 
klaar is voor de nieuwe wet is een projectleider aangesteld. De implementatieopgave voor de politie 
intern richt zich op de uitvoerende portefeuilles (zeden-kinderporno-kindersekstoerisme en 
gebiedsgebonden politiezorg) en vraagt om intensieve ondersteuning van de bedrijfsvoering. De 
personele werving en het opleiden van de medewerkers maakt een belangrijk onderdeel uit van deze 
implementatieopgave. Daarnaast zal na inwerkingtreding van de WSM het aantal meldingen en de 
uitvoerbaarheid worden gemonitord.  
 
 
 
 
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 49 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
 
Multidisciplinaire samenwerking  
Duidelijk voor de politie is dat de toekomstige aanpak niet alleen gericht moet zijn op meer capaciteit 
voor opsporing. Geen slachtoffer is hetzelfde en behoeften lopen uiteen. Een aangifte en een 
strafrechtelijke vervolging kunnen zeker een goede en noodzakelijk keuze zijn. Het strafrecht is 
echter niet altijd de beste en zeker niet de enige oplossing van het probleem. Er is zoveel meer nodig: 
goede en toegankelijke hulpverlening, herstelbemiddeling, civielrechtelijke mogelijkheden, 
voorlichting en preventie. Op allerlei vlakken is actie nodig om het grote probleem van seksueel 
geweld aan te pakken. In februari 2022 is vanuit het kabinet een startschot gegeven voor het 
ontwikkelen van een brede aanpak tegen fysiek, verbaal en online seksueel grensoverschrijdend 
gedrag en seksueel geweld. Een aanpak die voortbouwt op wat er in de samenleving gebeurt, goede 
ontwikkelingen ondersteunt en een doorbraak probeert te forceren. De politie denkt en doet actief 
mee met dit programma, met name op de actielijnen die beogen de processen voor preventie, 
signalering en opvolging op orde te krijgen en het laagdrempelig bereikbaar maken van goede 
hulpverlening die makkelijk vindbaar is. Daarnaast is de politie aan de slag met verbetering van de 
intake en triage. Intern worden stappen gezet, maar ook met is politie aan verschillende tafels in 
gesprek over verbeterde multidisciplinaire samenwerking.   
 
 
4.6 Cybercrime 
 
Cybercrime heeft zich de afgelopen jaren verder ontwikkeld tot een serieuze dreiging. Volgens het 
Cyber Security Beeld Nederland (CSBN) is ransomware zelfs een bedreiging voor de nationale 
veiligheid. Ransomware is schadelijke software die de databestanden van gebruikers versleutelt met 
als doel om deze later te ontsleutelen in ruil voor losgeld. Vaak wordt de data ook weggesluisd om er 
aanvullende misdrijven mee te plegen. 
 
Om de werkwijzen van cybercriminelen aan te pakken en schade bij slachtoffers te voorkomen of te 
beperken, richt de politie zich in haar brede bestrijdingsstrategie op opsporing, preventie en 
verstoring. Vaak wordt daarbij samengewerkt met private organisaties zoals banken of 
securitybedrijven. Interventies richten zich bijvoorbeeld op de digitale infrastructuur, criminele 
communicatie en criminele geldstromen. Op het gebied van preventie probeert de politie niet alleen 
om burgers en bedrijven weerbaarder te maken tegen een digitale aanval, maar ook om te voorkomen 
dat mensen dader worden. Met een daderpreventie-toolbox voorkomt de politie dat starters hun 
cybercriminele carrières verder ontwikkelen. 
 
Sinds 2021 is uitvoering gegeven aan het Ontwikkelplan 2021-2023, met als doel om de 
cybercrimebestrijding permanent in te bedden in alle politieregio’s. Het programma kende 4 
ontwikkellijnen: structuur en governance, datagedreven werken waaronder digitalisering van het 
intakeproces, ontwikkelen van nieuwe interventies en vakontwikkeling. Ook zijn vanuit dit programma 
verbeteringen doorgevoerd in externe samenwerkingsvormen, crisisaanpak, innovatie en intelligence 
en heeft de inzet van politievrijwilligers in het digitale domein landelijk vorm gekregen. Dit programma 
is in 2023 afgerond en structurele activiteiten zijn overgedragen aan de lijn. 
 
Het jaar 2024 staat vooral in het teken van de bijdrage van de politie aan de Nederlandse 
Cybersecurity Strategie (NLCS), die eind 2022 is vastgesteld door het kabinet. Het Cybersecurity 
Beeld Nederland 2022 (CSBN) vormt het uitgangspunt voor de pijlers en doelstellingen van de NLCS. 
Cybercrimebestrijding is een integraal onderdeel van de Nederlandse cybersecurity aanpak. Een van 
de pijlers in deze strategie is het tegengaan van dreiging van staten en criminelen.  
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 51 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
4.7 Modernisering Wetboek van Strafvordering en 
samenwerking in de strafrechtketen 
 
De modernisering en implementatie van het Wetboek van Strafvordering (WvSv) is een grote 
meerjarige veranderopgave voor de politie. Het wetsvoorstel Wetboek van Strafvordering is recent 
naar de Tweede Kamer gestuurd voor behandeling. Het huidige kabinet heeft de benodigde middelen 
voor de implementatie van het nieuwe Wetboek in het Coalitieakkoord opgenomen, daarmee is met 
de huidige inzichten aan de voorwaarde van voldoende financiële dekking voldaan. In het eindrapport 
van de Commissie Letschert is goed onderbouwd 
welke activiteiten door de politie worden verricht en 
welke kosten daarmee gemoeid zijn, dit vormt 
daarmee een goede basis voor de toedeling van de in 
het Coalitieakkoord beschikbaar gestelde middelen. In 
totaal is 450 mln. euro voor 2023-2025 beschikbaar, 
voor de politie is het totale bedrag 287 mln. In 2024 
wordt eraan gewerkt de politieorganisatie zodanig in 
gereed te brengen dat op de datum van invoering van 
het nieuwe wetboek (nader te bepalen) gewerkt kan 
worden met het nieuwe Wetboek, strafvordering in 
bijzondere wetten en alle onderliggende regelgeving. 
Dit betekent o.a.:  
• Uitvoering geven aan pilots in het kader van modernisering, voortgezet vanuit 2023. 
• Aanpassen van alle relevante werkprocessen, inclusief bijbehorende verandertrajecten in de 
operatiën. 
• Aanpassen van relevante ondersteunende ICT systemen, noodzakelijke nieuwe IV oplossingen 
implementeren.  
• Aanpassen van alle opleidingen en aanpassen van gevalideerde kennis op Kompol.  
• Opleiden van alle nieuwe en zittende medewerkers met opsporingsbevoegdheden (48.500) en 
docenten qua nieuwe kennis en toepassingscomponenten. 
• Doorvoeren van overige consequenties voor de bedrijfsvoering zoals bijvoorbeeld op het 
facilitaire terrein.  
 
Voortzetting, definitieve opdracht en planning zijn afhankelijk het wetgevingsproces en de inrichting 
van de programmaorganisatie en -begroting. De politie werkt bij de (voorbereiding van) de 
implementatie nauw samen met alle relevante ketenpartners uit de strafrechtketen en het ministerie 
van Justitie en Veiligheid. 
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 53 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
6 Innovatie, technologie en digitalisering 
6.1 IV-ontwikkeling 
 
Technologie en innovatie: Politie is IV, en IV is Politie 
Het werkveld van de politie wordt steeds digitaler, net als de criminaliteit. Fysiek en digitaal 
politiewerk raakt steeds meer verweven. De maatschappij wordt disruptief veranderd door 
informatietechnologie, het politiewerk dus ook. Dat vraagt veel van de informatievoorziening (IV) die 
daarvoor nodig is. Meer en meer politiewerk wordt in het digitale domein uitgevoerd en steeds grotere 
delen van politiewerk worden data-gedreven. Daarmee is IV niet meer enkel ondersteunend aan 
politiewerk, maar maakt het hier integraal onderdeel van uit, “IV zit in het hart van het politiewerk”. 
Omdat deze beweging disruptief is, vraagt dat van de politie-IV om daarin ook sneller en flexibeler 
mee te bewegen en te faciliteren, want “wat goed was voor vandaag is dat misschien niet voor 
morgen”. Daarom is het nodig dat ‘op systeemniveau’ een aantal ingrijpende maatregelen genomen 
worden en het duurt even voordat daar de resultaten van zichtbaar worden. 
 
Inmiddels worden binnen het Korps een grote diversiteit aan innovaties uitgevoerd, maar ook in de 
dagelijkse praktijk worden collega’s geconfronteerd met nieuwe technologische toepassingen en 
sociale innovaties in onze samenleving.  
Het is daarom noodzakelijk om innoveren als vermogen in te kunnen zetten om tot de 
doorontwikkeling van de politieorganisatie te komen, en voorbereid te zijn op de ontwikkelingen in de 
samenleving. Vanuit deze noodzakelijkheid zet de politie in op een verdere professionalisering van 
haar innovatiefunctie. De politie doet dit door: 
1. Vanuit de Science & Technologie (S&T) agenda in te zetten op kennisopbouw.  
Samen met kennispartners zorgt de politie ervoor dat de kennis in huis is van aankomende 
technologische en wetenschappelijke ontwikkelingen en wat die voor de politie zouden 
kunnen betekenen. 
2. Scherp en selectief te kiezen op welke innovaties de politie al dan niet investeert. 
Vanuit geprioriteerde behoeften en schaarste van middelen bepaalt het korps op welke 
innovaties wordt geïnvesteerd. Op basis daarvan realiseert de politie een innovatieagenda. 
3. Realiseren van hoogwaardige innovatiefaciliteiten en een professioneel en eenduidig 
innovatieproces. De Politie zorgt ervoor dat innovaties professioneel kunnen worden 
uitgevoerd en dat effectief kan worden aangesloten bij het (externe) innovatie-ecosysteem.  
4. Te zorgen voor regie en samenhang op innoveren binnen het korps.  
Binnen het korps worden continu afspraken gemaakt over welke ondersteuning en borging er 
vanuit diverse disciplines nodig is om tot succesvolle innovaties te komen.  
Dit komt voort uit het besef dat een innovatieve dienst of product daadwerkelijk toepasbaar te 
maken voor de politie, organisatie van zaken zoals onderwijs, in beheer name, samenwerking 
met bedrijfsleven (aanbestedingstrajecten, etc.) en wet- en regelgeving goed op elkaar 
afgestemd moeten zijn.  
Op deze manier zorgt de politie ervoor dat ze snel en wendbaar kan reageren op de veranderingen die 
vanuit de samenleving op ons afkomen, en tevens adequaat sociale en technologische innovaties 
toepasbaar kan maken voor de realisatie van de politie van morgen en overmorgen.  
 
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 55 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
Om de stap vooruit te zetten voor de IV van morgen en uitgaande van IV-uitdagingen heeft de politie 
gekozen voor drie oplossingsrichtingen voor de komende jaren: sneller (meer met IV en sneller 
geleverd) , simpelere en eenvoudig aanpasbare systemen en samen (maximaal gebruik maken van 
alle in de organisatie aanwezige kennis). 
 
We gaan door met de eerste 6 initiatieven 
In 2022/2023 zijn we begonnen met de uitvoering van de IV-strategie, via 6 grote thema’s. In 2024 
gaan we daarmee door: 
1. IV-waardeketens: We werken toe naar nauw samenwerkende IV-waardeketens en niet meer met 
‘demand-supply’. IV-clusters voegen we samen we tot samenhangende stevige IV-domeinen. In deze 
IV-waardeketens beleggen we zowel het eigenaarschap voor ‘run’ én ‘change’. De IV-keten wordt 
aangestuurd vanuit één verantwoordelijkheid die ook een afweging moeten maken tussen 
investeringen in beheer / continuïteit / security versus vernieuwing. 
2. Rolling portfolio: We hebben grote visies in programma’s als Programma Vernieuwend Registreren 
(PVR) en MIB maar werken daarbinnen in kleine overzichtelijke projecten waarin zo vaak mogelijk 
werkende producten opleveren. Het totale portfolio wordt daardoor binnen IV-ketens en politiebreed 
bestuurbaarder. Het totale portfolio maken we voortaan niet één keer per jaar maar herzien we een 
aantal keer per jaar en sturen bij waar nodig (‘rolling’). 
3. Versterken van de architectuurfunctie: Bij alles wat wordt ontworpen, gemaakt of gekocht, kijken 
architecten mee en zijn die de waarborg op eenvoudige en simpele IV-oplossingen en systemen. 
4. Samenwerkende innovaties: De innovatiekracht van de hele politieorganisatie wordt gebruikt en de 
functionaliteit van EBO-ontwikkelingen wordt omarmd en verder gebracht in één gezamenlijk landelijk 
proces verder (‘innovatie-funnel’). Daardoor worden innovaties onderling gedeeld en wordt in 
gezamenlijkheid gekozen welke innovaties worden opgeschaald. En als er wordt opgeschaald dan 
worden beheer, licenties, budget, eigenaarschap, enzovoort ook samen georganiseerd, zodat het 
meerjarig stabiel gebruikt kan worden als onderdeel van het IV-landschap. 
5. ‘Staat van IV’: Om intern en extern grip te krijgen op geld en performance van de IV van de politie 
ontwikkelen we “de Staat van de IV” waarin we periodiek en getrapt rapporteren over alle IV-
stuurvariabelen in ‘run en change’. 
6. Transparante sturing: Er komt een ‘Chief Information Officer (CIO)-beraad politie’ (I-board) voor 
integrale IV Regie. Hier komen de samenwerkende IV-ketens en het IV-aanbod samen. 
 
IV-Financiering 
Omdat IV een strategisch middel is geworden en het in het hart van politiewerk zit, is er een sterk 
groeiende vraag naar de inzet van IV in de operatie ontstaan. IV wordt in toenemende mate ingezet voor 
- De politie op straat, waarbij mobiel en kantoor zijn verbonden 
- Tijd- en plaatsonafhankelijk werken (thuiswerken, televerhoren, beeldbellen, etc). 
- Cybercrime-aanpak (aanpak van phishing, social mediamisbruik, etc. leidt niet alleen tot 
investeren in IV maar ook tot nieuwe werkwijzen en opsporingsmethoden in een ‘digitale 
wapenwedloop’) 
- Maatwerk en specialistische IV-toepassingen (in beheer nemen van eigen beheerde 
omgevingen) 
- Bedrijfsvoering en ondersteunende functies (administraties, toegang en beveiliging van 
gebouwen, middelen inzet, etc) 
- Infrastructurele voorzieningen (sterk toenemende vraag aan capaciteit: netwerk bandbreedte, 
storage, cloud services etc.) 
 
 
 
  
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 57 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
Hiermee verkleinen we onze voetafdruk aanzienlijk; bijna 90% van de CO2-uitstoot vindt namelijk 
plaats tijdens de productie van deze apparaten. Ook nemen we eindelevensfaseproces onder de loep. 
We onderzoeken welke alternatieven voor verwerking geschikt zijn en of bepaalde apparatuur 
mogelijk elders opnieuw kan worden ingezet. Dit alles vraagt om kaderstelling en prioritering, zodat er 
gewogen keuzes te maken zijn ten aanzien van activiteiten die in uitvoering worden genomen en 
waarmee een goede balans wordt gevonden tussen beheerkosten, stabiliteit, veiligheid en 
vernieuwing. 
 
De politie zet sterk in op digitalisering en is steeds meer een data-gedreven organisatie. De behoefte 
aan IV blijft groeien en verwacht wordt dat daarmee ook de opslag van data zal blijven groeien. Met dit 
in gedachte zetten we voor onze datacenters in op 100% groene stroom uit Nederland. Bovendien 
bekijken we hoe het energieverbruik geminimaliseerd kan worden en hoe we restwarmte elders 
kunnen gebruiken. Dit alles om de voetafdruk per byte te verkleinen.  
 
Naast de aanpassingen van voornamelijk technische aard starten we met activiteiten om de 
bewustwording omtrent de impact van gedrag te vergroten. Met name met betrekking tot het 
duurzaam gebruik van apparaten maar bijvoorbeeld ook het stand-by laten staan van apparatuur. 
Waar mogelijk zoeken we naar technische oplossingen om ongewenst gedrag te mitigeren.  
 
Continuïteit en veiligheid van IV  
Betrouwbare, werkende, wendbare en veilige ICT is essentieel voor politiewerk. Een huidig en 
toekomstbestendig ICT-landschap vereist voortdurende aandacht en investeringen. Hiervoor is een 
passende balans tussen beheer en vernieuwing van belang. Onvoldoende uitgeven aan beheer, vooral 
Life Cycle Management, leidt op termijn tot hogere beheerlasten (technische schuld) en risico’s ten 
aanzien van o.a. cybersecurity. Hier staat tegenover dat te weinig inzetten op vernieuwing op termijn 
leidt tot verouderde functionaliteit. Voor de komende periode zetten we in op de volgende vijf pijlers: 
 
1. Altijd werkende systemen: De missie-kritische systemen van de politie worden gebouwd 
en beheerd op basis van “24x7” beschikbaarheid. Beheer is routine en de gewone hygiëne 
is onderdeel van professioneel IV-werk.  
2. Continuïteit en veiligheid/security vóór doorontwikkeling en innovatie: De 
politiesystemen en politiedata mag nooit in verkeerde handen komen. Daarom ontwikkelen 
en beheren we privacy, duurzaamheid & security ‘by design’ (PSD). Onze systemen zijn qua 
patching altijd ‘up-to-date’ (N=0).  
3. Onze systemen zijn voorbereid op calamiteiten: Business Continuity Management 
(BCM) nemen we standaard mee in ontwerp en bouw. Onze infrastructuren zijn 
gesegmenteerd beveiligd en afkoppelbaar en we hebben “offline” backups waarop in nood 
kan worden teruggevallen. Waar nodig is cruciale data veiligheidshalve ge-encrypt.  
4. Alle machines en endpoints zijn ‘managed’. Machines en endpoints die gekoppeld zijn 
aan het politienetwerk zijn in control van beheersoftware. Systemen die dat niet zijn krijgen 
een waarschuwing en worden daarna afgekoppeld of uitgezet. Er zijn géén eigen internet-
opgangen dan via de (toekomstige) dienst IV 
5. Uitfaseren oude platformen: We werken toe naar volledige uitfasering op end-of-life 
systemen. 
 
Overkoepelend houden we vast aan de gedachte dat een verhouding van 70% (beheer, stabiliteit) en 
30% (vernieuwing) in de ICT een breed geaccepteerde verhouding is. 
 
 
 
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 59 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
7 Overige politietaken 
 
7.1 Migratietaken 
De politie als geheel heeft een rol op het gebied van vreemdelingenzaken. De Afdeling 
Vreemdelingenpolitie, Identificatie en Mensenhandel (AVIM) heeft daarbij het specialisme. Andere 
onderdelen van politie hebben een rol waar het bijvoorbeeld gaat om identificatie van vreemdelingen 
op straat, of bij het optreden rond overlastgevende asielzoekers. AVIM heeft diverse taken met 
betrekking tot het vreemdelingendomein, zoals identificatie & registratie (I&R) binnen het asielproces, 
toezicht op en handhaving van de 
Vreemdelingenwet. En daarnaast taken op het 
gebied van de opsporing, zoals 
mensenhandel en mensensmokkel. Over de 
politiële migratietaken zijn resultaatafspraken 
gemaakt tussen politie en het gezag, zijnde 
de staatssecretaris van Justitie en Veiligheid. 
De resultaatafspraken 2023-2026 hadden in 
eerste instantie de focus op 2023 en nieuwe 
afspraken voor de volgende jaren worden 
opgesteld. Samen met JenV (DGMigratie) en 
met enkele ketenpartners vindt er een 
herijking plaats met betrekking tot de diverse 
taken die de politie doet op het terrein van migratie. Mogelijk dat in 2024 enkele taken van de politie 
aan ketenpartners worden overgedragen. Wat betreft de opsporing maakte de politie afspraken met 
het OM. Ook in 2024 zijn de afspraken rond de nieuwe Veiligheidsagenda (VA) voor 2023 t/m 2026 
van kracht. De politie geeft uitvoering aan de afspraken die daarin over het thema mensenhandel zijn 
opgenomen.  
De politie heeft ook een rol in de uitvoering van (enkele van) de zeven EU-Verordeningen Grenzen en 
Veiligheid. Deze Verordeningen dienen tot verbetering van de bewaking, het vreemdelingentoezicht 
en de bestrijding van criminaliteit aan de buitengrenzen van het Schengengebied. De Zeehavenpolitie 
(ZHP) heeft een rol in het grenstoezicht bij Rotterdam. 
 
7.1.1 Vreemdelingenzaken en migratiecriminaliteit 
De resultaatafspraken (politiële migratietaken) vragen inzet van de politie op het I&R-proces. De 
politie zal, indien nodig met bijstand vanuit de andere eenheden, 90 asielzoekers in het I&R-proces 
laten instromen per dag. Met op piekmomenten de mogelijkheid om op te schalen naar incidenteel 
120 asielzoekers per dag. Er lopen besprekingen met ketenpartners voor eventuele overname van het 
I&R-proces, maar naar verwachting doet de politie heel 2024 nog het I&R-proces, behoudens enkele 
doelgroepen die al een Vreemdelingen-nummer hebben. 
De politie voert het I&R proces alleen uit op de locaties Ter Apel en Budel. Eventuele uitbreiding van 
I&R-locaties zullen niet door de politie worden bemenst. De politie zorgt voor voldoende 
beschikbaarheid van ID-specialisten om het generieke identificatieproces te bewaken, problemen te 
signaleren en te adviseren over de oplossingen, ook naar ketenpartners waar nodig.  
 
Concrete afspraken met betrekking tot Toezicht en Handhaving in 2024 zijn nog niet gemaakt. Wel 
zal in 2024 de focus meer verschuiven naar de criminele en overlastgevende vreemdeling. Het 
Vreemdeling in Strafrecht (VRIS)-proces zal worden geïntensiveerd. Informatiegestuurd werken en 
proactieve activiteiten zullen toenemen op deze groep vreemdelingen, om bij te kunnen dragen aan 
het terugdringen van lokale veiligheidsproblematiek, waarbij vreemdelingen zijn betrokken. De 
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 61 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
 
 
7.1.2 Grenzen en Veiligheid 
 
De Europese Commissie heeft het initiatief genomen om de bestaande informatiesystemen voor 
grensbeheer, migratie en veiligheid van de betrokken landen beter te koppelen en de werkprocessen 
te versterken. Dit met als doel om o.a. de veiligheid binnen het Schengengebied te vergroten. In 2025 
moet dit leiden tot één integraal Europees informatiesysteem voor 'slim' grensbeheer. Dat geeft de 
kans om o.a. beter zicht te krijgen op onder meer migratiestromen. De doelstelling die vanuit de 
politie voor 2024 hiervoor is geformuleerd, 
is als volgt: In ketenverband bijdragen aan de 
verbetering van het beheer van de Europese 
buitengrenzen en de Nederlandse grens, 
door implementatie van het programma 
Grenzen en Veiligheid, de toepassing van 
moderne technologieën en gebruik van 
slimme oplossingen. Deze moeten ertoe 
leiden dat Nederland tijdig aan de Europese 
Verordeningen voor “slimme grenzen” 
voldoet, en hebben als doel: 
grensoverschrijdingen door mensen van 
buiten de Europese Unie met goede bedoelingen te faciliteren en met kwade bedoelingen – specifiek: 
terrorisme, migratiecriminaliteit en illegaal verblijf – te belemmeren. 
 
Voor 2024 zijn kosten voorzien voor de implementatie en de uitvoering van de (gewijzigde) Europese 
verordeningen. In totaal gaat het om een bedrag van ca. 15 mln. euro waarbij een deel met Europese 
subsidie wordt gedekt en een deel met de bijzondere bijdrage Grenzen en Veiligheid. Vanaf 2027 
ontvangt de politie structurele vergoeding voor het dekken van de structurele kosten.  
 
De volgende aanpassingen worden door de politie gerealiseerd voor de succesvolle implementatie 
van de Grenzen & Veiligheid-verordeningen: 
• Voor het uitvoeren van de extra taken werft de politie de benodigde capaciteit van 120 fte. 
• Aanpassen van alle relevante werkprocessen, inclusief de bijbehorende verandertrajecten in de 
Operatiën. 
• Aanpassen van de architectuur, relevante ICT-systemen en de noodzakelijke nieuwe IV-
oplossingen implementeren. 
• Zorgen voor kennisoverdracht en aanpassen van gevalideerde kennis op het online platform 
Kennis Op Maat Politie (Kompol). 
• Verrichten van investeringen in infrastructuur bij vooral de Zeehavenpolitie om met de 
gewijzigde verordeningen te kunnen omgaan.  
 
  
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 63 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
 De bijdrage aan de activiteiten van multilaterale 
organisaties in het kader van vredesmissies, 
rechtstaatontwikkeling en de bewaking van de 
Europese buitengrenzen wordt steeds meer 
gezien vanuit het kader Internationale 
politiesamenwerking IPS 2.0. 
Met de ontwikkeling van nieuwe instrumenten 
wordt de inzet meer gericht en flexibeler. De 
kosten voor deze bijdrage en de ontwikkelingen 
worden gefinancierd vanuit HGIS en bijdragen 
vanuit het Ministerie van J&V. 
  
Voor wat betreft internationale strategische allianties en plaatsingen wordt gewerkt langs de kaders 
die in 2020 voor een periode van vier jaar zijn vastgelegd. Aan de hand van het beoordelingskader 
wordt beoordeeld of een alliantie/plaatsing zal worden aangegaan met inachtneming van budget en 
capaciteit. Daarin wordt ook meegewogen of een alliantie/plaatsing voor de doorontwikkeling van het 
korps op ‘internationaal’ kan worden aangegaan. Binnen de politieorganisatie moet voldoende kennis, 
expertise en competenties aanwezig zijn om de diverse internationale aspecten van politiewerk naar 
behoren uit te kunnen voeren. In 2024 zal (in navolging van 2023) hierop extra worden geïnvesteerd 
om in te halen wat tijdens de pandemie niet mogelijk was. Hybride vormen van implementatie van de 
alliantie en plaatsingsactiviteiten (online gecombineerd met fysieke bijeenkomsten) worden steeds 
afgewogen. Voor de selectie van kandidaten en de voorbereiding wordt samengewerkt met het MD 
bureau voor de politie en het MD strategische top.  
 
 De randvoorwaarden voor de uitvoering van bovengenoemd beleidskader vinden plaats door 
enerzijds de beschikbare (bestaande) capaciteit in de eenheden, PDC en Politieacademie en 
anderzijds vanuit de financiering van het ministerie van JenV via het beschikbaar stellen van 
bijzondere bijdrage op IPS 
  
Afspraak uit de Veiligheidsagenda 2023-2026, Internationale samenwerking 
Internationale samenwerking is aan de orde bij de aanpak van vrijwel alle thema’s in de 
Veiligheidsagenda. In het Strategisch Kader Internationale Politiesamenwerking zijn de hoofdthema’s 
uit de vorige Veiligheidsagenda in belangrijke mate leidend voor de inzet van politie op internationale 
samenwerking. Uitgangspunt is dat dit voor de thema’s uit deze Veiligheidsagenda onverkort zal 
gelden. 
 
  
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 65 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
8 Bijzondere onderdelen 
8.1 Politieacademie en politieonderwijs 
 
De verdere doorontwikkeling en professionalisering van onze politiemedewerkers is een zeer 
belangrijk thema binnen het Korps. In dit leerlandschap speelt de politieacademie (PA) een 
prominente rol. De academie verzorgt namelijk binnen het leerlandschap van de Politie, het onderwijs 
en de opleiding van vakspecialisten.  
De PA-kerntaken zijn de uitvoering en doorontwikkeling van: 
1. Basis Politie Onderwijs (BPO leidt op tot start-bekwame politiemensen) 
2. Vakspecialistisch Politie Onderwijs (VPO leidt op tot vakbekwame politiemensen) 
3. Bachelor en Master Politieopleidingen (Hoger Politie Onderwijs – HPO)  
4. Kennis en Onderzoek. 
 
Door de leeftijdsopbouw binnen het Korps wordt de komende jaren een forse uitstroom van 
politiemedewerkers verwacht. Om de operationele sterkte op peil te houden dienen daarom extra 
studenten te worden opgeleid naar start-bekwame politiemedewerkers (BPO onderwijs). Gelijktijdig 
verdwijnt er met de verwachte uitstroom ook veel kennis en expertise, en zal er een groei zijn van 
collega’s die doorstromen naar beschikbaar gekomen vakspecialistische functies, die op haar beurt 
weer leiden tot een groei in de vraag naar om- en bijscholing van vakspecialisten binnen het Korps 
(HPO - en VPO onderwijs).  
Om deze groeiende vraag naar onderwijs en opleidingen binnen het Korps het hoofd te bieden, moet 
de PA “meebewegen” en fors 
investeren in mensen en 
middelen. Dit moet echter 
gebeuren binnen de kaders 
van de Politiebegroting. 
Uitgangspunt dient namelijk 
te zijn dat de structurele 
vraag naar onderwijs en 
opleidingen, gedekt moet 
worden vanuit het 
(financieel) kader. 
De afgelopen jaren is dit 
uitgangspunt om meerdere 
redenen niet gerealiseerd. 
De beschikbare kaders 
waren, met andere woorden, 
voor de PA niet voldoende om de groeiende vraag naar onderwijs en opleidingen te financieren. Door 
fouten tijdens de inbedding in het politiebestel in 2017 en omdat er onvoldoende geanticipeerd werd 
op de groei van studenten en de doorvertaling in mensen en middelen voor de PA, bleef het financieel 
kader tot 2020 structureel achter bij de vraag naar onderwijs en opleidingen. In 2021 en 2022 heeft 
dit geleid tot twee corrigeerde acties:  
1. het “Warnsveld-akkoord”; dit leverde voor de academie 80 fte extra docent-capaciteit op om 
de groei van studenten op te vangen; 
2. besluit Korpsleiding voor 63,7 fte extra formatie in 2022; dit maakte mogelijk om de “niet 
ingerichte wettelijke taken” van de PA structureel te financieren (denk bijvoorbeeld aan eindexamen-
commissies). 
 
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 67 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
 
Nieuwe organisatie werken onder dekmantel 
De rapporten van de Commissie Brouwer en de inspectie J&V hebben aanbevelingen opgeleverd voor 
de organisatie van het werken onder dekmantel. Voor het opvolgen van deze aanbevelingen zijn 
vanuit het ministerie van J&V extra gelden toegekend. De gelden worden gebruikt voor het opzetten 
van een veilige en professionele werkomgeving voor de medewerkers. Het doel is het realiseren van 
een nieuwe, operationeel inzetbare organisatie werken onder dekmantel op 1 januari 2025, met 
daarbij de eerste opgeleide, inzetbare groep medewerkers die begeleidings- en infiltratiewerk gaan 
uitvoeren inclusief de daarvoor benodigde ondersteuning. De medewerkers moeten daarbij ook 
kunnen rekenen op de best mogelijke zorg, begeleiding en de waarborgen om hun werk zo goed en 
veilig mogelijk uit te kunnen voeren. 
 
Intelligence  
De landelijke eenheden spelen een 
belangrijke en coördinerende rol op 
het gebied van nationale 
intelligence. De landelijke 
intelligence organisatie levert ook in 
2024 weer een bijdrage aan de 
totstandkoming en uitvoering van de 
Nationale Intelligence Agenda (NIA) 
op de onderdelen nationale 
informatiecoördinatie t.b.v. beleid 
(overzicht thema’s), de nationale 
informatiecoördinatie t.b.v. de 
operatie (overzicht incidenten of nationale evenementen) en de Fenomeenbeelden (inzicht en 
vooruitzicht). Datagedreven intelligence vormt de leidraad in het werk en zal in 2024 verder 
uitgebouwd en versterkt worden. De uitdagingen daarbij zijn om enerzijds vanuit de gigantische 
hoeveelheid informatie (big data) gezamenlijke operationele en strategische inzichten te ontwikkelen, 
die ook kunnen worden omgezet naar effectieve interventies en anderzijds dat dit op gelegitimeerde 
en ethische wijze plaatsvindt.  Verdere investeringen in thema’s als data intelligence, Human Intel, 
open source intelligence en sensing zullen daarbij een rol spelen. Bij de splitsing van de Landelijke 
Eenheid wordt een verrijkte intelligenceorganisatie in beide eenheden ingericht, aangevuld met een 
Nationale Intelligence organisatie met een eigenstandige coördinerende, uitvoerende en monitorende 
rol op het intelligencewerk voor de Nationale Politie. 
 
Opsporing 
In het Coalitieakkoord van 15 december 2021 was de volgende passage opgenomen: “de landelijke 
recherche krijgt voldoende mensen en middelen om in interventieslagkracht te kunnen voorzien”. Op 
basis van deze tekst is in 2022 door de Landelijke Eenheid (LE) vanuit de driehoek Tactiek, Informatie 
en Expertise in nauw overleg met het Ministerie van J&V een voorstel uitgewerkt dat voorzag in 
doorontwikkeling van interventieslagkracht van de landelijke recherche. De invulling van het voorstel 
is zodanig dat investeringen ook duidelijk ten gunste komen van beide landelijke eenheden en de 
brede datagedreven bestrijding van ondermijning. Het beschikbare budget heeft tot gevolg dat er 
daadwerkelijk extra opsporingscapaciteit beschikbaar komt en dat datagedreven werken verder 
ontwikkeld kan worden. Met deze extra investering wordt de komende jaren de aanpak versterkt van 
het identificeren en duiden van de belangrijkste machtsstructuren die verantwoordelijk zijn voor 
excessief geweld tegen de rechtsstaat en de samenleving.  
 
 
 
 
 
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 69 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
 
In 2025 is Bewaken, Beveiligen en Beschermen (BBB) ingericht als hoofdtaak binnen de politie. Dit 
om voldoende te kunnen inspelen op de uitdagingen waarvoor de politie staat als gevolg van de 
veranderende criminaliteit en de toenemende maatschappelijke onrust in de polariserende 
samenleving. Onderdeel hiervan is het toevoegen van de term ‘Beschermen’ als gevolg van de 
toenemende samenloop tussen Bewaken en Beveiligen en getuigenbescherming (TGB). 
Constructieve en transparante samenwerking intern als ook met partners en gezagen is essentieel om 
het stelsel bewaken en beveiligen als collectief naar het gewenste niveau te brengen.  
 
 
8.3 LMS - Landelijke Meldkamer Samenwerking 
 
Twaalf jaar na het regeerakkoord Rutte is de Landelijke Meldkamer Samenwerking (LMS) per 1 januari 
2023 een ingerichte beheerorganisatie binnen de politie, als veertiende onderdeel. Voor deze taak 
ontvangt de politie een bijzondere bijdrage en geldt er een separate governance die vastgelegd is in 
de hoofdlijnen van beleid en beheer van meldkamers. 
 
De opdracht van de LMS is te komen tot een stevig netwerk van tien multidisciplinaire meldkamers 
aangesloten op één IV- en ICT-infrastructuur, waarbij de meldkamers zo nodig elkaars taken kunnen 
overnemen. Daarnaast om de continuïteit van de voorziening meldkamer (24/7 lifeline voor burgers 
en hulverleners) te handhaven, nu en in de toekomst.  
 
Geprioriteerde onderwerpen 
In de multi-governance is een zestal lange termijn onderwerpen geprioriteerd, waar de leiding van de 
LMS expliciet op stuurt en zich op wil verantwoorden. Hieronder wordt per beleidsprioriteit 
samengevat wat de realisatieplannen zijn voor het jaar 2024: 
 
1. Het realiseren van het netwerk van tien meldkamers aangesloten op één landelijk IV- en 
ICT- netwerk 
Er zijn op 1 januari 2024 7 van de uiteindelijk 10 meldkamers aangesloten op de landelijke 
IV- en ICT-infrastructuur. In 2024 wordt volgens de metaplanning de bestaande meldkamer 
Amsterdam aangesloten op de landelijke IV- en ICT-infrastructuur. Daarnaast zal er een 
noodzakelijke verbouwing in de meldkamer Den Haag gestart zijn. Gekozen is voor geen 
alternatieve huisvesting tijdens deze verbouwing, maar een carrousel aanpak. Het 
ontwerpproces is afgerond en in 2023 vindt de aanbesteding plaats die mogelijk door loopt in 
2024. 
De nieuwe meldkamers van Midden-Nederland en Amsterdam worden volgens de 
metaplanning ná 2024 aangesloten (in respectievelijk 2025 en 2027). 
 
2. Het verbeteren van de beschikbaarheid van de meldkamer infrastructuur 
Voor het verbeteren van de beschikbaarheid worden in 2024 de volgende stappen gezet: 
• Terugdringen Generieke Infrastructuur Meldkamer-incidenten (GIM) en vergroten 
beschikbaarheid (KPI 99,99%). 
• Uitvoering geven aan het plan rondom Regionale Standaard Omgeving (RSTO) volgens de 
gedefinieerde technische aansluitcriteria. 
• Evalueren en doorontwikkelen van het Separaat Meldkamer Portaal (SMP). 
• Uitvoering geven aan risico mitigatie (voorheen: segmentatie) infrastructuur. 
• Doorontwikkeling van Business IV-, Applicatie-en Technische architectuur (BIAT) 
• De meldkamers worden voorzien van Dual Vendor verbindingen waarmee het risico op 
uitval van dataverbindingen wordt verkleind. 
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 71 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
5. Verbeteren van de informatiepositie van centralisten door verrijking in de 
ondersteunende informatie- en expertsystemen 
Het beleid op deze voorziening is erop gericht de informatiepositie van de centralist zo goed 
mogelijk te verbeteren. De kernvraag is daarbij:hoe zorgt LMS voor de verrijking van de 
informatie voor centralisten verrijken, mono- en multidisciplinair, om te komen tot de juiste 
inzet. Het versterken van de veiligheidsrespons en het verbeteren van de keten is beoogd. 
 
6. Continuïteit en risicomanagement, zowel fysieke als virtuele (informatie)beveiliging 
In 2024 worden, samen met het meldkamerveld, de volgende stappen gezet op het gebied 
van:  
1. Continuïteit en doorontwikkeling alarmnummer 112.  
2. business continuity management.  
3. beveiliging (informatiebeveiliging en fysieke beveiliging).  
4. gegevensverwerking/privacy. 
 
Lange (beleids)lijnen 
De meldkamerwereld is een wereld die enerzijds lange lijnen kent, anderzijds snel verandert. Een 
wereld waarin zowel de vraag- als aanbodzijde van nature gedifferentieerd en gecompartimenteerd 
functioneert en waarin het palet aan gebruikers en leveranciers eerder toe- dan afneemt. De LMS wil 
een adaptieve beheersorganisatie zijn, die zich continu kan aanpassen en mee kan bewegen met de 
behoeften en belangen van burgers, hulpverleners, centralisten en beheerders. 
 
Planning & control 
De planning & controlcyclus is ingericht op deze veranderlijke wereld met lange lijnen. Jaarlijks maakt 
LMS in afstemming met het meldkamerveld een meerjarig beheer- en bestedingsplan. Elke vier 
maanden rapporteert de LMS over de voortgang op de uitvoering. Daarnaast maakt LMS een 
jaarverantwoording over de realisatie van het beheer- en bestedingsplan die aan de multi-governance 
wordt voorgelegd. Deze jaarverantwoording is een verbijzondering van de jaarverantwoording politie 
over de bijzondere bijdrage Beheer meldkamers. 
 
 
 
 
 
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 73 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
 
 
9.2 Strategisch organisatie- en personeelsbeleid  
 
Strategisch Organisatie- en Personeelsbeleid  
In- en externe ontwikkelingen vragen steeds meer om het samenbrengen van de opgave van het 
korps voor de komende korte en lange termijn, gekoppeld aan de juiste bemensing. Dit vormde de 
aanleiding voor de korpsleiding om te komen tot een Strategisch Organisatie- en Personeelsbeleid 
(SO&Pb) voor de periode 2021-2025/2030. Zowel korpsleiding als de bonden, de centrale 
ondernemingsraad en het Landelijk Overleg Veiligheid en Politie (LOVP) hebben aandacht voor de 
capaciteit en samenstelling van het personeelsbestand binnen het korps en daarmee de feitelijke 
inzetbaarheid en bijdrage aan een veilige samenleving. Daarbij staat ook voorop dat de korpsleiding 
invulling wil geven aan haar verantwoordelijkheid ten aanzien van goed werkgeverschap. Met het oog 
op een krappe arbeidsmarkt is dit nadrukkelijk van belang. 
 
Het continu verbinden van de organisatie aan de maatschappelijke opgave vraagt om een bewustzijn 
van wat er op de iets langere termijn te doen is en wat er in dit licht vandaag moet gebeuren om dat 
voor elkaar te krijgen. In een cyclisch proces (P&C cyclus van het korps) wordt per jaarschijf steeds 
uitgewerkt welke onderdelen in het specifieke jaar vanuit de 5 kernopgaven van het beleid (zie figuur 
hieronder) integraal moeten worden aangepakt om de koers uiteindelijk te bereiken en de slagkracht 
in de operatie te vergroten. 
 
De prioriteit voor jaarschijf 2024 en verder ligt bij capaciteitsmanagement en alles wat bijdraagt aan 
duurzame inzetbaarheid van het korps, zoals de maatregelen van de arbeidsmarktstrategie, veilig en 
gezond werken, leiderschap en cultuur, sociale veiligheid en inclusie. 
 
Strategische personeelsplanning 
De strategische personeelsplanning vormt onderdeel van het SO&P-beleid. Het korps wil in staat zijn 
goed werk te leveren met bekwame medewerkers, in de juiste bezetting en met de noodzakelijke 
wendbaarheid. Het SO&P-beleid helpt het korps om klaar te zijn voor de veiligheidsvraagstukken van 
(over)morgen, binnen elk werkveld. Er is geen vast eindpunt, de politie is steeds adaptief ten aanzien 
van ontwikkelingen in de actuele veiligheidsvraagstukken. Het kabinet Rutte IV heeft hieraan 
bijgedragen door stevige investeringen in de politie, met extra politiemensen en versterking van een 
aantal belangrijke thema’s, zoals Bewaken en beveiligen, Ondermijning, Mensenhandel en Zeden. 
 
De politie en haar (gezags-)partners vinden dat de verankering in de wijk behouden moet blijven. Dit 
is noodzakelijk om een voor iedereen herkenbare, vertrouwde en gezaghebbende politie te zijn en 
daarmee een politie voor iedereen. De komende jaren ziet de politie zich gesteld voor een vraagstuk 
op inzetbaarheid en voldoende operationele capaciteit. De politie verwacht de komende jaren een 
flinke uitstroom. De realiteit is dat een groot aantal basisteams, die de basis vormen van het 
politiewerk op straat, onderbezet zijn of de komende jaren enige tijd onderbezet raken. 
 
Door technologische ontwikkelingen kijkt de politie steeds meer naar bijvoorbeeld digitalisering en/of 
het inzetten van technologische middelen voor het realiseren van prestaties en het leveren van 
‘veiligheid’. Ook door het uitvoeren van pilots (o.a. VVC in Den Haag) wordt gekeken of het werk op 
een efficiëntere manier uitgevoerd kan gaan worden.  
Om ervoor te zorgen dat de politie ook straks goed en juist bezet is, wordt er in 2024 en verdere jaren 
veel aandacht besteed aan de groei, de uitstroom, het vernieuwde politieonderwijs (niveau 4) en 
versterkte inzet op digitalisering. Naast een zeer grote instroom van aspiranten zet de politie in op 
zijinstroom op grond van de Executief Specifieke Inzet (ESI-aanstelling). 
 
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 75 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
 
 
 
De bezetting van de operationele sterkte (inclusief aspiranten) groeit naar verwachting in de periode 
2024-2028 met ongeveer 2.400 fte. Ondanks deze groei in de bezetting is er in 2028 nog sprake 
van onderbezetting in de operationele sterkte. Dit komt door de genoemde uitstroom gecombineerd 
met de stijging van de formatie. De onderbezetting wordt vanaf 2025 ingelopen. De bezetting van de 
aspiranten (medewerkers in opleiding) is tot en met 2026 hoger dan de formatie (overbezetting). Dat 
is nodig om de vervangingsvraag en de uitbreiding te realiseren. 
 
Zoals voor de onvoorziene uitstroom, geldt er ook voor de verwachte instroom een 
onzekerheidsmarge. Aan de hand van een ‘worst en best case’ scenario geven onderstaande 
grafieken een beeld van de onzekerheidsmarge. 
 
 
 
Gekoppeld aan deze marges voor de  instroom vanuit aspiranten een zij-instroom is dan een marge in 
de groei van de bezetting. Deze is aangegeven in onderstaande grafiek. 
In ‘best case’ stijgt de bezetting sneller dan verwacht, in ‘worst case’ langzamer. 
 
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 77 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
Om de overbezetting te verminderen is in de strategische personeelsplanning een daalpad 
afgesproken. Politiechefs zijn verantwoordelijk voor het realiseren van het daalpad. Uiterlijk in 2024 
dient de overbezetting op de NOS te zijn afgebouwd, dit wordt maandelijks gemonitord. Voor 2023 
bedraagt de overbezetting 413 fte. 
In het coalitieakkoord zijn extra middelen (en daarmee formatie) beschikbaar gesteld voor 
taakontwikkeling NOS waarmee vooral in het PDC bestaande (over)bezetting gedekt gaat worden. 
Daarnaast is er formatie-uitbreiding voor ICT-beheerstaken (o.a. in het kader van cybersecurity). 
 
Modernisering sterktebegrip 
Het sterktebegrip (het aantal fte’s gekoppeld aan een operationele functie) beoogt een indicator te 
zijn van de operationele slagkracht van de politie. Een belangrijk aspect hierbij is een strikt 
onderscheid in Operationele Sterkte (OS) en Niet-Operationele Sterkte (NOS). Is er voldoende 
3
capaciteit (OS) om aan de maatschappelijke opgave te voldoen. En kan er adequaat gereageerd 
worden als situaties daarom vragen. Het is evident dat het sterktebegrip een belangrijk stuur- en 
beheersinstrument is, zowel voor de politiek en de gezagen als voor de politie zelf. 
 
Sinds de vaststelling van het sterktebegrip is de samenleving en daardoor ook de primaire politietaak 
wezenlijk veranderd. Vooral in het digitale domein hebben de laatste jaren veel ontwikkelingen 
plaatsgevonden. Een deel hiervan zijn werkzaamheden die vooral worden gedaan door medewerkers 
behorende tot de NOS. 
Met name als het gaat om de digitalisering, lijkt het werk van sommige specialisten in de uitvoering 
vaak erg op het werk van sommige specialisten in de ondersteuning. De digitalisering in de 
samenleving heeft ook geleid tot veranderingen in de primaire politietaak. In  gesprek met het 
ministerie van J en V zal worden nagegaan hoe het sterktebegrip, en daarmee de 
sturingsmogelijkheden op de operationele capaciteit, beter kunnen aansluiten op de praktijk.   
  
Landelijk Functiegebouw Nederlandse Politie (LFNP) 
Voor 2024 wordt ingebruikname van het doorontwikkelde domein Leiding en het nieuwe vakgebied 
voor politieondersteuning in het landelijk functiehuis beoogd. Verder wordt in 2024 gewerkt aan de 
doorontwikkeling van hoogwaardig specialisten (Operationeel Specialist B) binnen het functiehuis. 
 
Professionaliseren capaciteitsmanagement 
De vraag naar politiezorg is in principe oneindig, de capaciteit van de politie niet. De politie zegt graag 
bewust en vooraf ‘ja’ tegen burgers en bestuurders ten aanzien van taken die zij kan uitvoeren. De 
professionalisering van capaciteitsmanagement (CM) draagt hiertoe bij door een transparant en 
eenduidig keuzeproces te faciliteren. Door continu balans aan te brengen tussen de vraag naar 
politiecapaciteit en het aanbod van politiecapaciteit draagt CM bij aan de duurzame inzetbaarheid van 
medewerkers; het voorkomt overvraging van de organisatie en daarmee van individuele 
medewerkers.  
 
Voor de ontwikkeling van CM is al in 2018 een visiedocument vastgesteld, waarin verantwoord 
kiezen, flexibiliseren, kostenbewustzijn, ruimte geven en medewerkerswelzijn centraal staan om de 
prestaties te realiseren. Succesbepalende activiteiten daarbij zijn procesbeschrijving 
capaciteitsmanagement, sturing met capaciteitsmanagement en cultuurontwikkeling. In 2022 en 
2023 zijn op dit gebied diverse stappen gezet. Zo worden in 2023 met de nieuwe tools tactische 
jaarplannen voor 2024 opgesteld, met ondersteuning vanuit het landelijke programmateam. 
 
Voor het jaar 2024 is de vervanging van de CM-systemen voorzien. Hiervoor is in een eerder stadium 
een Europese aanbesteding gemaakt. Tenslotte zullen medio 2024 de opleidings-, evaluatie- en 
borgingsactiviteiten worden uitgevoerd. 
 
 
3
 Capaciteit kan zowel verwijzen naar formatie als bezetting. De OS definitie gaat uit van bezetting. 
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 79 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
9.4 Integriteit en klachtbehandeling  
 
Integriteit 
In 2023 is het vernieuwde stelsel integriteit in werking gebracht samen met de interne- en externe 
partners. Op basis van de ontwikkelagenda voor integriteit, die in 2023 is gemaakt, zal in 2024 
gericht gewerkt worden aan de realisatie van concrete verbeteringen en veranderingen op thema’s 
van het integriteitsstelsel zoals o.a. preventie en interne onderzoeken. Het proces van het vaststellen 
van de ontwikkelagenda 2024 en alle sub-thema’s is nog niet afgerond. Er zal in nauwe afstemming 
met de stakeholders geprioriteerd en gekozen moeten worden. In ieder geval wordt er voor de aanpak 
van politiële corruptie een Fieldlab opgezet over een werkwijze rondom het onderscheid maken 
tussen ‘goed’ en ‘kwaad’ (Nemesis werkwijze). Om dit vervolgens toepasbaar te maken en te 
verankeren binnen de politie. Daarnaast wordt er in samenwerking met het kenniscentrum ‘mens en 
organisatie’ van de Politieacademie onderzoekscapaciteit op het thema politiële corruptie ingezet met 
als doel te leren hoe de politie de organisatie én haar medewerkers nog beter kan beschermen tegen 
deze specifieke vorm van corruptie.  
Door middel van het inzetten van actieve compliance zal de kwaliteit op het werkproces interne 
onderzoeken verder worden verbeterd. Hier is middels de review interne onderzoeken al mee gestart, 
maar dit zal na de afronding van deze review een structureel karakter krijgen. In 2024 zal het 
casemanagement systeem van het werkproces interne onderzoeken (Delta) worden verbeterd en zal 
parallel hieraan worden onderzocht of hier in de toekomst een ander systeem voor nodig is. 
Ten slotte zal ook het Landelijke Team Interne Onderzoeken worden geëvalueerd en- indien nodig - 
worden verbeterd. 
 
Klachtbehandeling 
Een transparante klachtenprocedure draagt bij aan het vertrouwen in en het lerend vermogen van de 
politie. De Inspectie van Justitie en Veiligheid presenteert in 2023 het onderzoeksrapport over de 
kwaliteit van de klachtbehandeling en de opvolging van de toezeggingen van de Minister over de 
klachtbehandeling. De uitkomsten van het Inspectierapport worden in 2023 in het landelijk 
themaoverleg voor klachten besproken en vertaald naar concrete landelijke verbeteractiviteiten voor 
2024. De opvolging van de aanbevelingen van de Nationale ombudsman over professionele 
klachtbehandeling wordt hierin meegenomen.  
In 2024 wordt de uitvoeringsregeling klachtbehandeling politie intern geëvalueerd en wordt de 
regeling in lijn gebracht met de aanbevelingen van de Inspectie en de gewenste uitvoeringspraktijk. 
In het kader van de Wet Open Overheid is de politie vanaf 1 januari 2024 verplicht om oordelen over 
klachten actief te publiceren. Op dit moment wordt de impact hiervan voor het proces 
klachtbehandeling onderzocht, zodat kan worden vastgesteld wat per 1 januari 2024 nodig is te 
organiseren. 
Burgers zijn mondiger en veeleisender geworden en laten zich ook steeds vaker bijstaan door 
belangenbehartiger of advocaat. Burgers die zich met hun klacht bij de politie melden zijn daarnaast 
vaker verward, intimiderend en bedreigend. Klachtbehandelaars hebben daarom te maken met 
aanhoudend en grensoverschrijdend klaaggedrag. In 2024 is het professioneel begrenzen van 
aanhoudend en overschrijdend klaaggedrag vast onderdeel van het opleidingsplan voor 
klachtbehandelaars binnen de politie. De politie maakt hiervoor o.a. gebruik van de expertise van de 
Nationale ombudsman. 
 
  
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 81 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
10 Materieel 
10.1 Uitrusting 
Geweldsmiddelen en uitrusting 
Agenten staan in de frontlinie en zijn daar 
aangewezen op zichzelf, collega’s en de uitrusting 
die zij bij zich dragen. Daarbij is van belang dat het 
uniform en de uitstraling een belangrijke 
uitdrukking van de politie is die wij willen zijn. 
 
Onderzoeksprogramma  
Ontwikkelingen in de fysieke en digitale wereld 
gaan snel en hebben grote impact, ook op het 
politiewerk op straat. Wat betekent dat voor de 
agent van de toekomst en welke implicaties heeft 
dat voor de uitrusting van agenten? Met de start van het 4-jarige onderzoeksprogramma ‘agent van 
de toekomst’ wordt antwoord gegeven op deze vragen en komt men tot verschillende concepten en 
visies op de agent van de toekomst.  
De politie is hierdoor in staat om te anticiperen op aanstaande ontwikkelingen en deze te duiden in het 
kader van operationele veiligheid en effectiviteit. De consequenties op mens, middelen en organisatie 
worden geanalyseerd. Dit leidt tot inzichten in welke 
ontwikkelingen de grootste potentie en impact 
hebben op het politieoptreden. Zo kan de politie 
tijdig voorsorteren op ontwikkelingen en keuzes en 
prioriteiten stellen voor de lange termijn. Er is 
daarmee een optimale ondersteuning van de 
frontlinie door toepassing van wetenschap en 
technologie. Deze aanpak leidt tot een optimaal, 
modern en digitaal fit politiekorps. 
 
Veilig en gezond werken 
Uitwerkingen uit het onderzoeksprogramma dragen 
bij aan betere arbeidsomstandigheden en aan 
oplossingen voor actuele problemen rondom het draagcomfort van de uitrusting. Als onderdeel 
daarvan wordt de vervanging van het huidige veiligheidsvest voorbereid en in de komende jaren 
gerealiseerd. Op basis van onderzoek wordt ingezet op een lichter vest met mogelijkheden om de 
uitrusting van het koppel op het vest te dragen. Daarmee kunnen agenten zelf het gewicht beter 
verdelen over het lichaam en worden gezondheidsproblemen voorkomen. 
 
Geweldsmiddelen 
De implementatie van het stroomstootwapen wordt in 2023 afgerond. Ongeveer 17.000 collega’s 
zijn dan opgeleid en de basisteams zijn voorzien van circa 3.200 stroomstootwapens. Na afronding 
van de implementatie wordt een evaluatie gestart waarin in meer brede zin gekeken wordt naar de 
geweldsaanwendingen en de middelen die daarvoor beschikbaar zijn. 
In 2022 zijn de waterwerpers buiten gebruik gesteld vanwege zorgen over de veiligheid voor 
medewerkers. Sindsdien wordt gebruik gemaakt van bijstand uit België en Duitsland. In de komende 
jaren worden de 6 waterwerpers vervangen door nieuwe waarbij de eerste nieuwe waterwerper 
vanwege lange levertijden verwacht wordt in 2025. In de tussentijd blijft de politie zoeken naar 
tijdelijke oplossingen. 
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 83 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
 
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 85 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
 
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 87 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
2024 (en verder), het op lange termijn werven van voldoende gekwalificeerde mensen op de juiste 
plek, het actuele uitstroomvraagstuk, de impact van digitalisering op het politiewerk en het beter in 
balans brengen van werk, capaciteit en middelen.  
 
Om ervoor te zorgen dat de 
informatievoorziening de 
bedrijfsvoeringprocessen integraal 
ondersteunt, is de modernisering van de 
informatievoorziening bedrijfsvoering 
(MIB) een ander belangrijk meerjarig 
speerpunt van de bedrijfsvoering. Het 
veranderprogramma MIB geeft vorm aan 
een meer flexibele en wendbare 
informatievoorziening voor de 
bedrijfsvoering waarin ketenprocessen 
centraal staan en waarmee de 
administratieve lastendruk binnen 
bedrijfsvoering en operatie wordt verlaagd. Dit vraagt de komende jaren zowel wijzigingen in 
werkzaamheden, processen en ondersteunende ICT-voorzieningen als veranderingen in de 
organisatorische inrichting van de bedrijfsvoering. Het veranderprogramma MIB is benoemd als één 
van de korpsprioriteiten op het gebied van doorontwikkeling van bedrijfsvoering.  
 
Naast het werken aan een integrale informatiehuishouding is het verstevigen en op orde houden van 
het fundament van de ICT van de politie van groot belang zodat de integriteit, beschikbaarheid, 
vertrouwelijkheid en beveiliging van de informatie(voorziening) in de organisatie is verankerd, 
waardoor datalekken en ander oneigenlijk gebruik van politie-informatie zo goed mogelijk wordt 
voorkomen. Langdurige en intensieve aandacht voor Cybersecurity zal in 2024 en ook daarna blijvend 
inspanningen vereisen.  
 
Andere BKO’s binnen de bedrijfsvoering zijn o.a. Duurzaamheid, Door ontwikkelen Begroten en 
Budgetteren (DoBB) en de relatie naar het flexibiliseringsmodel.  
Bij het realiseren van deze veranderopgaven zet de bedrijfsvoering in op het continu meten van de 
met deze opgaven beoogde effecten en de bijdrage ervan aan het realiseren van de ontwikkelagenda 
bedrijfsvoering/ SABV2030. Actief en met veel belangstelling wordt de ontwikkeling gevolgd hoe het 
Korps om wil gaan met Rijker verantwoorden. Een extra element om daar waar nodig tijdig en 
adequaat bij te kunnen sturen, zodat doelen en effecten daadwerkelijk worden gerealiseerd en 
daarmee bedrijfsvoering zo optimaal mogelijk bijdraagt aan goed politiewerk.  
 
In 2024 en volgende jaren zijn de speerpunten van de bedrijfsvoering:  
• Het uitwerken en realiseren van de ambitie van de Strategische Agenda Bedrijfsvoering 2030  
• Doorontwikkelen van de dienstverlening door het werken met een integrale 
Dienstverleningstafel waarmee de verbinding met de diverse klantgroepen wordt geoptimaliseerd en 
zodoende gericht werk wordt gemaakt van impactvolle dienstverlening, in samenhang met het 
doorontwikkelen van begroting en budgettering (DoBB); 
• Inzetten op het aantrekken en behouden van een passende bemensing door zo veel mogelijk te 
voldoen aan de vijf HRM kernopgaven:  
I. De politie steeds goed en juist bezet,  
II. Politie duurzaam inzetbaar,  
III. Bekwame politie, nu en in de toekomst,  
IV. Wendbare politie die flexibel inspeelt op ontwikkeling  
V. Effectieve sturing: opgave, talent en budget steeds met elkaar verbonden en tegelijkertijd de 
instroomopgave voor 2023 te realiseren; er ligt een meerjarige lijn op de vijf thema’s en jaarlijks 
wordt voor die thema’s een jaarschijf opgesteld.  
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 89 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
Dit langs de weg van:  
• Inzicht: verkennen inhoud, behoeften en belemmeringen 2022/2023 
• Per 2024 de doorrekening van de formatie mee te nemen in de begroting (zie ook paragraaf 
11.2.1) 
• Transparantie: oefenen binnen centraal budget 2024 
• Zeggenschap: trekkingsrechten voor de eenheden binnen centraal budget 2025 
• Budgetteren: als blijkt dat zeggenschap bij de eenheden nog onvoldoende bijdraagt, wordt 
decentralisatie van het budget 2026 overwogen 
 
Inzicht in de kosten van de producten en diensten van het PolitieDienstenCentrum 
Dit start met het inzicht in de producten en diensten van het PDC en het vervolgens toerekenen van 
kosten aan de producten en diensten.  Zodra duidelijk is welke eenheden, welke producten en 
diensten afnemen, is er tevens inzicht in de integrale kosten van eenheden. 
 
Doorontwikkeling budgetsystematiek eenheden 
Per 2023 is een nieuwe budgetsystematiek opgeleverd voor de eenheden. Stap voor stap wordt het 
eenheidsbudget verbreed met bijvoorbeeld budget voor interne producten en diensten. Dit budget 
beslaat niet de vaste personele kosten, hiervoor geldt bovenstaande alinea “Flexibiliseren, sturen en 
beheersen politiecapaciteit”. 
 
Doorontwikkeling inzichten in het informatiedashboard ten behoeve van lijnchefs 
Logica, onderbouwing en onderlinge samenhang van de inzichten die het dashboard biedt, worden 
verbeterd. 
 
11.2.1 Doorrekening van de formatie 
 
In bovenstaande paragraaf is, als onderdeel van de ontwikkelingen van het doorontwikkelen van de 
begroting en budgettering, aangegeven dat vanaf 2024 de personele lasten berekend worden op 
basis van de formatie. Omdat dit het eerste jaar is, wordt dit in deze paragraaf toegelicht. 
Het doorrekenen van de formatie brengt een aantal nieuwe overwegingen met zich mee. 
Daarnaast is het van belang op te merken dat de eerste keer doorrekenen en verwerken van de 
formatie in de begroting een leerproces is. Ongetwijfeld komen er de komende maanden en het eerste 
uitvoeringsjaar 2024 punten omhoog die we nu nog niet kunnen voorzien. Dat kan leiden tot 
aanpassingen van de werkwijze in de begroting 2025-2029.  
Het doorrekenen van de formatie is een 
belangrijk onderdeel van de bredere 
ontwikkeling van flexibiliseren, sturen en 
beheersen van politiecapaciteit. Tegelijk is 
dit een belangrijke stap in de verbetering van 
de beheersing, sturing en verantwoording 
van de vaste personele lasten. 
 
Er is een financieel kader, begrensd door de 
bijdragen die het korps ontvangt, waarbinnen 
we keuzes maken, met inachtneming van 
inhoudelijke spelregels, voor de inrichting en 
inzet van mensen en middelen ten behoeve 
van het invullen van goed politiewerk. De 
geplande/voorziene keuze voor 
werkzaamheden en de daarvoor benodigde 
personele capaciteit wordt weergegeven als 
de formatie.  
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 91 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
Verduurzaming Huisvesting 
Politie streeft naar 60% CO2-reductie in 2030 en 95% CO2-reductie in 2050 t.o.v 1990. Om dit te 
behalen is een jaarlijkse CO2-reductie benodigd van: 4.335 ton CO2 en 5,6% van 2023 t/m 2030. 
Daarnaast geldt voor kantoorfuncties dat deze minimaal over een energielabel C moeten beschikken 
voor 2027. Voor de overige gebruiksfuncties geldt dat er geen label G panden meer zijn in 2027 en 
geen label F meer in 2030. 
 
- Bij de geplande projecten (nieuwbouw en renovatie) wordt de verduurzaming in het project 
meegenomen conform het Uitvoeringskader Projecten. 
- Het beheer en onderhoud van het bestaande vastgoed wordt steeds belangrijker, investeren is 
nodig om dat duurzaam te kunnen blijven gebruiken. Hierbij wordt specifiek aandacht 
gegeven aan panden die niet vanuit functionele of operationele oorzaak, maar enkel vanuit 
duurzaamheidsperspectief moeten worden aangepakt. Ook krijgt het beter inregelen van de 
huidige installaties (energiemanagement) extra aandacht. 
- Om aan de huidige wet-& regelgeving te voldoen moeten uiterlijk eind 2026 alle 
kantoorfuncties minimaal label C hebben. Voor het krijgen van vertrouwen van de handhavers 
is het van belang om elk jaar voortgang te laten zien. 
- Om aan wet- & regelgeving te voldoen moet er 22% fossiel energiegebruik worden 
gereduceerd in de periode 2023-2026, en 14% reductie van de finale energiegebruik in de 
periode 2023-2026. 
- De aanleg van zonnepanelen op toekomstbestendige locaties. Concreet betekent dit 40.000 
m2 zonnepanelen in de periode van 2022-2024.  
- Het aanleggen van laadinfrastructuur ten behoeve van de realisatie van de maatregel 
elektrificatie wagenpark van de routekaart verduurzamen vervoer. 
 
Doelstellingen: 
Energielabels 
- 2024: het aanpakken van minimaal 60 locaties (naar minimaal label C) in 2024 om tot nog 60 
resterende (lager dan label C) locaties te komen. De aanpak/route hiervoor opnemen in het 
jaarplan. 
- 2025: het aanpakken van laatste 60 locaties (naar minimaal label C) in 2025. De aanpak/route 
hiervoor opnemen in het jaarplan. 
- 2026: mogelijk uitloop voor de uitfasering van de locaties lager dan label C. 
 
Energiereductie 
- 2024: minimaal 5,5% reductie van het fossiele energiegebruik in 2024, opgeteld 11%. En 
3,5% reductie van het finale energiegebruik, opgeteld 7%. 
- 2025: minimaal 5,5% reductie van het fossiele energiegebruik in 2025, opgeteld 16,5%. En 
3,5% reductie van het finale energiegebruik, opgeteld 10,5%. 
- 2026: minimaal 5,5% reductie van het fossiele energiegebruik in 2026, opgeteld 22%. En 
3,5% reductie van het finale energiegebruik, opgeteld 14%. 
 
Zonnepanelen 
- 2024: minimaal 16.000 m2 zonnepanelen in 2024 om tot een totaal van 24.000 m2 te komen. 
- 2025: minimaal 16.000 m2 zonnepanelen in 2025 om tot een totaal van 40.000 m2 te komen.  
 
Laadinfrastructuur 
- 2024: realisatie van minimaal 368 laadpalen in 2024 om tot een totaal van 515 laadpalen te 
komen. 
- 2025: realisatie van minimaal 192 laadpalen in 2025 om tot een totaal van 707 laadpalen te 
komen. 
- 2026: realisatie van minimaal 232 laadpalen in 2026 om tot een totaal van 939 laadpalen te 
komen. 
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 93 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
- Markt bewegen, groei stimuleren, in 2025 verbetering opgenomen in alle mogelijke 
contracten.  
- Markt verplichten, in 2030 vindt onafhankelijke beoordeling plaats van de mate waarin 
partijen voldoen aan de richtlijnen.  
 
Doelstelling: 
- 2024: opstellen van duurzaamheidsplannen van 3 verwervingsportefeuilles om tot een totaal 
van 9 te komen en Uitvoering geven aan de maatregelen en projecten in de eerder 
uitgewerkte duurzaamheidsplannen per verwervingsportefeuille. 
- 2025: opstellen van duurzaamheidsplannen van 3 verwervingsportefeuilles om tot een totaal 
van 12 te komen en Uitvoering geven aan de maatregelen en projecten in de eerder 
uitgewerkte duurzaamheidsplannen per verwervingsportefeuille. 
- 2026: opstellen van duurzaamheidsplannen van 3 verwervingsportefeuilles om tot een totaal 
van 15 te komen en Uitvoering geven aan de maatregelen en projecten in de eerder 
uitgewerkte duurzaamheidsplannen per verwervingsportefeuille. 
 
 
Verduurzaming IV 
De afgelopen decennia is het gebruik van ICT-apparaten en het daarbij behorende dataverkeer – en 
opslag exponentieel gestegen. Dit heeft grote impact op het milieu. In datacenters wordt veel energie 
verbruikt. Productie, gebruik en verwerking van apparatuur gaat gepaard met CO ₂-uitstoot, bevat 
diverse kritieke grondstoffen, waarvan fysieke beschikbaarheid beperkt is wat kan leiden tot 
spanningen en criminaliteit. Deze grondstoffen worden soms op discutabele manier gewonnen. De 
doelstelling voor de IV is 60% CO ₂ reductie door verminderen van elektra- en grondstoffengebruik ten 
opzichte van de nulmeting van 2022, voor zowel datacenters als ICT-apparatuur (mobiele middelen, 
beeldschermen, etc). 
 
Verwerven met impact 
Invulling geven aan het Maatschappelijk Verantwoord Inkopen i.s.m. budgethouders en 
opdrachtgevers. Dit betekent dat duurzaamheid (zowel sociaal als milieu) in alle aanbestedingen een 
plek krijgt en er creatief wordt nagedacht over hoe het grootste effect behaald kan worden. 
 
Doelstelling PDC en budgethouders/opdrachtgevers 2024: 
Invulling geven aan Verwerven met Impact door Inkopen met Impact (rijk) op te nemen in het 
inkoopbeleid met bijbehorende verbeterstappen. 
 
Transparant rapporteren 
Bovenstaande doestellingen worden opgenomen in de begroting en verantwoording conform de 
aanbevelingen van de accountant. Hiermee anticiperen we ook op verwachte regelgeving 
hieromtrent. Voorwaarde is wel dat de indicatoren betrouwbaar meetbaar zijn. 
 
  
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 95 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
12 Financiën 
Dit hoofdstuk schetst het financiële totaalbeeld van de politie aan de hand van enkele verkorte 
overzichten. Uitgebreidere modellen, zoals aangegeven in de Meerjarige aanschrijving Politie 2023-
2027, zijn als bijlage opgenomen. 
 
 
12.1 Financiële randvoorwaarden 
 
De begroting, meerjarenraming en het beheerplan zijn gebaseerd op het financieel kader. Het 
financieel kader is opgenomen in de Meerjarige aanschrijving Politie 2024-2028 en het addendum 
Meerjarige aanschrijving Politie 2024-2028 van de minister van Justitie en Veiligheid.  
Het budgettaire kader bestaat uit algemene en diverse bijzondere rijksbijdragen. Bij de Begroting en 
het beheerplan is ervan uit gegaan dat afwegingen van nieuwe voornemens binnen het genoemde 
kader moeten plaatsvinden, net als bij de vorige begroting en het beheerplan. 
  
De begroting vormt de financiële vertaling van de activiteiten en middelen die samenhangen met het 
vastgestelde beleid en de vastgestelde voornemens. Het zorgt ervoor dat de politie meer grip krijgt op 
de (financiële) sturing en beheersing van de politieorganisatie. De marges blijven krap; daarom wordt 
er in de begroting en het beheerplan rekening gehouden met twee uitgangspunten voor nieuwe 
initiatieven. Er wordt uitgegaan van ofwel het principe ‘nieuw voor oud’, ofwel dat nieuwe voornemens 
uit aanvullende middelen worden gedekt. Op het moment dat de politie extra taken krijgt zal er dus óf 
een afweging moeten worden gemaakt welke bestaande taken niet meer worden uitgevoerd, óf zullen 
deze extra taken gepaard moeten blijven gaan met additionele middelen. Hierbij wordt rekening 
gehouden met de wettelijke taakuitvoering van de politie. 
 
Aan de begroting van de Nationale Politie liggen een aantal uitgangspunten ten grondslag. Deze 
vormen de randvoorwaarden voor de uitvoering van de begroting. De belangrijkste uitgangspunten 
zijn: 
• Het sturen op de uitvoering binnen de gestelde financiële kaders. Gedurende het 
uitvoeringsjaar wordt de voortgang zichtbaar gemaakt door middel van periodieke 
(management)rapportages; 
• Het op peil houden van het vermogen, dat wil zeggen het vermogen binnen de geldende kaders 
brengen, dan wel houden om zo het weerstandsvermogen van de politie te borgen; 
• Het sturen op het realiseren van een betaalbare operationele sterkte en een niet-operationele 
sterkte van passende omvang. 
 
12.2 Waarderingsgrondslagen en uitgangspunten 
Voor de Begroting en het beheerplan 2024 – 2028 zijn de onderstaande uitgangspunten en 
waarderingsgrondslagen gehanteerd: 
• De begroting is gebaseerd op de Meerjarige aanschrijving Politie 2024-2028, het addendum 
Meerjarige aanschrijving Politie 2024-2028, en de hierin opgenomen budgettaire kaders, de 
politieke besluitvorming en de cao.  
• De begroting voldoet aan de bepalingen uit het Besluit financieel beheer politie (Algemene 
Maatregel van Bestuur). 
• Het Besluit financieel beheer politie is leidend voor de waarderingsgrondslagen. Voor de 
afschrijvingstermijnen van activa, die hun oorsprong kennen voor de inwerkingtreding van de 
Politiewet 2012, is in 2017 een aanpassing van regelgeving doorgevoerd. De 
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 97 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
reeks ‘Personele kosten op basis van formatie’. Die is gebaseerd op onze vaste kosten van de 
formatie. 
 
Personeel Realisatie Begroting Begroting Meerjaren Meerjaren Meerjaren Meerjaren 
(Bedragen x € 1 miljoen) 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Salarissen huidig personeel 3.386 3.566 3.599 3.605 3.605 3.624 3.653
Toelagen huidig personeel 311 245 297 232 231 233 233
Sociale lasten huidig personeel 1.087 1.137 1.141 1.123 1.133 1.138 1.138
Bijkomende personele lasten huidig personeel 154 348 381 414 455 436 411
Vrijwillige politie 4 7 6 6 7 7 7
Personeel van derden 163 169 176 162 163 158 153
Dotatie voorzieningen 175 40 84 40 40 40 40
Personeel 5.280 5.511 5.684 5.581 5.633 5.635 5.634
 
 
De personeelslasten zijn ruim 75% van de totale lasten van de politie. Ten opzichte van de vorige 
begroting laten de personeelslasten een kleine stijging zien. De belangrijkste reden dat de stijging 
klein is, is dat de premie van het Inkoop Voorwaardelijk Pensioen (IVP) is komen te vervallen. Door 
uitbreiding en/of nieuwe taken nemen de salarislasten toe. Nieuwe middelen worden toegekend op 
basis van een bestedingsplan met normbedragen. Intern worden budgetten gekoppeld aan de kosten 
verdeeld op basis van realisatieplannen. 
 
Doorrekening en verwerken van de formatie 
Doorrekenen en opnemen van de kosten van de formatie brengt een aantal nieuwe overwegingen met 
zich mee. 
Daarnaast is het van belang op te merken dat de eerste keer werken met deze systematiek een 
leerproces is. Mogelijk komen er de komende maanden en het eerste uitvoeringsjaar 2024 punten 
omhoog die we nu nog niet kunnen voorzien. Dat kan leiden tot aanpassingen in de wijze van 
verwerken van de doorrekening in de begroting 2025-2029.  
 
De vaste personele kosten voor de doelformatie zijn onderstaand opgenomen. Dit zijn de vaste 
personele kosten voor een volledig bezette formatie. 
 
Personeel Begroting Meerjaren Meerjaren Meerjaren Meerjaren 
(Bedragen x € 1 miljoen) 2024 2025 2026 2027 2028
Personele kosten op basis van formatie
4.913 4.925 4.953 4.975 4.975
 
 
Door de onderbezetting is te voorzien dat de feitelijke personele kosten lager liggen. Dat is een 
tijdelijk effect, dat kleiner wordt naargelang de bezetting de formatie nadert. Al dan niet gestimuleerd 
door maatregelen vanuit de arbeidsmarktstrategie. 
 
Dit overschot wordt ingezet om de knelpunten vanuit Kiezen op korpsniveau tot en met 2024 
(incidenteel) op te lossen. Streven van het korps is om de formatie zo snel en goed mogelijk te vullen. 
De onderstaande reeks wordt daarom vanaf 2025 beschikbaar gehouden om de naar de bezetting 
groeiende formatie te kunnen betalen. Deze reeks geeft het verschil aan tussen het beschikbare 
budget voor de vaste personeelskosten (de variabele kosten zijn toebedeeld aan de eenheden) en de 
kosten van de bezetting. Het beschikbare vaste personeelsbudget is het budget dat hiervoor in de 
vorige meerjarenbegroting is vastgesteld op basis van de bezetting. Bijgesteld met ontwikkelingen na 
die vastgestelde begroting bijvoorbeeld nieuwe bijdragen, CAO compensatie, veranderingen in 
pensioenpremie of sociale lasten.  
 
 
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 99 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
Kengetallen Realisatie Begroting Begroting Meerjaren Meerjaren Meerjaren Meerjaren 
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Vlottende activa / kort vreemd vermogen
54,1% 37,2% 98,8% 91,4% 81,3% 72,5% 63,8%
Eigen vermogen / totaal vermogen
4,6% 4,4% 3,8% 3,9% 4,1% 4,3% 4,5%
Afschrijvingen / exploitatielasten in %
4,9% 4,7% 5,5% 5,7% 5,4% 5,4% 5,4%
Opleidingslasten / personeelslasten in %
1,5% 1,4% 1,5% 1,5% 1,5% 1,5% 1,5%
Personeelslasten / totale lasten in %
77,3% 76,5% 75,9% 75,8% 75,9% 75,9% 75,9%
Lasten IV / totale lasten in %
12,9% 13,9% 13,5% 13,0% 12,9% 12,9% 12,9%
Huisvestingslasten / totale lasten in %
5,5% 5,3% 5,6% 5,6% 5,6% 5,6% 5,6%
 
 
 
12.4 Toelichting op de balans 
In onderstaande tabel is de verkorte balans opgenomen. De balansposten worden hieronder nader 
toegelicht. Het volledige balansmodel is terug te vinden in Bijlage 2. De balansen in de kolommen 
Realisatie 2022 en Begroting 2023 zijn uit de respectievelijke documenten overgenomen. De 
balansposten van 2024 en de daaropvolgende jaren zijn gebaseerd op de per jaar verwachte 
balansmutaties. In onderstaande balansen en in alle overige balansmodellen in deze begroting is de 
resultaatbestemming van de betreffende jaren verwerkt. 
 
Balans Realisatie Begroting Begroting Meerjaren Meerjaren Meerjaren Meerjaren 
(Bedragen x € 1 miljoen) 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Vaste activa 2.720 2.640 2.988 2.918 2.857 2.806 2.752
Vlottende activa
907 475 1.486 1.378 1.230 1.097 976
Totaal Activa 3.627 3.115 4.474 4.297 4.086 3.903 3.728
Eigen vermogen
168 136 168 168 168 168 168
Voorzieningen
533 368 506 454 409 380 338
Langlopende schulden
1.250 1.336 2.296 2.167 1.998 1.843 1.691
Kortlopende schulden
1.676 1.275 1.504 1.508 1.512 1.512 1.531
Totaal Passiva 3.627 3.115 4.474 4.297 4.086 3.903 3.728
 
 
Kengetallen balans Realisatie Begroting Begroting Meerjaren Meerjaren Meerjaren Meerjaren 
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Bufferfunctie eigen vermogen
2,7% 2,1% 2,6% 2,5% 2,4% 2,4% 2,4%
Solvabiliteit
4,6% 4,4% 3,8% 3,9% 4,1% 4,3% 4,5%
 
 
  
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 101 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
12.6 Passiva 
Eigen vermogen Realisatie Begroting Begroting Meerjaren Meerjaren Meerjaren Meerjaren 
(Bedragen x € 1 miljoen) 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Beginstand 147 136 168 168 168 168 168
Verwerking resultaat 21 - - - - - -
Eindstand 168 136 168 168 168 168 168
Bufferfunctie 2,7% 2,1% 2,1% 2,5% 2,4% 2,4% 2,4%
Solvabilteit 4,6% 4,4% 4,4% 3,9% 4,1% 4,3% 4,5%
 
 
Eigen vermogen  
Het eigen vermogen (EV) bestaat op dit moment alleen uit de algemene reserve. De algemene reserve 
heeft de functie om incidentele tegenvallers op te kunnen vangen. De bufferfunctie van het eigen 
vermogen wordt uitgedrukt als de verhouding van de algemene reserve ten opzichte van de 
gemiddelde bijdragen (totale bijdragen van zowel de algemene als bijzondere bijdragen) van de 
laatste drie jaar voorafgaand aan het jaar waarover het vermogen wordt berekend. Volgens de 
regelgeving moet de bufferfunctie algemene reserve van de politie zich vanaf 2018 tussen de 
grenswaarden 0% en 5% begeven.  
 
Voorzieningen 
Onder de post voorzieningen zijn de bestaande voorzieningen opgenomen voor Wet werk en inkomen 
naar arbeidsvermogen Afhankelijkheid (WIA), Functioneel Leeftijdsontslag (FLO), wachtgelden, RVU 
en Vangnetregelingen “Veilig en gezond werken”. In Bijlage 10 is het verloop van de diverse 
voorzieningen nader inzichtelijk gemaakt. 
 
Voorzieningen Realisatie Begroting Begroting Meerjaren Meerjaren Meerjaren Meerjaren 
(Bedragen x € 1 miljoen) 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
WIA 68 62 96 101 101 94 82
FLO 18 15 14 11 9 8 7
Wachtgeld WAO WW 96 69 99 97 97 97 99
RVU 164 128 104 63 31 20 -
Vangnetregelingen 146 93 148 141 134 127 120
Voorziening overig personeel 41 - 45 41 37 34 32
Totaal Voorzieningen 533 368 506 454 409 380 338
 
 
 
Langlopende schulden 
Voor een nadere toelichting op de langlopende schulden wordt verwezen naar paragraaf 12.8 
Toelichting financiering. 
 
Kortlopende schulden 
De post kortlopende schulden bestaat onder meer uit het kortlopende deel van de langlopende 
schulden en schulden aan het personeel. De mutaties in het kortlopend deel van de leningen worden 
veroorzaakt door het verloop van de aflossing van reeds bestaande leningen (zie hiervoor ook 
paragraaf 12.8 Toelichting financiering). Openstaande Rijksbijdragen worden zoveel mogelijk in de 
begroting en beheerplanperiode ingezet. De schulden personeel bestaan grotendeels uit opgebouwde 
vakantie- en eindejaarsuitkering van de in dienst zijnde medewerkers en het resterende aantal verlof- 
en overuren per jaareinde. Daarnaast zijn de aan het eind van het jaar nog te betalen loonheffing en 
sociale verzekeringspremies onder de schulden personeel opgenomen. 
 
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 103 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
genomen en naar verwachting nog te nemen rentebesluiten door de Europese Centrale Bank (ECB). Dit 
zorgt naast stijgende rentelasten ook voor stijgende rentebaten, die verkregen worden over het saldo 
op de rekeningcourant met het Ministerie van Financiën. Gezien de onzekerheid over het verdere 
verloop van de rentetarieven in de toekomst zijn de rentebaten in 2024 en daarna voorzichtig ingeschat 
mede vanwege de eventueel nog sterker oplopende rentelasten. 
 
 
 
12.9 Investeringen en leenbehoefte 
 
In deze investeringsparagraaf worden de investeringen per beleidsgebied nader toegelicht. Daarbij 
wordt ingegaan op: het beleid dat hieraan ten grondslag ligt, de grootste projecten, de trends en de 
effecten van ontwikkelingen in de uitvoering. Onder de tabel zijn de belangrijkste begrote 
investeringen in huisvesting, vervoer en verbindingen en automatisering, nader toegelicht.  
 
Investeringen Realisatie Begroting Begroting Meerjaren Meerjaren Meerjaren Meerjaren 
(Bedragen x € 1 miljoen) 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Opleiding en vorming - 1 1 1 1 1 1
Huisvesting 316 229 276 120 120 120 120
Vervoermiddelen 106 84 125 81 81 81 81
Verbindingen en automatisering 132 86 207 104 85 98 98
Geweldmiddelen en uitrusting 3 6 18 15 16 20 15
Operationele activiteiten 26 27 15 7 2 2 2
Beheer 1 1 1 1 1 1 1
Investeringen 584 434 642 328 305 323 318
 
 
Huisvesting  
De politie van morgen en overmorgen heeft behoefte aan flexibele, duurzame en betaalbare 
huisvesting, zodat zij haar werk in de maatschappij van morgen en overmorgen vol toewijding kan 
blijven doen. 
In 2023 zijn de krachten gebundeld om de politie op de toekomst voor te bereiden. Samen wordt 
gewerkt met het programma Anders Werken en het knooppunt Duurzaamheid.  
In het Strategisch Huisvesting Plan (SHP) zijn de strategische afwegingen over het huisvesten van de 
gehele politieorganisatie opgenomen. Het Strategisch Huisvestingplan is in 2012 vastgesteld door de 
korpsleiding en is nog steeds van kracht. In samenwerking met het programma Toekomst Bestendige 
Huisvesting is in 2023 gewerkt aan een nieuwe versie van het huisvestingsplan. Bovenstaande 
raming is nog niet op deze nieuwe versie aangepast.  
De vastgoedstrategie en de huisvestingsplannen leiden tot vermindering van het aantal vierkante 
meters en dragen bij aan versnelling van de uitvoering en verduurzaming. Deze plannen bevatten alle 
huisvestingsmutaties zoals afstoot, verbouw en nieuwbouw inclusief de berekende effecten op de m2 
en euro’s. Bij de uitwerking van de plannen worden de ontwikkelingen op het gebied van Anders 
Werken, Duurzaamheid, stijgende bouwprijzen en de maakbaarheid van de portefeuille meegenomen. 
Om sturing te geven aan de uitvoering van de gemaakte keuzes is in 2023 een nieuw sturingsmodel 
ontwikkeld dat is gericht op collectieve sturing.  
 
Ten aanzien van huisvesting streeft de politie we naar 60% CO2-reductie in 2030 en 95% CO2-
reductie in 2050 ten opzichte van 1990. Daarnaast geldt voor kantoorfuncties dat deze minimaal over 
een energielabel C moeten beschikken voor 2027. Voor de overige gebruiksfuncties geldt dat er geen 
label G panden meer zijn in 2027 en geen label F meer in 2030. 
 
Het doel is om samen met de eenheden/onderdelen en relevante portefeuilles het aantal vierkante 
meters te reduceren tot 1.520.000 m2 .  
 
 
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 105 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
investeringen waarvan voorzien is dat deze niet in 2023 gerealiseerd worden zijn in de begroting van 
2024 opgenomen. 
 
Generieke infrastructuur / interne politiecloud  
Ook bij de politie is de beweging naar de cloud in gang gezet. Niet alleen omdat het technische 
voordelen heeft, maar vooral ook omdat de cloud de mogelijkheid biedt om snel en betaalbaar nieuwe 
functionaliteit te bieden aan de politie. De schaalbaarheid van de cloud biedt een oplossing voor de 
continu groeiende stroom aan informatie die noodzakelijk is voor de uitoefening van de politietaak. 
Gevoelige data gaan nooit naar de externe cloud. Voor deze data en de informatiesystemen die deze 
data verwerken, wil de politie gebruik maken van cloudtechnologie door een interne politiecloud in 
gebruik te nemen.  
 
Het verder uitrollen van de generieke infrastructuur en het gebruik maken van cloudtechnologie leiden 
er toe dat er in principe steeds minder (vervangings-)investeringen in onderdelen van de huidige 
infrastructuur plaats vinden, maar dat de exploitatiekosten stijgen. De datacenters in Driebergen en 
Odijk worden in 2024-2025 ontmanteld. Gedeeltelijk wordt dienstverlening verhuisd naar een 
nieuwe datacenterlocatie. Dit zal investeringen vergen die in 2024 zijn opgenomen maar nog niet in 
de meerjaren investeringsreeks. Het andere deel van de dienstverlening zal naar de Cloud worden 
verplaatst. 
 
Cybersecurity  
Het versterken van de maatregelen voor cybersecurity leidt tot omvangrijke investeringen waaronder 
versterking van het portaal en realiseren van het uitwijk datacenter. Deze investeringen zijn voor 
2024 opgenomen maar nog niet opgenomen in de meerjarenreeks. 
 
Werkplekken  
In de werkplekstrategie is gerealiseerd dat Office 365 op iedere werkplek beschikbaar is. De 
werkplekstrategie kent daardoor samenhang met het beleidskader clouddiensten, maar is 
bijvoorbeeld ook gerelateerd aan de huisvesting- en datacenterstrategie. De visie achter de 
werkplekstrategie is dat medewerkers van de politie overal en op veilige wijze, 24/7, op hun 
(mobiele) werkplek direct toegang hebben tot de voor hun werk benodigde (vertrouwelijke) 
informatie, functionaliteit en (externe) zakelijke connecties. Hierdoor kunnen zij snel, eenvoudig, 
naadloos en zonder verstoring hun werk uitvoeren. Zo vindt onder andere in 2024 de afronding plaats 
van de grootschalige uitrol in het kader van ‘iedereen een laptop’ en de vervanging van een groot deel 
van de vaste computerterminals door dockingstations.  
 
Smartphones  
Het overgrote deel van de politiemedewerkers heeft een smartphone ter beschikking. Uitgangspunt is 
dat een smartphone na drie jaar vervangen wordt, omdat de leverancier daarna geen security-updates 
meer garandeert. De jaarlijkse vervanging fluctueert de komende jaren tussen de 20.000 tot 40.000 
stuks per jaar. 
 
 
  
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 107 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
Bijlage 1  Formatieplan 
 
BEGROTING 2024-2028   -   Formatieplan
KORPSTOTAAL
Bron: BoF (V01) 2023 2024 2025 2026 2027 2028
OS Formatie op 1/1/2023 (vastgesteld op LFNP nivo) 
47.516,3 47.516,3 47.516,3 47.516,3 47.516,3 47.516,3
Formatieontwikkelingen begroting 2024-2028 697,7 823,6 918,2 1.332,5 1.702,5 1.702,5
Aanpak ondermijning Zuid-Nederland 2,6 2,6 2,6 2,6 2,6 2,6
APB, motie Hermans - BuitenBewakingSchiphol NH 10,0 10,0 10,0 10,0 10,0
APB, motie Hermans - Extra agenten in de wijk 350,0 700,0 700,0
APB, motie Hermans - Uitbr. Arrestantentaken rechtbank Dordrecht (*) 8,8 8,8 8,8 8,8 8,8
APB, ondermijning 5,0 15,0 15,0 15,0 15,0 15,0
APB, ondermijning - AI en Datasience 65,0 65,0 65,0 65,0 65,0 65,0
APB, ondermijning - Interceptie 3,0 10,0 10,0 10,0 10,0 10,0
APB, ondermijning - Probleemwijken 20,0 40,0 40,0
AVIM I&R 2e tranche (Fiches 2019/2020) -0,5 -0,5 -0,5 -0,5 -0,5 -0,5
B&B BOTOC; Getuigenbescherming 8,0 8,0 8,0 8,0 8,0 8,0
B&B;  Claim 'Hoog Segment' 17,5 36,5 36,5 36,5 36,5 36,5
B&B; 2e tranche DH Cameratoezicht 36,0 36,0 36,0 36,0 36,0 36,0
B&B; 3e tr. DH Cameratoezicht 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
B&B; Contingent persoonsbegel. LE 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
Brexit 5,0 5,0 16,9 16,9 16,9 16,9
CA 2022 - Inrichten Interceptiedesks 113,2 138,2 138,2 138,2 138,2 138,2
CA 2022 - KC taken 30,0 30,0 30,0 30,0 30,0 30,0
CA 2022 - Operationele Centra Meldkamers 65,0 65,0 65,0 65,0 65,0 65,0
CA 2022 - WaU Administratiedesk Zeden 7,1 6,9 0,9
CA 2022 en 2023 - TO Van Ginkel: BuitenBewakingSchiphol NH 10,0
Camera in Beeld (Formatieuitwisseling) 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
Grenzen en Veiligheid 27,2 34,5 40,2 43,4 43,4 43,4
HOVJ (Extra middelen RA - LOVP) 43,0 126,0 168,0 168,0 168,0
LMS 6,6 6,6 6,6 6,6 6,6 6,6
NSOC 120,0 120,0 120,0 120,0 120,0 120,0
Ondermijnende criminaliteit Latijns Amerika 2,4 2,8 2,8 2,8 2,8 2,8
Ondermijning internationaal 14,0 14,0 14,0 14,0 14,0 14,0
Privacydesks 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
RST-formatie 75,0 75,0 75,0 75,0 75,0 75,0
Serious Crime Taskforce 3,8 3,8 3,8 3,8 3,8 3,8
Uitbr. maatsch. klassen 7,0 7,0 7,0 7,0 7,0 7,0
Uitbreiding KC-taken 50,0 50,0 50,0 50,0 50,0 50,0
Uitbreiding Slachtofferzorg IB 16,8 22,4 22,4 22,4 22,4 22,4
Uitbreiding/versterking LE-DLR 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
Zeden (Fiches 2019) 8,1 8,1 8,1 8,1 8,1 8,1
DOELFORMATIE Operationele Sterkte op 31/12 48.214,1 48.340,0 48.434,6 48.848,8 49.218,8 49.218,8
ASP Formatie op 1/1/2023 (vastgesteld op LFNP nivo)
4.680,0 4.680,0 4.680,0 4.680,0 4.680,0 4.680,0
HOVJ (Extra middelen RA - LOVP) 5,2 15,2 20,2 20,2 20,2
DOELFORMATIE Aspiranten Sterkte op 31/12 4.680,0 4.685,2 4.695,2 4.700,3 4.700,3 4.700,3
Totaal DOELFORMATIE OS (incl. Asp) op 31/12
52.894,1 53.025,2 53.129,8 53.549,1 53.919,1 53.919,1
 
 
(*) De formatie voor de uitbreiding arrestantentaken rechtbank Dordrecht stijgt tot structureel 17,5 fte’s vanaf 2025. Dit 
wordt in het volgende personeelsscenario verwerkt.  
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 109 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
 
Bijlage 2  Model A Balans 
 
Balans Realisatie Begroting Begroting Meerjaren Meerjaren Meerjaren Meerjaren 
(Bedragen x € 1 miljoen) 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Vaste activa
Materiële vaste activa
2.639 2.586 2.988 2.919 2.857 2.807 2.752
Financiële vaste activa 81 54 - - - - -
Totaal Vaste activa
2.720 2.640 2.988 2.918 2.857 2.806 2.752
Vlottende activa
Voorraden
54 56 55 55 55 55 55
Vorderingen en overlopende activa
437 137 130 130 130 130 130
Rekening-courant Ministerie van Financiën
372 281 1.301 1.193 1.045 912 791
Liquide middelen
45 - - - - - -
Totaal Vlottende activa
907 475 1.486 1.378 1.230 1.097 976
Totaal Activa 3.627 3.115 4.474 4.297 4.086 3.903 3.728
Eigen vermogen
Algemene reserve 168 136 168 168 168 168 168
Totaal Eigen vermogen 168 136 168 168 168 168 168
Voorzieningen 533 368 506 454 409 380 338
Langlopende schulden 1.250 1.336 2.296 2.167 1.998 1.843 1.691
Kortlopende schulden
Kortlopend deel leningen 290 312 456 470 483 487 509
Openstaande Rijksbijdragen 393 126 33 23 14 10 6
Schulden Personeel 683 600 700 700 700 700 700
Crediteuren en overlopende posten 310 237 315 315 315 315 315
Rekening-courant Ministerie van Financiën
Totaal Kortlopende schulden 1.676 1.275 1.504 1.508 1.512 1.512 1.531
Totaal Passiva 3.627 3.115 4.474 4.297 4.086 3.903 3.728
 
  
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 111 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
Bijlage 4 Model C Kasstroomoverzicht 
 
Kasstroomoverzicht Realisatie Begroting Begroting Meerjaren Meerjaren Meerjaren Meerjaren 
(bedragen x € 1 miljoen) 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Exploitatieresultaat
21 - - - - - -
Aanpassingen voor
Afschrijvingen vaste activa
339 347 416 381 373 380 380
Mutatie voorzieningen
-16 -29 1 -51 -46 -29 -42
Mutatie werkkapitaal (excl. liquide middelen
435 428 -733 14 22 28 59
Operationele activiteiten
Overige mutaties financiële vaste activa
- 54
Ontvangen Rente
5 39 25 18 16 13
Betaalde rente
-8 -9 -41 -55 -55 -53 -51
Overige mutaties eigen vermogen
- -
Kasstroom bedrijfsactiviteiten 776 738 -264 313 312 341 359
Investeringsactiviteiten
Investeringen materiële vaste activa
-584 -434 -642 -311 -305 -323 -318
Desinvesteringen materiële vaste activa
23 - - - - - -
Investeringen financiële vaste activa
- - - - - - -
Desinvesteringen financiële vaste activa
- - - - - -
Kasstroom investeringsactiviteiten -560 -434 -642 -328 -305 -323 -318
Financieringsactiviteiten
Ontvangsten langlopende schulden
364 419 1.458 346 320 338 334
Aflossingen langlopende schulden
-283 -311 -279 -456 -470 -483 -487
Kasstroom financieringsactiviteiten 80 107 1.179 -110 -150 -145 -154
Totaal kasstroom 296 411 273 -124 -143 -127 -114
Beginstand geldmiddelen
371 -130 1.028 1.301 1.193 1.045 912
Mutatie geldmiddelen 296 411 273 -124 -143 -127 -114
Eindstand geldmiddelen 666 281 1.301 1.193 1.045 912 791
 
 
 
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 113 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
Bijlage 6 Kapstokmodel 
Kapstokmodel - Lasten Realisatie Begroting Begroting Meerjaren Meerjaren Meerjaren Meerjaren 
(bedragen x € 1 miljoen) 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Salarissen huidig personeel        3 .414        3 .582        3 .741        3 .750        3 .768        3 .785         3.785
Toelagen huidig personeel            311            245            297            232            231            233            233
Sociale lasten huidig personeel        1 .087        1 .137         1.141         1.123        1 .133        1 .138         1.138
Bijkomende personele lasten huidig personeel            157            348            381            414            455            436            411
Vrijwillige politie                 4                 7                6                 6                 7                 7                  7
Personeel van derden            175            179            186            172            173            168            163
Dotatie voorzieningen            181              40              84              40              40              40              40
Personeel        5.328        5.538        5.836        5.736        5.806        5.805        5.776
Rente leningen MinFin                 8                 9              41              55              55              53              51
Rente betaald aan derden                0                  0            -             -             -             -             - 
Rente en soortgelijke kosten                 8                9               41              55              55              53              51
Afschrijving                0                 0                  0                 0                0                 0                 0 
Huren en lease                1                  2                 1                1                  1                1                 1 
Duurzame goederen                 0                 0                 0                0                  0                0                 0 
Munitie / pepperspray                 8                9                 9                  9                 9                9                 9 
Overige zaken en diensten              70              70              77              76              75              75              75
Opleiding en vorming              79              81              87              86              86              86              86
Afschrijvingen            107              96            129            130            136            143            143
Boekverlies activa              12              27              23              23              25              20              20
Energie              44              43              44              44              44              44              44
Huren en pachten              62              56              46              42              38              38              38
Duurzame goederen                 5                 5                5                 5                  5                5                 5 
Onderhoud              52              51              54              53              52              51              51
Schoonmaak              39              37              38              38              38              38              38
Overige zaken en diensten              76              84              94              93              91              91              91
Huisvesting            398            398            432            429            429            430            430
Afschrijvingen              85              91            101            106            104            102            101
Boekverlies activa                5                 1                  1                1                 1                 1                  1
Brandstof              43              32              36              36              36              36              36
Huren en lease              12              10              13              13              13              13              13
Duurzame goederen                 3                 4                2                  2                 2                2                  2
Onderhoud              46              44              47              47              47              47              47
Schade                7                 6                 7                 7                 7                 7                 7 
Overige zaken en diensten              40              36              36              31              33              33              35
Vervoer            241            224            243            243            243            241            241
Afschrijvingen            122            121            148            152            126            115            120
Boekverlies activa                 0            -             -                  0                0                 0                 0 
Huren en lease                0                 0                 0                 0                  0                0                 0 
Duurzame goederen              19              19              18              14              16              16              16
Overige zaken en diensten            477            578            571            515            543            553            548
Verbindingen en automatisering            619            719            737            681            686            685            685
Afschrijvingen                3                 3                  6                 7                 9              11              12
Huren en lease                0             -             -             -             -              -            - 
Duurzame goederen              24              14              12              12                9                 9                 9 
Overige zaken en diensten              40              40              49              49              52              52              52
Geweldmiddelen en uitrusting              67              57              67              68              70              72              73
Afschrijvingen              21              30              31              31              32              32              32
Boekverlies activa                0             -             -             -              -            -             - 
Huren en lease                2                 0                  0                0                 0                  0                0 
Duurzame goederen                4                 2                 2                 2                 2                 2                 2 
Reis- en verblijfkosten binnen- & buitenland              41              39              40              40              40              40              40
Arrestantenzorg              34              32              33              33              33              33              33
Meldkamerkosten vanuit samenwerking derden                2             -              -             -             -            -              -
Overige zaken en diensten            105            116            117            121            121            117            117
Operationeel            209            219            224            228            228            225            224
Afschrijvingen                1                 1                 1                 1                 1                 1                  1
Huren en lease                3                 5                  5                5                 5                 5                  5
Duurzame goederen                0                 1                  1                 1                1                  1                1 
Catering              19              20              19              19              19              19              19
Externe deskundigheid              56              71              74              74              71              71              71
Vergaderkosten                7                 6                 6                 6                 6                 6                 6 
Overige zaken en diensten              59              56              80              82              82              82              82
Beheer            144            159            187            188            185            185            185
            -              -             -            -              -            -             - 
Totaal exploitatiekosten 7.093 7.405 7.853 7.714 7.788 7.781 7.751
 
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 115 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
Bijlage 7 Onderverdeling bijdrage in algemeen en 
bijzonder  
 
Onderwerp Beginsaldo Ontvangsten Beschikbaar Bestedingen Bestedingen Bestedingen Eindsaldo
(Bedragen x € 1 miljoen) via via activa via balans
exploitatie
a b c (=a+b) d e f g (=c-d-e-f)
2024
Algemene Bijdrage J&V                 (0)          6.777          6.777          6.777              -
Bijzondere Bijdragen J&V               (17)             465              448               492               (44)
Overige Bijdragen J&V*)                94             306              400              323                 78
Overige Bijdragen              -                  7                  7                  7              -
Totaal (rijks)bijdragen                 77            7.556            7.633            7.599                   -                     -                    33 
2025
Algemene Bijdrage J&V              -          6.699          6.699          6.699              -
Bijzondere Bijdragen J&V              (44)              451               406             441               (35) 
Overige Bijdragen J&V*)                78             305               383              325                58
Overige Bijdragen              -                  7                  7                  7              -
Totaal (rijks)bijdragen                 33            7.462            7.496            7.473                   -                     -                    23 
2026
Algemene Bijdrage J&V              -          6.761          6.761          6.761              -
Bijzondere Bijdragen J&V               (35)             448               413              436               (23)
Overige Bijdragen J&V*)                58              309              368              331                36
Overige Bijdragen              -                  7                  7                  7              -
Totaal (rijks)bijdragen                 23            7.526            7.549            7.536                   -                     -                    14 
2027
Algemene Bijdrage J&V              -          6.763          6.763          6.763              -
Bijzondere Bijdragen J&V               (23)              453              430              440              (10) 
Overige Bijdragen J&V*)                36             289              326              306                 20
Overige Bijdragen              -                26                26                26              -
Totaal (rijks)bijdragen                 14            7.531            7.544            7.534                   -                     -                    10 
2028
Algemene Bijdrage J&V              -          6.764          6.764          6.764              -
Bijzondere Bijdragen J&V               (10)              453             443              440                   3
Overige Bijdragen J&V*)                20              289             309              306                   3
Overige Bijdragen              -                26                26                26              -
Totaal (rijks)bijdragen                 10            7.532            7.542            7.535                   -                     -                      6 
  
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 117 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
Bijlage 9 Politieacademie 
De Politieacademie is het onderwijzend en kwalificerend instituut van en voor de politie en draagt 
daarnaast als onderzoeks- en kennisinstituut bij aan het vakmanschap en het lerend vermogen van de 
politie. Vanuit haar taak als kennisinstituut verricht de Politieacademie onderzoek en verzamelt, 
veredelt, beheert en draagt zij politiekundige kennis over. Zie de nadere toelichting hier op in 
paragraaf 8.1.  
 
Onderstaande tabel geeft globaal inzicht in de middelen die voor de Politieacademie structureel 
beschikbaar zijn. 
 
Aan de PA ter beschikking gestelde middelen Realisatie Begroting Begroting Meerjaren Meerjaren Meerjaren Meerjaren 
(bedragen x € 1 miljoen) 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Personeel                140                 147                 143                 141                 141                 140                 140 
Rente                 -                       3                 -                  -                   -                  -                 - 
Opleiding en vorming                   26                   26                   28                   25                   25                   25                   25
Huisvesting                   27                   20                   25                   25                   25                   25                   25
Vervoer                      3                      6                      7                      6                      6                      6                      6
Verbindingen en automatisering                      9                   10                      9                      9                      9                      9                      9
Geweldsmiddelen en uitrusting                      1                      1                      1                      1                      1                      1                      1
Operationeel                      3                      3                      3                      3                      3                      3                      3
Beheer                      4                      5                      5                      5                      5                      5                      5
Totaal exploitatiekosten 213 221 221 215 215 214 214
 
 
 
Toelichting op de begroting van de Politieacademie 
Op 1 januari 2017 is de Wet tot wijziging Politiewet 2012 in werking getreden en zijn alle 
medewerkers van de Politieacademie overgegaan naar de Politie. Zoals op grond van de tabel te 
constateren valt, betreft het merendeel van de begroting van de Politieacademie personele middelen.  
o De personeelslasten zijn gebaseerd op de onderstaande ontwikkelingen in de formatie van 
de eenheid Politieacademie, waarin alle tot op heden toegekende mutaties zijn opgenomen 
(o.b.v. opdrachtbrieven). 
o De ondersteuning die de Politieacademie nodig heeft op het gebied van HRM, Facility 
Management, Communicatie, ICT en Financiën is sinds de inbedding afkomstig van het 
Politie Diensten Centrum en de staf Korpsleiding. Toerekening vindt plaats op basis van de 
formatie die aan het PDC en de staf Korpsleiding is toegevoegd, in totaal 238,5 fte. 
o De grondslag voor het begroten van de personeelskosten is gewijzigd voor de begroting 
2024-2028. De begrotingen tot en met 2023 zijn gebaseerd op de geprognotiseerde 
bezetting op basis van SPP, terwijl vanaf 2024 begroot wordt op basis van formatie. Alle 
formatieplaatsen zijn gewaardeerd tegen de vastgestelde normtarieven 2023 per schaal. 
 
Formatie in fte 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 
Politieacademie 1334,6 1337,0 1320,6 1320,6 1319,6 1312,6 1312,2 
Staf KL 21,0 21,0 21,0 21,0 21,0 21,0 21,0 
PDC 217,5 217,5 217,5 217,5 217,5 217,5 217,5 
Totaal 1573,1 1575,5 1559,1 1559,1 1558,1 1551,1 1550,7 
 
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 119 van 121 
 

  3 juli 2023 
        
Bijlage 10 Voorzieningen 
 
Voorzieningen voorziening ##voorzieni voorziening voorziening Voorziening Voorziening  Voorziening voorziening Totaal
(Bedragen x € 1 flo ng inkoop wachtgeld/w WIA RVU VGW 54a VGW LFU
miljoen) max w/wao Schade
2024
Beginstand              16                1               88              73            137            101              48              41            504
Dotatie             -             -              24              24            -               28             -                8               84
Aanwending               (2)               (1)             (13)               (1)             (33)             (20)               (9)               (4)             (83)
Vrijval            -              -            -              -             -            -             -             -              -
Eindstand               14                 -                  99                96              104              109                39                45              506 
2025
Beginstand              14             -              99              96            104            109              39              45            506
Dotatie            -             -               10                8              -              22            -             -               40
Aanwending               (2)            -              (12)               (3)             (41)             (20)               (9)               (4)             (91)
Vrijval             -             -            -              -             -             -            -              -             -
Eindstand               11                 -                  97              101                63              111                30                41              454 
2026
Beginstand              11            -               97            101              63            111              30              41            454
Dotatie            -             -               10                8             -               22            -             -               40
Aanwending               (2)            -              (11)               (8)             (32)             (20)               (9)               (3)             (86)
Vrijval             -            -              -             -            -             -             -             -             - 
Eindstand                 9                 -                  97              101                31              113                21                37              409 
2027
Beginstand                9             -               97            101              31            113              21              37            409
Dotatie            -              -              10                 8            -               22             -            -               40
Aanwending               (1)            -              (10)             (14)             (11)             (20)               (9)               (3)             (68)
Vrijval            -             -              -            -             -              -             -            -             - 
Eindstand                 8                 -                  97                94                20              115                12                34              380 
2028
Beginstand                8             -               97              94              20            115              12              34            380
Dotatie            -             -               10                8             -               22            -              -              40
Aanwending               (1)            -                (9)             (20)             (20)             (20)               (9)               (3)             (81)
Vrijval            -             -             -              -             -            -             -             -             - 
Eindstand                 7                 -                  99                82                 (0)             117                  3                32              338 
 
 
 
Begroting en beheerplan 2024-2028   Pagina 121 van 121 
 

