 
 
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
Ministerie van 
  
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Koninkrijksrelaties 
 
der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018 
Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  DEN HAAG 
2500 EA  Den Haag 
 
 
Kenmerk 
2019-0000022720 
 
 
Uw kenmerk 
 
  
Datum 17 januari 2019 
Betreft Voortgangsbrief dossier sociale woningbouw in Caribisch 
Nederland 
  
 
 
Bij brief van 16 juli 2018 (Kamerstuk 34 775 IV, nr. 49) heb ik uw Kamer 
geïnformeerd over de laatste stand van zaken en de uitdagingen op het dossier 
sociale woningbouw Bonaire. Met deze brief beantwoord ik het verzoek van de 
vaste commissie voor Koninkrijksrelaties om een vervolgbrief met de stand van 
zaken te sturen over de voortgang van het nieuwbouwproject van 500 sociale 
huurwoningen in Bonaire, aangevuld met de stand van zaken met betrekking tot 
sociale woningbouw op Saba en Sint Eustatius (kenmerk 34775-IV-
49/2018D41641).  
 
Bonaire 
Sinds mijn brief van 16 juli jl. hebben Fundashon Cas Bonairiano (FCB), het 
openbaar lichaam Bonaire (OLB) en het Rijk diverse stappen gezet op het terrein 
van volkshuisvesting. Een paar maanden geleden heb ik uw Kamer laten weten 
dat ik met de gedeputeerden had gesproken over de noodzaak van het vaststellen 
van nieuwe statuten voor FCB, welke in lijn zijn met de Code Corporate 
Governance. Goed bestuur en goed financieel beheer zijn absolute 
randvoorwaarden voor investeringen in Caribisch Nederland. Dit geldt ook voor de 
samenwerking met stichtingen op Bonaire. Het aanpassen van de statuten van 
deze sociale woonstichting was daarmee een randvoorwaarde voor verdere 
investeringen op het terrein van sociale woningbouw door het Rijk. Inmiddels kan 
ik u melden dat de Eilandsraad op 25 september 2018 de wijziging van de 
statuten van FCB heeft aangenomen. Deze statuten zijn begin november 2018 
door de notaris bekrachtigd.  
 
In mijn vorige brief heb ik uw Kamer tevens gemeld dat FCB – buiten de 
infrastructurele kosten – de financiering voor de eerste tranche van nieuwe 
sociale woningbouw reeds gereed had. Daarmee beschikt FCB over de financiering 
voor de nieuwbouw van 76 woningen door middel van een lening van 4,5 miljoen 
dollar bij de lokale RBC Bank met een eigen inbreng van 750.000 dollar. FCB 
heeft mij inmiddels laten weten dat zij eind oktober 2018 ook een 
financieringsovereenkomst voor de nieuwbouw van de overige 424 woningen 
 
 
Pagina 1 van 4 
 

 
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
 
 
Datum 
 
benodigde Huurcommissie- en Huurprijzenverordening, de Verhuursubsidie-
 
Kenmerk 
verordening en eventueel de Huisvestingsverordening. Hierover zijn in het  
2019-0000022720 
Bestuursakkoord inmiddels nadere afspraken opgenomen. Zoals in de vorige 
voortgangsbrief en in het Bestuursakkoord Bonaire benoemd, zet BZK stappen om 
tot een vorm van tegemoetkoming in de huurlasten voor Caribisch Nederland te 
2
komen. Conform de motie Van der Graaf c.s. zal ik beide Kamers in een 
voortgangsrapportage voor de zomer van 2019 informeren over de stappen die 
moeten worden gezet om een norm voor het sociaal minimum te kunnen 
vaststellen.  
 
De tegemoetkoming in de huurlasten in Caribisch Nederland is hier een belangrijk 
onderdeel van. In 2019 wordt voor de sociale huisvesting extra geld vrijgemaakt 
om middels de verhuurderbijdrage in de matiging van huurlasten te voorzien. 
Daarbij is wel voorwaardelijk dat de gemaakte afspraken tussen het OLB en het 
Rijk, waaronder het aannemen van noodzakelijke Huurcommissie en 
Huurprijsverordening verordeningen, conform het Bestuursakkoord worden 
nageleefd. Voor de particuliere markt wordt middels Huurcommissie en 
Huurprijsverordening, nadat deze zijn bekrachtigd door de Eilandsraad, een stap 
gezet om ook hier de huren te matigen. Dat laatste neemt niet weg dat ook in dit 
segment aanvullende stappen noodzakelijk zijn. Hiervoor is nader onderzoek 
essentieel, waarbij de systematiek van de verhuurdersubsidie expliciet een van de 
zoekrichting is. Hiermee wordt in 2019 een stevige eerste stap gezet om de 
sociale huisvesting in Caraïbisch Nederland vorm te geven en is er voor de 
langere termijn een duidelijk perspectief voor de particuliere markt waarover ik 
bij de eerdergenoemde voortgangsbrief voor de zomer van 2019 zal rapporteren. 
 
Terzijde merk ik op dat ik op 3 december 2018 de Tweede Kamer heb 
geïnformeerd over een te starten experiment Hypotheekgarantie Bonaire. Tijdens 
dit experiment worden er over een periode van vijf jaar maximaal 350 
hypotheekgaranties verstrekt. Het experiment heeft als doel de toegang tot 
hypotheekfinanciering in Caribisch Nederland te verbeteren waardoor eigen 
woningbezit toegankelijker wordt. Hiervan kunnen ook huishoudens, die nu via 
een particuliere verhuurder een woning huren, gebruik maken. Dit kan een 
positief effect hebben op de betaalbaarheid van deze huishoudens. Bijkomend 
voordeel kan een prijs dempend effect in de particuliere verhuur zijn, omdat de 
druk op deze markt minder wordt. 
 
Ik concludeer dat – gelet op deze ontwikkelingen - de afgelopen tijd samen met 
het OLB en FCB wederom goede stappen in de juiste richting zijn gezet. Het is 
zaak om deze koers nu vast te houden en daadkrachtig door te pakken op de 
vraagstukken en uitdagingen die nog voor ons liggen. Daarbij is met name van 
belang dat het OLB en FCB op de korte termijn inzicht krijgen in de totale kosten 
voor de benodigde infrastructuur voor de 500 woningen. Vanuit mijn ministerie 
ben ik voornemens financieel bij te dragen, doordat het overnemen van de 
verhuurdersbijdrage ervoor zorgt dat er structureel middelen vrijvallen bij het 
                                                
2
 Kamerstukken II 2018 –19, 35 000 IV, nr. 7 
Pagina 3 van 4 
 

