Doc 01 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
Vervallen rubriceringsaanduiding TER INFORMATIE 
Nota actief openbaar 
Nee 
Onze referentie 
2022-0000204606 
Aan 	 Minister VRO 
Datum 
Van 	 dRenL 14 april 2022 
Opgesteld door 
51 2 	
.2% RenL 
	
15:1.
Informatie over vastgoed in bezit van personen of 
nota 
Samengewerkt met 
entiteiten op de sanctielijst 
Kadaster 
Bijlage(n) 
1 
Aanleiding 
In het kader van de implementatie respectievelijk de handhaving en het toezicht 
op naleving van de afgekondigde sanctiemaatregelen is er bij u en anderen 
behoefte aan informatie over vastgoed in bezit van personen of entiteiten op de 
zogeheten sanctielijst. Verkrijging van informatie blijkt echter tot dusver geen 
sinecure. In deze nota de stand van zaken. 
Geadviseerd besluit 
1. Kennis te nemen van de stand van zaken; 
2. In de diverse relevante gremia aan te laten dringen/aan te dringen op het 
zo spoedig mogelijk operationeel krijgen van de data room; 
3. in de nieuwe brief van BZ aan de TK over de sanctiemaatregelen duidelijk 
naar voren te laten komen dat ook op andere vlakken dan eigendom van 
vastgoed complexe eigendomsconstructies de implementatie 
respectievelijk de handhaving en het toezicht bemoeilijkt. 
Kern 
Voor het beter inzicht krijgen in vastgoed in handen van personen en entiteiten 
op de sanctielijst is het inrichten van een dataroom belangrijk. Onderzoek in de 
registraties van, onder meer, Kadaster, Belastingdienst en KvK hebben nog niet 
geleid tot resultaten. Andere rijkspartijen zijn ingeschakeld, maar de 
informatieverkrijging verloopt nog niet soepel. 
Toelichting 
Op de sanctielijst staan weinig entiteiten, overwegend personen. Sommige 
personen komen meerdere malen voor. Dit door bijv. verschillende schrijfwijzen. 
De lijst is niet stabiel, maar in beweging. Er zijn recent (afgelopen vrijdag) veel 
nieuwe namen toegevoegd. 
Het Kadaster heeft de sanctielijst zowel direct als indirect (via het UBO-register in 
het Handelsregister) tegen de Basisregistratie Kadaster (BRK) aangehouden. Er 
was geen match op natuurlijke personen en ook geen match op entiteiten. 
Daarnaast is de lijst ook tegen de registraties schepen en luchtvaartuigen 
Verva!len ffibriëeringsanduiclihg Pagina 1 van 4 

Doc 01 
De data room begint langzaam gestalte te krijgen. Bij de eerste gesprekken zaten Onze referentie 
2022-0000204606 
vorige week slechts enkele partijen om tafel, gisteren waren dat er veel meer. 
Datum 
Ook partijen waarin niet in eerste instantie gedacht was. Partijen die wat verder 
14 april 2022 
van uitvoering of toezicht en handhaving van sancties af staan, maar wel 
belangrijke informatie kunnen hebben. Uit een rondje lands de deelnemers bleek 
(verbazingwekkend genoeg) dat er bij enkele partijen nog veel vragen zijn over 
het doel van de data room. Toen dat eenmaal opgehelderd was, bleek dat niet 
alleen op het terrein van vastgoed wordt geworsteld met het probleem van 
complexe eigendomsrelaties. Partijen als Belastingdienst en RVO lieten weten niet 
altijd de relaties tussen hun cliënten en de personen entiteit op de sanctielijst te 
kunnen leggen. Zij gaven aan te vrezen voor uitbetaling van vastgestelde 
belastingteruggaaf of subsidies. Waarschijnlijk lopen partijen als banken hier ook 
tegenaan. Hebben die misschien wel meer hits, maar mogelijk zijn die hits niet 
meer dan het topje van de ijsberg. (Zo er al een ijsberg is.) Verder bleek dat een 
aantal oude en nieuwe partijen wel mogelijkheden zien om relaties ('de 
kerstboom') bloot te leggen. Daar zijn ze, zij het voor andere doeleinden, nu ook 
al mee bezig te zijn. Wat wel zou helpen is een heldere vraag en/of een soort van 
hypothese over de meest waarschijnlijke relaties. Bijvoorbeeld 'het zal gaan over 
dat en dat type bedrijven'. Dat helpt om gericht aan de slag te gaan. 
Een sprekend voorbeeld van een partij die mogelijkheden zag, was de infobox 
Crimineel en Onverklaarbaar Vermogen (iCOV): een samenwerkingsverband van 
13 samenwerkende overheidsorganisaties en toezichthouders. Beeld was wel dat 
het blootleggen van relaties echt speurwerk is. Meer inhoudt dan het tegen elkaar 
aanleggen van twee databases. Meestal ook inhoudt dat er deels geautomatiseerd 
of zelfs handmatig allerlei stukken zullen moeten worden uitgeplozen. Beeld was 
verder dat er goed moet worden vastgelegd hoe dat speurwerk is verricht (audit 
trail). Dit laatste om later te kunnen laten zien hoe men tot bepaalde uitkomsten 
is gekomen. 
Tijdens de bijeenkomst werd duidelijk dat partijen als Belastingdienst en iCOV al 
toegang hebben of binnenkort gaan krijgen tot respectievelijk een Europese en 
een internationale database met uitgebreide informatie over bedrijfsconstructies 
(Amadeus, Orbis). Beeld was tegelijkertijd wel dat het goed zou zijn als landen 
gegevens over ingewikkelde eigendomsconstructies gaan delen. Dat lijkt echter 
moeilijk te liggen. 
Voorlopige conclusie is dat de data room (voor meer partijen dan alleen het 
Kadaster) kan helpen ingewikkelde constructies bloot te leggen, maar niet moet 
worden gezien als een wondermiddel: intensief speurwerk kost tijd en levert niet 
altijd wat op. Dit neemt niet weg dat het nu wel zaak is de data room snel 
operationeel krijgen. Daarvoor zijn twee volgens BZK twee dingen nodig: stevig 
sturing (programma- en projectmanagement) op het operationeel krijgen 
respectievelijk en verdere versterking van de juridische grondslag voor het delen 
van informatie. Vandaag (14 april) is er vervolgoverleg over de data room op 
managementniveau. In dat overleg zal door BZK worden aangedrongen op 
duidelijke afspraken over te nemen acties en een helder tijdpad. 
De data room helpt informatie uit documenten en registraties bijeen te brengen. 
Een andere bron van informatie zijn mensen. Door BZK is afgelopen week bij 
wijze van proef geschakeld met de gemeente Amsterdam om te horen of er in 
	
Vervallen rubricering-saariduiding `" Pagina 3 van 4 

Doc 02 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
	
Vervallen rubriceringsaanduiding TER BESLUITVORMING 
Nota actief openbaar 
Nee 
Onze referentie 
2022-0000217709 
Aan Minister VRO, Minister BZK, stas BZK 
Datum 
Van dRenL 19 april 2022 
Opgesteld door 
5.1 2.% RenL 
T
5:1.2
Nota Kamerbrief stand van zaken sancties Oekraïne 
nota 
Samengewerkt met 
KIEM 5.1.2.e 	en Kadaster 
5.12e 
Bijlage(n) 
1 
Aanleiding 
• Minister van BZ heeft aan de Kamer een brief toegezegd met daarin de laatste 
stand van zaken ten aanzien van de naleving en implementatie van de EU-
sancties ten aanzien van Rusland en Wit-Rusland naar aanleiding van oorlog 
in Oekraïne. 
• Deze brief zal mede namens u aan de Kamer worden verstuurd. 
Geadviseerd besluit 
• Kennisnemen van bijgevoegde definitieve versie van de brief. Relevante 
passages zijn zoveel mogelijk gearceerd. Bij twee passages is een 
kanttekening opgenomen. Er staat aldaar dat er voor o.a. de sector vastgoed 
een toezichthouder is aangewezen. Dat is volgens RenL onjuist. BZ heeft laten 
weten dit te zullen corrigeren. 
Kern 
• De brief gaat in op de naleving van de sancties. 
• R&L heeft, in afstemming met het Kadaster, tekstblokken voor deze brief 
aangeleverd waar het gaat om het bevriezen van vastgoed en uitwisselen van 
informatie in de net opgerichte dataroom van BZ. 
Daarbij wordt ook aangegeven op welke wijze informatie is uitgewisseld met 
o.a. KvK en dat er ook wordt gekeken of er connecties kunnen worden 
gemaakt met andere basisregistraties om eigendom van personen en 
entiteiten op de sanctielijst te achterhalen. 
Aangezien de brief ook mede namens u gaat, wordt de brief morgen ook voor 
akkoord aan u voorgelegd. 
Informatie die niet openbaar gemaakt kan worden 
n.v.t 
	
Volgnumme Naam Informatie 
r 
1 	 Kamerbrief stand van zaken 
naleving sancties 
Pagina 1 van 1 
VgYMier, rYkrje_9509gaAtgliak0211 

Doc 03 
in te richten. Zij zijn daar met hun contactcenter veel beter voor geoutilleerd dan Onze referentie 
2022-0000254949 
BZK en verstrekken ook al informatie over de sanctieregelingen. Met RVO zal dan 
Datum 
worden afgesproken dat meldingen worden doorgezet naar BZK en met EZK 
11 mei 2022 
zullen dan afspraken worden gemaakt over de verdere afhandeling. 
Met RVO zijn hierover vanuit de directie Wonen al meerdere gesprekken gevoerd. 
RVO is goed uitgerust om deze taak te vervullen en wil dat ook in principe doen, 
maar wacht wel op een opdracht vanuit BZK. 5.1.2.e 
dient hiertoe schriftelijk opdracht te geven. Daarop vooruitlopend kan 
RVO al aan de slag zodra dat door dBE mondeling is gevraagd bij RVO. Zolang dit 
nog niet is geregeld wordt voor meldingen de BZK-postbus Maatschappelijke 
Correspondentie gebruikt. 
Verwacht wordt dat de problematiek vooral speelt met bedrijfspanden, minder 
met woningen. 
Bij huurwoningen speelt dit alleen in de particuliere sector. De particuliere 
huursector is relatief klein (minder dan 200.000 woningen) en de verwachting is 
niet dat gesanctioneerden erg veel belangstelling hebben voor huurwoningen. 
Daarnaast dienen bestaande huurcontracten veelal geëerbiedigd te worden ivm 
huurbescherming voor particulieren en is het sanctiepakket daar ook niet op 
gericht. Sinds twee weken is via de postbus Maatschappelijke correspondentie 
van BZK open voor meldingen van huurders en verhuurders. Er is nog geen 
melding binnengekomen. Een register voor particuliere huurwoningen ontbreekt 
echter, net als voor bedrijfspanden, zodat geen direct inzicht gegeven kan worden 
en we afhankelijk zijn van gedane meldingen. Redelijkerwijs mag worden 
verwacht dat gesanctioneerden meer belangstelling zullen hebben voor 
bedrijfspanden dan voor huurwoningen. Navraag bij RVO leert dat ook daar nog 
geen meldingen zijn binnengekomen. 
Bijlagen 
Volgnummer Naam 	 Informatie 
1 	 Artikel FD 11 mei 2022 
2 	 Artikel FD 12 mei 2022 
	
ygygij9iyA0peOgsaanquiding Pagina 2 van 2 

Doc 04 
5.1.2'e 
Verzonden met BlackBerry Work 
(www.blackberry.com) 
Van: 571.2e- minbzk.nl> 
Datum: dinsdag 22 mrt 2022 6:19 PM 
Aan: 
5.1 .2.e 	 am  inbzk.nl> 
Kopie: 51.2.   aminbzk.nl>, 	
;it l @minbzk.nl>, 
minbzk.nl> 
Onderwerp: 
RE: Inzicht Russische bezittingen in Nederland 
Ik hoorde het van 	
1. Als het goed is heeft 5.1 .2 	
(hoofd DCC bij ons) ons 
uitgenodigd voor een overleg hierover. 
Verzonden met BlackBerry Work 
(www.blackberry.com
) 
Van: 5.1.2.2 	 (Mminbzk.nl> 
Datum: dinsdag 22 mrt. 2022 12:23 PM 
Aan: 
5.1.2.e 	 ,pen@minbzk.nl>  
Kopie: 5.1.2.e 	 rdminbzk.nl>, 
wminbzk.nl> 
Onderwerp: Inzicht Russische bezittingen in Nederland 
Beste 5.1.2.e,, 
Even het volgende ter informatie. 
Op 3 februari jl. heeft de TK de motie Van der Plas (bijgevoegd) aangenomen, waarin de 
regering wordt gevraagd om "gedetailleerd in kaart te brengen wat de bezittingen van de 
Russische elite rond Poetin zijn in Nederland". 
Verwachting was dat BZ 
snel contact zou leggen met andere departementen (o.a. EZK i.v.m. 
handelsregister en BZK i.v.m. BRK). Van BZ is weinig vernomen. In afwachting van actie vanuit BZ 
is wel geschakeld tussen kadaster BZK. Kadaster is gevraagd voorbereid te zijn. Kadaster is ook 
met een team met de motie aan de slag gegaan. Van belang is wel dat de uiteindelijke vraag 
welke persoon heeft welke bezittingen in Nederland door de bevoegde instantie (ministerie van 
Buitenlandse Zaken) aan het Kadaster wordt gesteld. 
Inmiddels is er echter op dat punt beweging, zij het uit andere hoek. 
In het Financieel Dagblad (FD) stond 2 dagen geleden een artikel met als strekking dat in 
Nederland zeker 80 miljard euro aan Russisch vermogen geparkeerd staat. Zeker 45 miljard 
euro daarvan kan worden getraceerd naar organisaties en personen die op de Europese zwarte 
lijst staan. De tientallen miljarden staan volgens FD in schril contrast met het bedrag dat in 
Nederland volgens De Nederlandsche Bank onder de sancties bevroren is: 200 miljoen euro. Dat 
geld stond daadwerkelijk op bankrekeningen. 
In de CVIN (ambtelijk voorportaal RVI) is inmiddels besproken of de Nederlandse regering 
genoeg doet om inzichtelijk te maken waar bepaalde assets (waaronder vastgoed) van 
Russische staatsburgers die op de sanctielijst staan zich in Nederland bevinden. Naar aanleiding 

Doc 05 
Van: 	
5 1 2.e 
Aan: 	 Jonoe, Hugo de 
cc: 	
5 1 2.e 
Onderwerp: 	
FW: Vraag minVRO vastgoed sanctielijst 
Datum: 	donderdag 31 maart 2022 21:43:22 
Beste Hugo, 
	
Op verzoek van 
mijn antwoorden op de door jou gestelde vragen. 
Groet, 
5.1.2.e 
Verzonden met BlackBerry Work 
(www.blackberry.com) 
Van: 	
@minbzk.nl> 
Datum: donderdag 31 mrt. 2022 9:16 PM 
Aan: 	 @minbzk.nl> 
Kopie 	
kadaster.ni> 
kadaster.nl>, 
@minbzk.nl>  5 1 2.e 
@minbzk.nl> 
Onderwerp: 
RE: Vraag minVRO vastgoed sanctielijst 
Hoi 
Kadaster 5.1.2.e 
	en KNB (beroepsvereniging notariaat, 5.1.2.e 	gebeld. 
Uitkomst blijft hetzelfde. 
Hoeveel vastgoed (panden, m2, alles) hebben de personen en entiteiten die op de sanctielijst 
staan in hun bezit? 
- voor natuurlijke personen kan het kadaster nagaan hoeveel vastgoed deze in hun bezit 
hebben. Voor zover nu bekend is er 1 persoon op de lijst met vastgoed in zijn/haar bezit. 
- voor rechtspersonen op de lijst is informatie van van de KvK nodig. Het kabinet komt met een 
grondslag om informatieverstrekking mogelijk te maken. 
Hoeveel transacties zijn er tegengehouden? 
- 
in tegenstelling tot de situatie bij financiën geldt bij onroerend goed geen meldplicht 
- 
er is niet bekend hoeveel transactie er zijn tegengehouden 
- voor notarissen geldt geheimhoudingsplicht 
Verzonden met BlackBerry Work 
(www.blackberry.com) 
Van: 	 @minbzk.nl> 
Datum: donderdag 31 mrt. 2022 8:28 PM 
Aan 	
@minbzk.nl> 
Kopie: 	 @kadaster.nl> 
@kadaster.nl>	, c  m inbzk.nl> 
rcPminbzk.nl> 
Onderwerp: 
RE: Vraag minVRO vastgoed sanctielijst 

Doc 06 
van: 	
5.1.2.e  
immenertememetwememmemmminiiimummini 
Aan: 	
5.1.2.e  
cc: 	
5.1.2.e 	
5.1.2, 	 5.1.2.e 
Onderwerp: 	RE: LOGBOEK: Acties -die dit weekend zijn uitgevoerd en acties die nu 
Datum: 	dinsdag 5 april 2022 08:26:18 
Hoi, 
Hieronder het antwoord op de vraag hoe zit met het Koninkrijk. 
Groet, 
 
Van: 5.1.2  minb7k 
Mi  	" 
Datum: din • 05  •i•  .2022 8:18 AM 
Aan:5. 	 minbzklii> -17k .11   
1  rt 111 
a) et I 1 	1 > 	
.. (I) 	nb   
Kopie: 	
t @III 11 b 7k 11 
  
Onderwerp: RE: Annotatie CVIN/RVI 
Goedemorgen 512$3 , 
Zie hierbij tekst die vorige week vrijdag met onze DG gedeeld is: 
Sanctie-implementatie Landen 
• 
NL wil/wenst vanwege eenheid in het buitenlands beleid dat de Landen ook de EU-sancties 
in hun rechtsorde binnenhalen om deze uit te kunnen voeren. Ook dienen de Landen zelf 
overtreding van sancties strafbaar te stellen, want NL gaat niet over het strafrecht van de 
Landen. 
• De Landen implementeren de sancties op grond van sanctielandsverordeningen of, in het 
geval van Curaçao op grond van de Rijkssanctiewet. Ofwel: Aruba en Sint Maarten moeten 
de sancties overnemen in hun eigen wetgeving, evenals de strafmaatbepaling om een 
juridische grondslag te hebben. 
• Curagao hoeft enkel de strafmaatbepaling vast te leggen, de sancties zijn door 
Rijkssanctiewet op Curaçao direct ook van toepassing. 
• 
Juridische capaciteit in de Caribische landen van het Koninkrijk is beperkt (ook al eerder 
geconstateerd) waardoor het strafbaar stellen van overtreding mogelijk minder snel (en 
helder) gaat dan wenselijk. De sanctielandsverordeningen zijn wel al ingesteld door Aruba 
en Sint Maarten. 
• 
Daadwerkelijke uitvoering van de sancties kan eventueel ook issue zijn, vanwege capaciteit 
(omvang dan wel ontbreken specifieke kennis). 
• 
BZ (directie Westelijk halfrond) is hier wekelijks met de Caribische landen van het 
Koninkrijk in gesprek, en waar nodig frequenter 
Maritiem 
• 
Voor wat betreft maritiem, mochten daar sancties op komen: Op Aruba liggen al aantal 
maanden enkele schepen (tankers onder vlag Kameroen) die mogelijk aan Russische 
eigenaren toebehoren. Liggen in de economische zone maar buiten territoriale wateren 
Aruba. Is initieel zaak voor land Aruba, en schepen vallen (nog) buiten bereik huidige 
sancties. Maar dit kan dus iets worden als er maritieme sancties worden afgekondigd. De 
grote jachten bij Sint Maarten (5.1.2.e 	zijn voor zover bekend al weg (waren KV over 
gesteld). 
• 
IenW geeft informatie aan de Caribische landen over schepen die volgens onze informatie in 
eigendom zijn of beheerd worden door personen/entiteiten op de sanctielijst ook door aan 
de landen. Gevraagd is deze schepen te weren uit de havens. 
Luchtvaart 
• 
Aruba doet/deed nader onderzoek naar 10 toestellen die in Aruba geregistreerd zouden zijn 
(zijn KV over gesteld). Geen van de toestellen was fysiek aanwezig op Aruba voorafgaand of 

Doc 06 
Verzonden met BlackBerry Work 
(www.blackberry.com) 
@minbzk.nl> 
Van: 5.1.2.e 	
Datum: maandag 04 apr. 2022 7:06 PM 
Aan: 	 (dim inbzk.nl>, kadaster.nl>, 
@minbzk.nl>, 
 5.1.2.e riinbzk.nl>, c
l
aminbzk.nl>,  5.1.2.e 
giminbzk.nl>  5.1.2.e 	 @mi nbzk.nl>,  5 1 2 e 
@kadaster.nl> 
@minbzk.nl>,  5.1.2. 
@minbzk.nl>,  5.1.2.e 
Qin 	inbzk.nl>,  5.1.2.e @minbzk.nl>  
	
Onderwerp: 
RE: LOGBOEK: Acties die dit weekend zijn uitgevoerd en acties die nu worden 
uitgevoerd 
Acties n.a.v. overleg 4/4 
- Nog een aantal vinkjes nodig van verschillende Fin-onderdelen (DNB, AFM, BD, FIOD, 
MLC). 
Internationaal: is er een mogelijkheid om te achterhalen van welke personen en 
entiteiten andere landen (Italië, UK) de tegoeden en huizen etc. hebben bevroren. Dat 
moet BZ uitlopen, maar uitkomsten moeten ook bij ons belanden. 
(actie 5.1.2.e ) 
- 
Huurinkomsten alleen bevriezen raakt onvoldoende, dat is slechts uitgestelde betaling. 
Is er meer mogelijk? Er speelt internationaal de actie om het bestaande sanctiepakket 
te verduidelijken vanwege verschillende interpretaties. Hierbij is een standpunt nodig 
vanuit BZ en de coordinator, waarop onze CZW moet meelezen. Actie 5.1.2.e : dit als 
agendapunt opnemen in het directeurenoverleg woensdag. 
- Uitzoeken wat de mogelijkheden zijn om dit juist andersom aan te pakken: aan de hand 
van een aantal selectieregels juist vanuit vastgoed terugpluizen naar personen en linken 
aan de sanctielijst. Samen met Kadaster en Money Laundring Center. 
(actie 51.") 
- Woensdag nieuw overleg in deze samenstelling, na het directeurenoverleg. 
(actiè 
) 
Als RVI OEK m.n over sancties gaat, dan zou minVRO daarbij aanwezig moeten zijn. 
(actie 5.1.2.e) 
Hartelijke groet, 
5.1 .2.é 
Van: 
Verzonden: maandag 4 april 2022 17:49 
Aan: 
@kadaster.nl>, 
@minbzk.nl>; 
@minbzk.nl>, 	 @kadaster.nl> 
@minbzk.nl>, 5.1.2.e 	 iz ei" 
@minbzk.nl>; 5 
	
@minbzk.nl>, 5.1.2.e 	 @minbzk.nl> 
Onderwerp: RE: LOGBOEK: Acties die dit weekend zijn uitgevoerd en acties die nu worden 
uitgevoerd 
Ha collega's 
We hebben geen agenda voor straks. Om het gesprek iets gestructureerd te laten verlopen, heb 
ik op verzoek van 13-1 dit stuk naar minister gestuurd (+ iBabs 512 el en ~). 
Nu heeft iedereen -hazeifde stuk voor zich. 

Doe 06 
Hoi, 
Vanochtend is gevraagd een overzicht te maken. Bijgaand een eerste poging. Aanvullingen welkom. Mede 
gezien het overleg van hedenavond met minVRO. Zal verder poging gaan doen om meer structuur te brengen in 
vele contacten. Lopen wat lijntjes naast of door elkaar. Doe dat na bijeenkomst stuurgroep BZ waar yVry  
vanmiddag naar toe gaat. 
Groet, 

Doc 07 
maandagochtend als we toch (met anderen) bijeen zijn even kijken wat nog ontbreekt. 
Over de bijeenkomst nog het volgende. Volgens mij zijn er de naast de mensen die zijn 
uitgenodigd, nog meer mensen binnen BZK actief aan de slag met sancties en handhaving. 
Volgens mij op de volgende gebieden: 
1. Internationaal 
2. Koninkrijk 
3. Wonen 
4. 
Vastgoed 
Volgens mij is wel duidelijk welke directeur / welke manager voor deze gebieden aan de lat staat, 
maar zijn er tot op heden geen goede afspraken gemaakt over de coordinatie. Dit bemoeilijkt de 
voorbereiding van directeurenoverleg, stuurgroep, CIN, overleg met minister VRO en RVI. Graag 
daarom even aandacht voor dit punt in het overleg van maandag. Het heeft overigens mijn 
voorkeur als de coordinatie niet bij RenL /Geo komt te liggen. Het team is klein, krijgt het al 
behoorlijk voor de kiezen (data room, taskforce, directeurenoverleg), heeft niet goed zicht op 
het totaal en moet ook nog het nodige doen aan het investeringsvoorstel ter versterking van de 
informatiepositie als benoemd in de Valentijnsbrief. 
Vriendelijke groet, 
Van: Postbus DG Secretariaat Omgevingswet 
1Rminbzk.nl> 
Verzonden: vrijdag 8 april 2022 12:34 
- 
Aan: 	 minbzk.n I> 
CC: 
Postbus DG Secretariaat Omgevingswet 	
Pminbzk.nl> 
Onderwerp: 
FW: Agenda en stukken tweede bijeenkomst Rijksbrede stuurgroep DG-niveau 
Urgentie: 
Hoog 
Zie hieronder de agenda en bijgaand de stukken voor dit overleg. Ontvang ik van jou 
voorbereiding. 
Gr. N -
Van: SG 	Rminbuza.nl> 
Verzonden: vrijdag 8 april 2022 12:29 
Aan: 	 
(@minaz.n1; 	 
I 	 
kre.  
@minfin.nk Pminocw.n1; 
Pminfin.n1>; @kadaster.n1; 
Rdouane.n1; 

Doc 07 
--- Do not delete or change any of the following text. 
You have been invited to a MyRoom meeting. Please find below the relevant details to join the meeting. 
Using Cisco Jabber, a video set or a video application such as Webex Teams: 
• Click the link or diala 	
Buiten reikwijdte 
Builen re !wijdt 
• Please enter the PIN: 
Using an external web browser: 
• Click the link: Join 
• Edit: your name 
Buiten re Kwidte 
• Enter Meeting ID: 
Man mi, 
• Enter Passcode: 
• Click on:  Join meeting 
Join with audio only by phone: 
• Call one of the following numbers: 
Buiten re kwjdte 
• The Hague (EMEA): 	
• Washington (Americas): Buiten ielen? jdte 
guiten reikwijdte 
• Singapore (APAC): 	
&Men reikwijdte 
• Enter Call ID: 	
	
Buien kveijot 
• Enter Passcode: 
Vriendelijke groet, 
5.1.2.e 
Secr. Secretaris-Generaal 
Ministerie van Buitenlandse Zaken 
Rijnstraat 8 
Postbus 20061 
2500 EB Den Haag 

