 
 
 
 
 
Regeling van de Ministers van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, van Justitie en Veiligheid en van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 14 januari 
2021, kenmerk1811788-216990-WJZ, tot wijziging van de 
Tijdelijke regeling maatregelen covid-19, de Tijdelijke 
regeling maatregelen covid-19 Bonaire, de Tijdelijke 
regeling maatregelen coivd-19 Sint Eustatius en de 
Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 Saba, in verband 
met het vereisen van een negatieve antigeentestuitslag 
voor internationaal personenvervoer 
 
De Ministers van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, van Justitie en Veiligheid en 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
Handelende in overeenstemming met de Minister van Buitenlandse Zaken, de 
Minister en Staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat, de Staatssecretaris 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Staatssecretaris van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport; 
Handelende in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad; 
Gelet op de artikelen 58e, eerste lid, aanhef en onder a en b, en 58p, tweede en 
derde lid, onder a, van de Wet publieke gezondheid;  
 
  
Besluiten: 
 
 
Artikel I 
 
De Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A. 
 
In het opschrift van artikel 6.7a wordt ‘testuitslag’ vervangen door ‘PCR-
testuitslag’. 
 
B. 
 
In artikel 6.7b wordt in het opschrift ‘testuitslag’ vervangen door ‘PCR-testuitslag’ 
en wordt in het eerste lid na ‘draagt er’ ingevoegd ‘, onverminderd artikel 6.7c, 
eerste en tweede lid,’. 
 
C. 
 
Na artikel 6.7b wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 6.7c Negatieve antigeentestuitslag personenvervoer via lucht- en 
scheepvaart 
1. De aanbieder van ander bedrijfsmatig personenvervoer, voor zover sprake is 
Pagina 1 van 15 
 

 
In artikel 6.11 wordt in het opschrift ‘testuitslag’ vervangen door ‘PCR-testuitslag’ 
 
en wordt in het eerste lid na ‘draagt er’ ingevoegd ‘, onverminderd artikel 6.12, 
eerste en tweede lid,’. 
 
B. 
 
Na artikel 6.11 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 6.12 Negatieve antigeentestuitslag personenvervoer via lucht- en 
scheepvaart 
1. De aanbieder van ander bedrijfsmatig personenvervoer, voor zover sprake is 
van vervoer met een luchtvaartuig als bedoeld in artikel 8 van de Luchtvaartwet 
BES, draagt er, onverminderd artikel 6.11, eerste lid, zorg voor dat alleen vervoer 
wordt aangeboden, toegang daartoe wordt verschaft en gebruik daarvan wordt 
toegestaan, indien een persoon, komend vanuit door Onze Minister, na overleg 
met de gezaghebber, aangewezen gebieden, een op hem betrekking hebbende 
negatieve testuitslag kan tonen aan de aanbieder van het vervoer en aan een 
toezichthouder. 
2. De aanbieder van ander bedrijfsmatig personenvervoer, voor zover sprake is 
van het aanbieden van personenvervoer met of zonder een dienstregeling per 
veerboot, passagiersschip, of vrachtschip dat maximaal twaalf passagiers 
vervoert, draagt er, onverminderd artikel 6.11, eerste lid, zorg voor dat alleen 
vervoer wordt aangeboden, toegang daartoe wordt verschaft en gebruik daarvan 
wordt toegestaan, indien een persoon, komend vanuit door Onze Minister, na 
overleg met de gezaghebber, aangewezen gebieden, een op hem betrekking 
hebbende negatieve testuitslag kan tonen aan de aanbieder van het vervoer en 
aan een toezichthouder. 
3. Een negatieve testuitslag bevat: 
a. gegevens waardoor valt te herleiden wie de persoon is die is getest; 
b. de uitslag van een antigeentest of een PCR-test; 
c. de in het Nederlands, Engels, Duits, Frans, Italiaans, Portugees of Spaans 
vermelde conclusie dat de geteste persoon op dat moment niet is besmet met het 
virus SARS-CoV-2; 
d. gegevens waaruit blijkt dat die test maximaal vier uur oud is op het moment 
van het aan boord gaan van het luchtvaartuig, de veerboot, het passagiersschip, 
of vrachtschip dat maximaal twaalf passagiers vervoert naar Bonaire; 
e. een logo of kenmerk van een instituut of arts. 
4. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op: 
a. reizigers die gebruikmaken van regionaal grensoverschrijdend personenvervoer 
dat is georganiseerd via een medische corridor; 
b. personen tot en met 12 jaar; 
c. houders van een door het Ministerie van Buitenlandse Zaken verstrekte 
diplomatieke identiteitskaart; 
d. houders van diplomatieke paspoorten; 
e. staatshoofden en leden van een buitenlandse regering; 
f. zeevarenden aan boord van een veerboot, passagiersschip, of vrachtschip dat 
maximaal twaalf passagiers vervoert, die de boot of het schip niet verlaten en 
geen reisbeweging van en naar die boot of dat schip maken; 
g. personen op een vlucht die Bonaire niet als eindbestemming hebben: 
1°. die wegens onvoorziene omstandigheden naar de luchthaven van Bonaire 
moeten uitwijken; of 
2°. die het luchtvaartuig niet verlaten; 
h. passagiers met een NATO Travel Order of een NATO-2-visum 
Pagina 3 van 15 

 
d. houders van diplomatieke paspoorten; 
 
e. staatshoofden en leden van een buitenlandse regering; 
f. zeevarenden aan boord van een veerboot, passagiersschip, of vrachtschip dat 
maximaal twaalf passagiers vervoert, die de boot of het schip niet verlaten en 
geen reisbeweging van en naar die boot of dat schip maken; 
g. personen op een vlucht die Sint Eustatius niet als eindbestemming hebben: 
1°. die wegens onvoorziene omstandigheden naar de luchthaven van Sint 
Eustatius moeten uitwijken; of 
2°. die het luchtvaartuig niet verlaten; 
h. passagiers met een NATO Travel Order of een NATO-2-visum; 
i. de bemanning aan boord van een luchtvaartuig, die het luchtvaartuig niet 
verlaat en geen reisbeweging van en naar dat luchtvaartuig maakt. 
 
Artikel IV 
 
De Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 Saba wordt als volgt gewijzigd: 
 
A. 
 
In artikel 6.11 wordt in het opschrift ‘testuitslag’ vervangen door ‘PCR-testuitslag’ 
en wordt in het eerste lid na ‘draagt er’ ingevoegd ‘, onverminderd artikel 6.12, 
eerste en tweede lid,’. 
 
B. 
 
Na artikel 6.11 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 6.12 Negatieve antigeentestuitslag personenvervoer via lucht- en 
scheepvaart 
1. De aanbieder van ander bedrijfsmatig personenvervoer, voor zover sprake is 
van vervoer met een luchtvaartuig als bedoeld in artikel 8 van de Luchtvaartwet 
BES, draagt er, onverminderd artikel 6.11, eerste lid, zorg voor dat alleen vervoer 
wordt aangeboden, toegang daartoe wordt verschaft en gebruik daarvan wordt 
toegestaan, indien een persoon, komend vanuit door Onze Minister, na overleg 
met de gezaghebber, aangewezen gebieden, een op hem betrekking hebbende 
negatieve testuitslag kan tonen aan de aanbieder van het vervoer en aan een 
toezichthouder. 
2. De aanbieder van ander bedrijfsmatig personenvervoer, voor zover sprake is 
van het aanbieden van personenvervoer met of zonder een dienstregeling per 
veerboot, passagiersschip, of vrachtschip dat maximaal twaalf passagiers 
vervoert, draagt er, onverminderd artikel 6.11, eerste lid, zorg voor dat alleen 
vervoer wordt aangeboden, toegang daartoe wordt verschaft en gebruik daarvan 
wordt toegestaan, indien een persoon, komend vanuit door Onze Minister, na 
overleg met de gezaghebber, aangewezen gebieden, een op hem betrekking 
hebbende negatieve testuitslag kan tonen aan de aanbieder van het vervoer en 
aan een toezichthouder. 
3. Een negatieve testuitslag bevat: 
a. gegevens waardoor valt te herleiden wie de persoon is die is getest; 
b. de uitslag van een antigeentest of een PCR-test; 
c. de in het Nederlands, Engels, Duits, Frans, Italiaans, Portugees of Spaans 
vermelde conclusie dat de geteste persoon op dat moment niet is besmet met het 
virus SARS-CoV-2; 
Pagina 5 van 15 

 
d. artikel IV, onderdeel B, voor zover het betreft het invoegen van een nieuw 
 
artikel 6.12, tweede lid, en vierde lid, onder f, van de Tijdelijke regeling 
maatregelen covid-19 Saba. 
 
  
Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst. 
  
 
 
 
De Minister van Volksgezondheid,  
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
H.M. de Jonge 
 
 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid, 
 
 
 
 
F.B.J. Grapperhaus 
 
 
 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
K.H. Ollongren 
  
Pagina 7 van 15 

 
 
 
2. Hoofdlijnen van deze regeling 
 
Op grond van deze regeling worden maatregelen genomen die zien op de 
aanbieders van bedrijfsmatig personenvervoer via internationale lucht- en 
scheepvaart. Vervoerders die vertrekken vanuit de door de Minister van VWS 
aangewezen gebieden dienen te zorgen dat reizigers die via het door hen 
aangeboden vervoer willen inreizen, over een negatieve antigeentestuitslag 
beschikken. Deze moeten de reizigers dus bij toegang tot het vervoer en tijdens 
de reis kunnen tonen aan de aanbieder van het vervoer en aan een 
toezichthouder. Indien een gebied zowel op grond van artikel 6.7b als artikel 6.7c, 
voor Europees Nederland of de equivalenten van deze artikelen in de regelingen 
voor de BES-eilanden, aangewezen wordt, betekent dit dus dat de reiziger zowel 
een PCR-test als een antigeentest ondergaat en de testverklaring toont aan de 
vervoerder en toezichthouder.  
 
De plicht van de vervoerder geldt, behoudens de hierna te noemen 
uitzonderingen, voor alle reizigers uit de aangewezen gebieden die van het 
vervoer gebruikmaken, ongeacht nationaliteit. Reizigers met de Nederlandse 
nationaliteit zijn hiervan dan ook niet uitgezonderd. Dit is conform het 
eerdergenoemde advies van het OMT en het discriminatieverbod uit artikel 21 van 
het Handvest van de Grondrechten van de Europese Unie. Wel geldt artikel 58p, 
vijfde lid, Wpg: de regeling geldt niet ten aanzien van degenen die het 
grondgebied van Nederland als het eigen land willen betreden en die niet kunnen 
– wat blijkens de wetsgeschiedenis iets anders is dan niet willen - beschikken over 
een antigeentestuitslag waaruit blijkt dat zij op het moment van testen niet waren 
geïnfecteerd met het virus. 
 
Met deze maatregel wordt beoogd dat er geen reizigers uit door de Minister van 
VWS aangewezen gebieden Europees Nederland, Bonaire, Sint Eustatius of Saba 
binnenkomen zonder negatieve antigeentestuitslag. Op deze hoofdregel is – naast 
artikel 58p, vijfde lid, Wpg - een aantal uitzonderingen gemaakt te weten: 
- reizigers die gebruikmaken van regionaal grensoverschrijdend personenvervoer 
(alleen voor Europees Nederland); 
- reizigers die gebruikmaken van regionaal grensoverschrijdend personenvervoer 
dat is georganiseerd via een medisch corridor (voor de BES-eilanden); 
- personen tot en met 12 jaar; 
- grenswerkers, grensstudenten en grensscholieren (alleen voor Europees 
Nederland); 
- houders van een door het Ministerie van Buitenlandse Zaken verstrekte 
diplomatieke identiteitskaart; 
- houders van diplomatieke paspoorten; 
- staatshoofden en leden van een buitenlandse regering; 
- zeevarenden aan boord van een veerboot, passagiersschip, of vrachtschip dat 
maximaal twaalf passagiers vervoert, die de boot of het schip niet verlaten en 
geen reisbeweging van en naar dat schip maken; 
- personen op een vlucht die Nederland niet als eindbestemming hebben, maar 
wegens onvoorziene omstandigheden naar een luchthaven op één van de eilanden 
moeten uitwijken of die het luchtvaartuig niet verlaten; 
- passagiers met een NATO Travel Order of een NATO-2-visum; 
- de bemanning aan boord van een luchtvaartuig, die het luchtvaartuig niet 
verlaat en geen reisbeweging van en naar dat luchtvaartuig maakt.  
 
Pagina 9 van 15 

 
Koninkrijk in te richten, omdat vanwege Brexit het niet mogelijk is binnen het 
 
douane gebied (terminals) de faciliteiten in te richten. Testfaciliteiten zullen 
daarom vaak op afstand van de terminal moeten worden ingericht. Het 
boardingproces gerekend vanaf de testlocatie voor transportmedewerkers kan 
hierdoor vaak meer dan 4 uur in beslag nemen. Daarnaast hanteren de Fransen 
een termijn van maximaal 72 uur geldigheidstermijn voor de testverklaringen. Om 
de stroom van vrachtvervoer per ferry niet in gevaar te brengen en om meer in 
lijn met de Franse eisen te blijven is in overleg met de Engelse minister besloten 
de termijn voor transportmedewerkers te verruimen naar 24 uur voor het aan 
boord gaan van het schip. 
 
Alhoewel de regeling toeziet op een (snel)-test die maximaal 4 uur voor vertrek 
moet zijn afgenomen, mag de test ook een (LAMP)-PCR test zijn. Echter omdat de 
antigeentest een snellere uitslag geeft en de PCR test meer analyse en 
verwerkingstijd nodig heeft, ligt de antigeentest vanuit de uitvoerbaarheid meer 
voor de hand. 
 
3. Noodzaak en evenredigheid 
 
Het doel van de maatregel is de bestrijding van het virus, nu dat zich onder meer 
via het personenvervoer snel kan verspreiden. Een maatregel van een verplichte 
negatieve testuitslag van een antigeentest voor reizigers uit door de Minister van 
VWS aangewezen gebieden draagt eraan bij om de verspreiding van het virus 
tegen te gaan. In het bijzonder wordt een influx van de in deze gebieden 
aangetroffen nieuwe varianten van het virus voorkomen. De maatregel heeft 
gevolgen voor de bewegingsvrijheid, de lichamelijke integriteit (door het testen), 
en (bij het tonen van de testuitslag) de privacy van de personen die Nederland in 
willen reizen (vastgelegd in de artikelen 10 en 11 van de Grondwet, artikel 8 van 
het Europees verdrag tot bescherming van de rechten van de mensen en de 
fundamentele vrijheden (hierna: EVRM) en artikel 2 van het Vierde Protocol bij het 
EVRM). Beperkingen van deze rechten zijn in principe toegestaan, als dit bij (of 
krachtens) wet geregeld is en de beperkingen noodzakelijk, proportioneel en 
effectief zijn om het doel van bescherming van de gezondheid te bereiken. Het 
gevolg voor personen die geen negatieve testuitslag krijgen of kunnen krijgen, is 
dat de mogelijkheid tot inreizen wordt belemmerd. 
 
De beperkingen die deze regeling stelt, worden gerechtvaardigd vanuit het belang 
van de volksgezondheid. Zoals hiervoor onder verwijzing naar het 85ste OMT-
advies uiteen is gezet, is er een (dringende) noodzaak om de verdere verspreiding 
van het virus in Nederland ook door (mogelijk) besmette passagiers die naar 
Nederland reizen, zoveel mogelijk tegen te gaan. Door alleen reizigers vanuit de 
aangewezen gebieden toe te staan die een negatieve PCR-test en een negatieve 
antigeentestuitslag kunnen laten zien, kan instroom van de in deze landen 
aangetroffen nieuwe varianten van het virus met een hoger besmettingsrisico 
worden tegengaan.  
 
Artikel 3, tweede lid, van het Vierde Protocol bij het EVRM bepaalt dat aan 
niemand het recht mag worden ontnomen het grondgebied te betreden van de 
Staat, waarvan hij onderdaan is. Artikel 12, vierde lid, van het Internationaal 
Verdrag inzake Burgerrechten en Politieke Rechten bepaalt dat niemand 
willekeurig het recht mag worden ontnomen naar zijn eigen land terug te keren. 
Hieruit vloeit geen absoluut recht voort om zonder enige voorwaarden het 
grondgebied te betreden van de Staat waarvan een persoon onderdaan is, 
Pagina 11 van 15 

 
Eustatius is gericht tot de vervoerders. De verplichting rust voor luchtvaart op 
 
vervoerders die verplicht zijn te beschikken over de exploitatievergunning voor 
luchtvervoer op basis van artikel 16 van de Luchtvaartwet en artikel 8 van de 
Luchtvaartwet BES. Voor scheepvaart zijn dat de rederijen van de desbetreffende 
schepen. Deze vervoerders dienen er dus zorg voor te dragen dat reizigers een 
negatieve testuitslag aan hen tonen. Hieraan wordt in de eerste plaats voldaan 
door te controleren of de reizigers de negatieve testuitslag bij zich dragen. 
Daarnaast zullen vervoerders (voorzorgs)maatregelen nemen om te zorgen dat 
reizigers voor en tijdens hun reis op de hoogte zijn van deze eis, bijvoorbeeld door 
dit op hun website en bij de ticketverkoop aan te geven. 
 
De controle of reizigers een negatieve testuitslag bij zich hebben, kunnen 
vervoerders uitvoeren door bij het instappen aan de reiziger te vragen de 
negatieve testuitslag te tonen. Het is noodzakelijk dat deze controle dan wel 
gebeurt voordat Nederland wordt bereikt. Op Nederlands grondgebied moet de 
vervoerder er immers voor zorgen dat alle reizigers de negatieve testuitslag 
hebben en overtreding vermijden. De controle op de negatieve antigeentestuitslag 
zal dus door de aanbieder van het vervoer in het land van vertrek plaats moeten 
vinden. 
 
Anders dan bij luchtvaart kunnen rederijen niet verplicht worden deze controle al 
in het land van vertrek te verrichten. Op grond van het VN Zeerechtverdrag 
(UNCLOS) kan deze maatregel niet buiten de Nederlandse territoriale zee worden 
opgelegd.  
 
De verplichting voor de vervoerder houdt ook in dat in het aanbod van de 
vervoerder aan de passagier besloten moet liggen dat rechtmatig aan de 
passagier vervoer kan worden geweigerd, als deze niet over een negatieve 
antigeentestuitslag beschikt. Voor de handhaving van een situatie waarin vervoer 
aan een passagier geweigerd moet worden, wordt aangesloten bij de bestaande 
regelgeving op dat terrein. 
 
Op de wijze waarop vervoerders uitvoering geven aan de nieuwe artikelen wordt 
toezicht gehouden en zo nodig handhavend opgetreden. De overtreding van dit 
artikel is strafbaar gesteld op grond van artikel 68bis Wpg. Een dergelijke 
overtreding kan onder andere beboet worden met een geldboete van de eerste 
categorie. Dit bedraagt voor een natuurlijk persoon maximaal 435 euro en kan 
voor een rechtspersoon maximaal 4.350 euro bedragen. Op de naleving wordt 
toezicht gehouden door onder andere de politie en aangewezen buitengewone 
opsporingsambtenaren. Ook kan zo nodig bestuursdwang of een last onder 
dwangsom toegepast worden.  
 
6. Regeldruk 
 
Deze regeling heeft gevolgen voor de regeldruk voor burgers, 
bedrijven/instellingen of professionals. De maatregel brengt regeldruk met zich 
voor vervoerders en voor reizigers uit aangewezen gebieden die gehouden zijn 
een negatieve testuitslag van een antigeentest te tonen. Deze regeldruk is 
noodzakelijk gezien het belang van de volksgezondheid. De negatieve testuitslag 
draagt er immers aan bij dat het aantal besmettingen niet toeneemt en dat de 
nieuwe varianten van het virus uit deze landen zich niet via de betreffende 
reizigers naar Nederland kunnen verspreiden. De reiziger draagt de kosten voor 
het laten afnemen van een antigeentest. De kosten van deze test zijn niet exact te 
Pagina 13 van 15 

 
De Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, mede namens de Minister van 
 
Justitie en Veiligheid en de Minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties,  
 
 
 
H.M. de Jonge 
 
 
 
Pagina 15 van 15 

