 
 
 
 
 
Regeling van de Minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, de Minister van Justitie en Veiligheid en 
de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
van 14 januari 2021, kenmerk 1810306-216886-WJZ, 
houdende wijziging van de Tijdelijke regeling maatregelen 
covid-19 Bonaire, de Tijdelijke regeling maatregelen covid-
19 Sint Eustatius en de Tijdelijke regeling maatregelen 
covid-19 Saba in verband met het vereisen van een 
negatieve testuitslag voor internationaal personenvervoer 
 
De Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Minister van Justitie en 
Veiligheid en de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
  
Handelende in overeenstemming met de Minister van Buitenlandse Zaken, de 
Minister en Staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat, de Staatssecretaris 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Staatssecretaris van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport; 
 
Handelende in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad; 
 
Gelet op de artikelen 58e, eerste lid, aanhef en onder a en b, en 58p, tweede lid 
en derde lid, onder a, van de Wet publieke gezondheid; 
 
Besluiten: 
 
 
Artikel I 
 
Na artikel 6.10 van de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 Bonaire wordt een 
artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 6.11 Negatieve testuitslag personenvervoer via lucht- en 
scheepvaart 
1. De aanbieder van ander bedrijfsmatig personenvervoer, voor zover sprake is 
van vervoer met luchtvaartuigen als bedoeld in artikel 8 van de Luchtvaartwet 
BES of het aanbieden van personenvervoer met of zonder een dienstregeling per 
veerboot of passagiersschip, draagt er zorg voor dat alleen vervoer wordt 
aangeboden, toegang daartoe wordt verschaft en gebruik daarvan wordt 
toegestaan, indien een persoon, komend vanuit door Onze Minister, na overleg 
met de gezaghebber, aangewezen gebieden of het Europees deel van Nederland, 
een op hem betrekking hebbende negatieve testuitslag kan tonen aan de 
aanbieder van het vervoer en een toezichthouder. 
2. Een negatieve testuitslag bevat: 
a. gegevens waardoor valt te herleiden wie de persoon is die is getest; 
b. de uitslag van een PCR-test; 
Pagina 1 van 12 
 

 
3. Het eerste lid is niet van toepassing op:  
 
a. reizigers die gebruik maken van regionaal grensoverschrijdend personenvervoer 
dat is georganiseerd via een medische corridor; 
b. personen tot en met 12 jaar; 
c. houders van een door het Ministerie van Buitenlandse Zaken verstrekte 
diplomatieke identiteitskaart; 
d. houders van diplomatieke paspoorten; 
e. staatshoofden en leden van een buitenlandse regering; 
f. personen werkzaam in het transport van goederen en ander transportpersoneel, 
voor zover noodzakelijk; 
g. zeevarenden op andere schepen dan commerciële jachten en pleziervaart in het 
bezit van een monsterboekje als zij in uitoefening van hun functie reizen of als zij 
van of naar hun werkzaamheden reizen; 
h. personen op een vlucht die Sint Eustatius niet als eindbestemming hebben:  
1° die wegens onvoorziene omstandigheden naar de luchthaven van Sint Eustatius 
moeten uitwijken; of 
2° die het luchtvaartuig niet verlaten; 
i. passagiers met een NATO Travel Order of een NATO-2-visum.  
4. In afwijking van het tweede lid, onder d, mag de test maximaal 96 uur oud zijn 
bij aankomst in Sint Eustatius, indien het vervoer van een persoon buiten diens 
schuld om vertraagd is.  
 
Artikel III 
 
Na artikel 6.10 van de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 Saba wordt een 
artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 6.11 Negatieve testuitslag personenvervoer via lucht- en 
scheepvaart 
1. De aanbieder van ander bedrijfsmatig personenvervoer, voor zover sprake is 
van vervoer met luchtvaartuigen als bedoeld in artikel 8 van de Luchtvaartwet 
BES of het aanbieden van personenvervoer met of zonder een dienstregeling per 
veerboot of passagiersschip, draagt er zorg voor dat alleen vervoer wordt 
aangeboden, toegang daartoe wordt verschaft en gebruik daarvan wordt 
toegestaan, indien een persoon, komend vanuit door Onze Minister, na overleg 
met de gezaghebber, aangewezen gebieden, het Europees deel van Nederland of 
Bonaire een op hem betrekking hebbende negatieve testuitslag kan tonen aan de 
aanbieder van het vervoer en een toezichthouder. 
2. Een negatieve testuitslag bevat: 
a. gegevens waardoor valt te herleiden wie de persoon is die is getest; 
b. de uitslag van een PCR-test; 
c. de in het Nederlands, Engels, Duits, Frans, Spaans Portugees of Italiaans 
vermelde conclusie dat de geteste persoon op dat moment niet is besmet met het 
virus SARS-CoV-2; 
d. gegevens waaruit blijkt dat die test maximaal 72 uur oud is op het moment van 
aankomst in Saba; 
e. een logo of kenmerk van een instituut of arts. 
3. Het eerste lid is niet van toepassing op:  
a. reizigers die gebruik maken van regionaal grensoverschrijdend personenvervoer 
dat is georganiseerd via een medische corridor; 
b. personen tot en met 12 jaar; 
c. houders van een door het Ministerie van Buitenlandse Zaken verstrekte 
diplomatieke identiteitskaart; 
Pagina 3 van 12 

 
Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst. 
 
  
De minister van Volksgezondheid,  
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
H.M. de Jonge 
 
 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid, 
 
 
 
 
F.B.J. Grapperhaus 
 
 
 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
K.H. Ollongren 
Pagina 5 van 12 

 
2. Hoofdlijnen van de regeling 
 
Op grond van deze regeling worden maatregelen genomen die zien op de 
aanbieders van overig bedrijfsmatig personenvervoer via internationale lucht- en 
scheepvaart. Vervoerders dienen te zorgen dat passagiers die via het door hen 
aangeboden vervoer willen inreizen, over een negatieve testuitslag beschikken. 
Deze moeten zij dus bij toegang en tijdens de reis kunnen tonen aan de 
vervoerder. Dit geldt voor reizigers komend uit door de minister van VWS 
aangewezen gebieden, aan te wijzen na overleg met de gezaghebbers, reizigers 
komend uit het Europees deel van Nederland en reizigers van Bonaire naar Sint 
Eustatius of Saba, die toegang willen tot of gebruik willen maken van 
(inter)nationaal vervoer om Bonaire, Sint Eustatius of Saba in te reizen per 
luchtvaartuig of schip. Curaçao, Sint Maarten en Aruba worden voor de toepassing 
2
van deze regeling beschouwd als ware het buitenland. 
 
De plicht van de vervoerder geldt, behoudens de hierna te noemen 
uitzonderingen, voor alle reizigers die van het vervoer gebruikmaken, ongeacht 
nationaliteit. Reizigers met de Nederlandse nationaliteit zijn hiervan dan ook niet 
uitgezonderd. Dit is conform het eerdergenoemde advies van het OMT en het 
discriminatieverbod uit artikel 21 van het Handvest van de Grondrechten van de 
Europese Unie. Wel geldt artikel 58p, vijfde lid, Wpg: de regeling geldt niet ten 
aanzien van degenen die het grondgebied van Bonaire, Sint Eustatius of Saba als 
het eigen land willen betreden en die niet kunnen – wat blijkens de 
wetsgeschiedenis iets anders is dan niet willen - beschikken over een testuitslag 
waaruit blijkt dat zij op het moment van testen niet waren geïnfecteerd met het 
virus SARS-CoV-2. 
 
Met deze maatregel wordt beoogd dat er geen reizigers uit hoogrisicogebieden de 
BES-eilanden binnenkomen zonder negatieve testuitslag. Op deze hoofdregel is – 
naast artikel 58p, vijfde lid, Wpg - een aantal uitzonderingen gemaakt te weten: 
- regionaal grensoverschrijdend personenvervoer in verband met een medische 
corridor; 
- personen tot en met 12 jaar; 
- houders van een door het Ministerie van Buitenlandse Zaken verstrekte 
diplomatieke identiteitskaart; 
- houders van diplomatieke paspoorten; 
- staatshoofden en leden van een buitenlandse regering; 
- zeevarenden op andere schepen dan commerciële jachten en pleziervaart in het 
bezit van een monsterboekje als zij in uitoefening van hun functie reizen of als zij 
van of naar hun werkzaamheden reizen; 
- personen op een vlucht die de BES-eilanden niet als eindbestemming hebben, 
maar wegens onvoorziene omstandigheden naar een luchthaven op één van de 
eilanden moeten uitwijken of die het luchtvaartuig niet verlaten; 
- passagiers met een NATO Travel Order of een NATO-2-visum; 
- personen werkzaam in het transport van goederen en ander transportpersoneel 
voor zover noodzakelijk.  
 
Onder de laatste uitzondering vallen personen die werken op containerschepen, 
bulkschepen (bijvoorbeeld erts of steenkool), tankers (brandstoffen en 
chemicaliën) en visserijschepen. Daarnaast vallen hieronder ook personen 
werkzaam in de energiesector, zoals olie- en gasplatformen en windmolenparken, 
offshorebedrijven die diensten verlenen aan deze sector, en air-, cruise- en 
                                                
2
 Kamerstukken II 2020/21, 35695, nr. 3, paragraaf 4. 
Pagina 7 van 12 

 
 
 
4. Noodzaak en evenredigheid 
Het doel van de maatregel is de bestrijding van het virus, nu dat zich onder meer 
via het personenvervoer snel kan verspreiden. Een maatregel van een verplichte 
negatieve testuitslag draagt eraan bij om de verspreiding van het virus tegen te 
gaan. Daarnaast wordt een influx van nieuwe varianten van het virus voorkomen. 
De maatregel heeft gevolgen voor de bewegingsvrijheid, de lichamelijke integriteit 
(door het testen), en (bij het tonen van de testuitslag) de privacy van de personen 
die Bonaire, Sint Eustatius of Saba in willen reizen (vastgelegd in de artikelen 10 
en 11 van de Grondwet, artikel 8 van het Europees verdrag tot bescherming van 
de rechten van de mensen en de fundamentele vrijheden (hierna: EVRM) en 
artikel 2 van het Vierde Protocol bij het EVRM). Beperkingen van deze rechten zijn 
in principe toegestaan, als dit bij (of krachtens) wet geregeld is en de beperkingen 
noodzakelijk, proportioneel en effectief zijn om het doel van bescherming van de 
gezondheid te bereiken. Het gevolg voor personen die geen negatieve testuitslag 
krijgen of kunnen krijgen, is dat de mogelijkheid tot inreizen wordt belemmerd. 
 
De beperkingen die deze regeling stelt worden gerechtvaardigd vanuit het belang 
van de volksgezondheid. Zoals hiervoor onder verwijzing naar het 85ste OMT-
advies uiteen is gezet, is er een (dringende) noodzaak om de verdere verspreiding 
van het virus op de BES-eilanden ook door (mogelijk) besmette passagiers die 
naar de BES-eilanden reizen, zoveel mogelijk tegen te gaan. Door alleen reizigers 
vanuit het buitenland, het Europees deel van Nederland of van de andere BES-
eilanden, toe te staan die een negatieve testuitslag kunnen laten zien, kan 
instroom van mogelijke nieuwe varianten van het virus met een hoger 
besmettingsrisico worden tegengaan.  
 
Een negatieve testuitslag wordt ook verlangd van reizigers uit Europees Nederland 
die naar de BES-eilanden reizen en van reizigers die van Bonaire naar Sint 
Eustatius en Saba reizen. Voor de BES-eilanden mogen andere regels of specifieke 
maatregelen gelden met het oog op bijzondere omstandigheden waardoor de 
openbare lichamen zich wezenlijk onderscheiden van het Europese deel van 
Nederland (artikel 132a, vierde lid, van de Grondwet). Daar is volgens de regering 
sprake van. De epidemiologische situaties in Europees en Caribisch Nederland 
verschillen sterk, alleen al door de grote geografische afstand, tussen Europees en 
Caribisch Nederland en tussen de eilanden van Caribisch Nederland onderling. Ook 
vanwege het insulaire karakter en de bijzondere kleinschaligheid van de eilanden 
worden er in Bonaire, Sint Eustatius en Saba ten opzichte van Europees Nederland 
verschillende maatregelen getroffen, die ook per eiland weer verschillen. Dit 
verschil komt ook tot uiting in de aparte advisering door het Outbreak 
Management Team voor Caribisch Nederland. Gezien de medische beperkingen op 
de eilanden en de daarmee samenhangende kwetsbaarheid van het zorgsysteem 
is het streven naar het indammen (containment) en buitenhouden van het virus 
tot nu toe het doel geweest. De mogelijkheid tot differentiatie bij de maatregelen 
ter bestrijding van de epidemie is tevens opgenomen in artikel 58e, eerste lid, 
onder a, Wpg. 
 
Ten slotte bepaalt artikel 3, tweede lid, van het Vierde Protocol bij het EVRM dat 
aan niemand het recht mag worden ontnomen het grondgebied te betreden van 
de Staat, waarvan hij onderdaan is. Artikel 12, vierde lid, van het Internationaal 
Verdrag inzake Burgerrechten en Politieke Rechten (hierna: IVBPR) bepaalt dat 
niemand willekeurig het recht mag worden ontnomen naar zijn eigen land terug te 
keren. Hieruit vloeit geen absoluut recht voort om zonder enige voorwaarden het 
Pagina 9 van 12 

 
passagier geweigerd moet worden, wordt aangesloten bij de bestaande 
 
regelgeving op dat terrein. 
 
Op de wijze waarop vervoerders uitvoering geven aan de nieuwe artikelen 6.11 
voor Bonaire en Saba en 6.12 voor Sint Eustatius wordt toezicht gehouden en zo 
nodig handhavend opgetreden. De overtreding van deze artikelen is strafbaar 
gesteld op grond van artikel 68bis van de Wpg. Een dergelijke overtreding kan 
onder andere beboet worden met een geldboete van de eerste categorie. Dit 
bedraagt voor een natuurlijk persoon maximaal 435 euro en kan voor een 
rechtspersoon maximaal 4.350 euro bedragen. Op de naleving wordt toezicht 
gehouden door onder andere de politie en aangewezen buitengewone 
opsporingsambtenaren. Ook kan zo nodig bestuursdwang of een last onder 
dwangsom toegepast worden in het geval de Minister van VWS of een door hem 
aangewezen toezichthouder een bevel heeft gegeven over de uitvoering van de 
artikelen 6.11 voor Bonaire en Saba en 6.12 voor Sint Eustatius. 
 
6. Regeldruk 
De nieuwe artikelen brengen regeldruk met zich voor vervoerders en voor 
reizigers die gehouden zijn een negatieve testuitslag te tonen. Deze regeldruk is 
noodzakelijk gezien het belang van de volksgezondheid. De negatieve testuitslag 
draagt er immers aan bij dat het aantal besmettingen niet toeneemt en dat 
varianten van het virus zich niet via de betreffende reizigers naar de BES-eilanden 
kunnen verspreiden. De reiziger draagt de kosten voor het laten afnemen van een 
PCR-test. De kosten van deze test zijn niet exact te benoemen omdat de kosten 
hiervoor verschillen per land, daarom wordt voor de berekening van de regeldruk 
een schatting gemaakt van de gemiddelde kosten van een test. Ook de vervoerder 
zal door deze regeling een beperkte mate van regeldruk ervaren. De vervoerder 
moet namelijk controleren of de reiziger in het bezit is van een negatieve 
testuitslag.  
 
In 2019 deden zo’n 650.000 reizigers Bonaire, Sint Eustatius of Saba aan per boot 
4
of vliegtuig. Door een afname in het reisverkeer door het coronavirus wordt 
uitgegaan van zo’n 400.000 reizigers die verplicht zijn een test af te nemen. Naar 
schatting zijn daarvan 100.000 personen uit Nederland afkomstig. De prijs van 
test wordt gemiddeld geschat op € 90. De gevolgen voor de regeldruk zijn als 
volgt:  
 
Regeldruk P  Q Totaal 
Afnemen test € 90 100.000 € 9.000.000 
 
Het Adviescollege toetsing regeldruk (ATR) heeft het dossier niet geselecteerd 
voor een formeel advies, omdat de gevolgen voor de regeldruk in de toelichting 
toereikend in beeld zijn gebracht 
 
7. Parlementaire zeggenschap 
Gelet op artikel 58c, derde lid, Wpg treedt deze ministeriële regeling de dag na 
publicatie in werking, aangezien sprake is van een zeer dringende omstandigheid 
waarin ter beperking van gevaar direct moet worden gehandeld. Wegens het 
aflopen van het vliegverbod op 15 januari 2021, het grote aantal besmettingen op 
Bonaire, in Europees Nederland en in het buitenland, door de in het buitenland 
gevonden varianten van het virus en wegens het feit dat Sint Eustatius en Saba op 
                                                
4
 Groei toerisme Bonaire en Saba in 2019 (cbs.nl). 
Pagina 11 van 12 

