Uitgenodigde vluchtelingen
WWODC 266_5.indd   1ODC 266_5.indd   1 18-3-2008   13:15:0718-3-2008   13:15:07

266
Onderzoek en beleid
Uitgenodigde vluchtelingen
Beleid en de maatschappelijke positie in nationaal en internationaal perspectief
M. Guiaux
A.H. Uiters
H. Wubs
E.M.Th. Beenakkers
Wetenschappelijk Onderzoek- 
en Documentatiecentrum
WWODC 266_5.indd   3ODC 266_5.indd   3 118-3-2008   13:15:358-3-2008   13:15:35

Voorwoord
De laatste decennia staat het publieke debat over immigratie vooral in 
het teken van de komst van asielzoekers. Veel mensen weten vermoedelijk 
niet dat Nederland, met 17 andere landen, deelneemt aan het UNHCR-
 hervestigingsprogramma. Dit heeft tot doel vluchtelingen die in een nood- 
of uitzichtloze situatie verkeren te beschermen door ze in een nieuw land 
te hervestigen. Momenteel streeft Nederland ernaar om jaarlijks zo’n 
500 vluchtelingen uit te nodigen voor hervestiging. Na aankomst start de 
begeleiding naar een zelfstandig bestaan in Nederland.
In de afgelopen tien jaar is het beleid van hervestiging tweemaal aange-
past, in het bijzonder wat betreft het selectie- en opvangbeleid. Tevens 
werd geconstateerd dat nauwelijks iets bekend was over de maatschap-
pelijke participatie van deze uitgenodigde vluchtelingen en hoe deze zich 
ontwikkelt na aankomst in Nederland.
Dit rapport beschrijft het Nederlandse hervestigingsbeleid van 1977 tot 
heden. Tevens schetst de studie een beeld van de maatschappelijke positie 
van uitgenodigde vluchtelingen aan de hand van cijfers over hun onder-
wijsdeelname, arbeidsmarktparticipatie en criminaliteit. Ook wordt het 
beleid en de situatie in Nederland vergeleken met het beleid en de maat-
schappelijke positie van uitgenodigde vluchtelingen in andere landen. 
Het voorliggende onderzoek biedt een breed en empirisch gefundeerd 
inzicht in het gevoerde beleid en de maatschappelijke positie van een tot 
nog toe nauwelijks onderzochte groep, de uitgenodigde vluchtelingen. 
Dit inzicht kan een bijdrage leveren aan het beleid ten aanzien van uitge-
nodigde vluchtelingen.
Een rapport als dit kan niet tot stand komen zonder de hulp van velen. 
Ik dank op deze plaats in het bijzonder de leden van de begeleidingscom-
missie voor hun deskundige blik en kritische inbreng bij dit onderzoek. 
Daarnaast dank ik de organisaties en personen die in de verschillende 
fasen van het onderzoek anderszins een bijdrage geleverd hebben. In bij-
lage 1 staan zij vermeld.
Prof. dr. Frans L. Leeuw
Directeur WODC
WWODC 266_5.indd   Sec1:5ODC 266_5.indd   Sec1:5 118-3-2008   13:15:358-3-2008   13:15:35

Inhoud
Samenvatting 11
1 Inleiding 17
1.1 Hervestiging 17
1.2 Aanleiding voor het onderzoek 18
1.3 Probleemstelling 18
1.4 Afbakening 20
1.5 Onderzoeksopzet en methoden 21
2 Het Nederlandse hervestigingsbeleid 25
2.1 Achtergronden van hervestigingsbeleid 26
2.1.1 Historische achtergrond - internationaal 26
2.1.2 Historische achtergrond - nationaal 28
2.1.3 Algemene gang van zaken hervestigingspraktijk 29
2.2 Periode 1977-1980 30
2.2.1 Quotum 30
2.2.2 Selectie 30
2.2.3 Opvang en begeleiding 31
2.2.4 Aandacht voor de arbeidsmarktpositie van vluchtelingen 32
2.3 Periode 1981-1998 33
2.3.1 Quotum 33
2.3.2 Selectie 34
2.3.3 Opvang en begeleiding 35
2.3.4 Onderzoeksresultaten met betrekking tot het ‘In-huis’-model 40
2.3.5 Onderzoeksresultaten met betrekking tot de arbeidsmarkt 
positie van uitgenodigde vluchtelingen ten tijde van het 
‘In-huis-model’ 43
2.4 Periode 1999-2004 44
2.4.1 Quotum 44
2.4.2 Selectie 45
2.4.3 Opvang en begeleiding 48
2.4.4 Verschillen met vorige perioden en onderzoeksresultaten 
voor de periode 1999-2004 50
2.5 Periode 2005-heden 52
2.5.1 Quotum 52
2.5.2 Selectie 53
2.5.3 Opvang en begeleiding 56
2.5.4 Aandacht voor arbeidsmarkttoeleiding 57
2.5.5 Verschillen met vorige perioden en onderzoeksresultaten 57
2.6 Conclusies 58
WODC 266_5.indd   Sec2:7WODC 266_5.indd   Sec2:7 118-3-2008   13:15:358-3-2008   13:15:35

Inhoud
9
5.6.1 Hervestigingsbeleid 151
5.6.2 Onderzoek naar de maatschappelijke positie van 
uitgenodigde vluchtelingen 154
5.7 Finland 156
5.7.1 Hervestigingsbeleid 156
5.7.2 Onderzoek naar de maatschappelijke positie van 
uitgenodigde vluchtelingen 159
5.8 Denemarken 161
5.8.1 Hervestigingsbeleid 161
5.8.2 Onderzoek naar de maatschappelijke positie van 
uitgenodigde vluchtelingen 164
5.9 Groot-Brittannië 165
5.9.1 Hervestigingsbeleid 165
5.9.2 Onderzoek naar de maatschappelijke positie van 
uitgenodigde vluchtelingen 167
5.10 Conclusie 170
6 Samenvatting en conclusies 173
6.1 Nederlands hervestigingsbeleid 173
6.2 De maatschappelijke positie van uitgenodigde vluchtelingen 177
6.3 Hervestigingsbeleid in andere landen 181
6.4 Slotbeschouwing 184
Summary 187
Literatuur 193
Bijlage 1  Begeleidingscommissie en betrokken instanties 211
Bijlage 2 Overzicht Nederlands hervestigingsbeleid vanaf 1977 212
Bijlage 3 Verantwoording zoekstrategie naar buitenlandse 
 literatuur 213
WODC 266_5.indd   Sec2:9WODC 266_5.indd   Sec2:9 18-3-2008   13:15:3518-3-2008   13:15:35

Samenvatting
De centrale vraag in dit onderzoek luidt: ‘wat is de maatschappelijke 
p ositie van uitgenodigde vluchtelingen en zijn er factoren aanwijsbaar die 
een bevorderende of belemmerende rol spelen bij het verwerven van deze 
maatschappelijke positie?’
Het rapport bestaat uit drie onderdelen.
1 Een literatuurstudie naar het beleid dat vanaf eind jaren zeventig in 
Nederland gevoerd is ten aanzien van de uitnodiging en opvang van 
vluchtelingen.
2 Analyse van cijfers over de arbeidsmarktpositie, onderwijsdeelname en 
criminaliteit van uitgenodigde vluchtelingen tussen 1999 en 2004.
3 Een literatuurstudie naar het beleid en maatschappelijke positie van 
uitgenodigde vluchtelingen in acht andere hervestigingslanden.
Nederlands hervestigingsbeleid
Hervestiging in Nederland betekent dat vluchtelingen zich hier vestigen 
na een uitnodiging van de Nederlandse overheid, omdat ze elders in een 
nood- of uitzichtloze situatie verkeerden. Met dit hervestigings beleid 
streeft de Nederlandse overheid twee doelen na: bescherming van vluch-
telingen en het tonen van solidariteit met landen van opvang in de regio. 
De UNHCR bepaalt welke vluchtelingen voorgedragen worden ter herves-
tiging in de deelnemende landen. Deelnemende landen beslissen uiteinde-
lijk zelf welke vluchtelingen voor hervestiging in aanmerking komen. Om 
in aanmerking te komen voor hervestiging in Nederland moeten vluchte-
lingen voldoen aan de eisen van de Nederlandse Vreemdelingenwet.
Gedurende de afgelopen decennia zijn er vier verschillende periodes van 
opvang van uitgenodigde vluchtelingen in Nederland te onderscheiden.
I Ten tijde van het eerste quotum, dat in 1977 werd vastgesteld, werden 
jaarlijks maximaal 750 vluchtelingen in Nederland toegelaten. Er was 
ruimte voor ongeveer 200 zelfstandig arriverende asielzoekers en 550 
uitgenodigde vluchtelingen. Rijksambtenaren nodigden vluchtelingen 
uit tijdens selectiemissies in vluchtelingenkampen. Dit waren met name 
Vietnamese vluchtelingen. In deze beginperiode ving de Vereniging 
Vluchtelingen Werk Nederland alle vluchtelingen op.
II Vanaf 1981 was het ministerie van Welzijn, Volksgezondheid en Cultuur 
(WVC, het huidige ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, 
VWS) verantwoordelijk voor de opvang van uitgenodigde vluchtelingen. 
Tot 1999 werden uitgenodigde vluchtelingen opgevangen in een apart 
opvangcentrum. Na enkele maanden in deze centrale opvang, kregen 
de vluchtelingen een zelfstandige woning elders in Nederland. Daar 
konden ze in de opvang gestarte taal- en introductieprogramma’s voort-
zetten. Deze wijze van opvang werd het ‘In-huis-model’ genoemd. In 
1984 werd het quotum voor asielzoekers losgelaten, omdat er veel meer 
asielzoekers arriveerden dan verwacht. Het quotum voor uitgenodigde 
vluchtelingen bleef tot 1987 maximaal 250, daarna werd het verhoogd 
tot 500.
WWODC 266_5.indd   Sec3:11ODC 266_5.indd   Sec3:11 118-3-2008   13:15:358-3-2008   13:15:35

Samenvatting
13
 landbouwsector. Wel werkt op dat moment nog 40% van de vluchtelingen 
met een baan voor een uitzendbureau.
Een aantal factoren hangt samen met het hebben van werk. Mannen 
werken vaker dan vrouwen, vluchtelingen met een partner werken vaker 
dan vluchtelingen zonder partner en vluchtelingen met kinderen werken 
minder vaak dan vluchtelingen zonder kinderen. Dit laatste geldt met 
name voor vrouwen. Vluchtelingen in middelgrote gemeenten blijken 
vaker te werken dan vluchtelingen in grote en kleine gemeenten. De 
arbeidsdeelname van vluchtelingen vertoont een aanzienlijke stabiliteit. 
Vluchtelingen met werk hebben een grote kans om in het daaropvolgende 
jaar ook te werken. Vluchtelingen in de bijstand hebben echter ook een 
grote kans het volgende jaar in dezelfde situatie te verkeren. De positie op 
de arbeidsmarkt blijkt verder te verschillen afhankelijk van het land van 
herkomst.
Uitgenodigde vluchtelingen en statushouders uit Oost-Europa en Azië 
participeren naar verhouding meer op de Nederlandse arbeidsmarkt dan 
uitgenodigden uit Afrikaanse en Arabische landen. Uitgenodigde vluch-
telingen die als enkeling of op basis van een dossier werden uitgenodigd, 
blijken vaker betaald werk te hebben dan vluchtelingen die tijdens een 
selectiemissie werden uitgenodigd.
Onderwijs
In het onderwijs presteren uitgenodigde vluchtelingen, net als status-
houders en andere allochtone groepen, minder goed dan autochtone 
Nederlanders. Naarmate de onderwijscarrière vordert, lijkt zich ook een 
verschil tussen vluchtelingen en andere allochtone groepen af te tekenen. 
In het voortgezet onderwijs verschillen de allochtone groepen (uitgeno-
digde vluchtelingen, statushouders en de klassieke vier allochtone groe-
pen) nauwelijks van elkaar. Leerlingen uit deze groepen zijn ongeveer 
gelijk verdeeld over de verschillende leerjaren en onderwijstypen. Voor 
al deze groepen geldt dat ze minder vaak dan autochtonen op het havo of 
vwo zitten en vaker een diploma behalen op vmbo-basisberoepsniveau. 
Opvallend is dat verhoudingsgewijs minder uitgenodigde vluchtelingen en 
statushouders staan ingeschreven in het reguliere voortgezet onderwijs. 
Waarschijnlijk volgen zij praktijk- of agrarisch onderwijs.
In het mbo zijn vluchtelingen oververtegenwoordigd in de lagere niveaus. 
In het hoger onderwijs zijn nauwelijks uitgenodigde vluchtelingen en 
statushouders teruggevonden, terwijl van de andere groepen tien tot 
twintig procent (tussen 17-40 jr) hoger onderwijs volgt.
Omdat een groot deel van de uitgenodigde vluchtelingen jong is (onder 
de 18 jaar), zijn er goede kansen dat zij een betere maatschappelijke posi-
tie kunnen bereiken dan hun ouders. Vooralsnog is het niet mogelijk om 
cijfermatig te onderbouwen dat deze kansen ook benut worden.
WWODC 266_5.indd   Sec3:13ODC 266_5.indd   Sec3:13 118-3-2008   13:15:368-3-2008   13:15:36

Samenvatting
15
Maatschappelijke positie
Net als in Nederland, is de arbeidsmarktpositie van recent aangekomen 
uitgenodigde vluchtelingen in andere hervestigingslanden over het alge-
meen slechter dan die van andere migrantengroepen of de autochtone 
bevolking. In de VS is het percentage vluchtelingen met een baan al 
relatief snel na aankomst vergelijkbaar met dat van de algemene bevol-
king. In andere landen verbetert de arbeidsmarktpositie pas na verloop 
van tijd, maar de mate waarin dit gebeurt verschilt per land. In Zweden 
en Noorwegen hebben uitgenodigde vluchtelingen bijna even vaak een 
baan als de autochtone bevolking na verloop van tijd, in Denemarken en 
Nederland niet. Verder blijken uitgenodigde vluchtelingen uit Afrika in de 
meeste hervestigingslanden een ongunstige positie op de arbeidsmarkt te 
hebben in vergelijking met vluchtelingen uit andere herkomstlanden.
Uitgenodigde vluchtelingen zijn vooral terug te vinden in de lagere 
segmenten van de arbeidsmarkt en relatief weinig vluchtelingen stro-
men door naar betere banen. Dit verschijnsel treedt op bij de meeste 
vluchtelingen, ongeacht hun herkomst of opleiding. Ook het opvang- en 
begeleidingsbeleid lijkt weinig verschil te maken. Discriminatie op de 
arbeidsmarkt, niet-erkende kwalificaties uit het herkomstland, gebrek-
kige taalbeheersing en geen relevante werkervaring in het nieuwe land 
zijn mogelijke verklaringen voor dit verschijnsel. Daarnaast wordt het 
spreidingsbeleid van een aantal landen genoemd. Dit spreidingsbe-
leid houdt in dat vluchtelingen woonruimte krijgen toegewezen in een 
bepaalde plaats. In de praktijk komen uitgenodigde vluchtelingen vooral 
in  gebieden terecht waar de werkgelegenheid laag is, hetgeen veelal niet 
bevorderlijk is voor hun kansen op de arbeidsmarkt.
Tot slot
Dit rapport laat zien wat de maatschappelijke positie van uitgenodigde 
vluchtelingen is en hoe zij werden opgevangen en begeleid. Uitgenodigde 
vluchtelingen in Nederland werken in de lagere segmenten van de 
arbeidsmarkt of hebben helemaal geen werk, net als vergelijkbare groepen 
in Nederland en net als in andere hervestigingslanden. In Nederland lijkt 
het tempo waarin de positie van de vluchtelingen verbetert lager dan in 
veel andere landen. In hoeverre de vormgeving van opvang en begeleiding 
hiermee te maken heeft is niet duidelijk. Hervestigingsbeleid is in de eer-
ste plaats humanitair beleid gericht op de bescherming van vluchtelingen. 
De waardering van hun maatschappelijke positie dient weliswaar mee te 
wegen bij de keuze om vluchtelingen te hervestigen, maar kan daarom 
niet allesbepalend zijn.
WWODC 266_5.indd   Sec3:15ODC 266_5.indd   Sec3:15 118-3-2008   13:15:368-3-2008   13:15:36

1Inleiding
1.1 Hervestiging
Jaarlijks komt een groot aantal vluchtelingen naar Nederland. De meeste 
daarvan komen als asielzoeker. Zij arriveren op eigen gelegenheid aan de 
Nederlandse grens. Als zij in Nederland worden toegelaten, ontvangen 
ze een tijdelijke verblijfsvergunning. Naast deze asielzoekers wordt een 
kleine groep vluchtelingen door de Nederlandse overheid uitgenodigd om 
zich in Nederland te vestigen, omdat zij elders in nood zijn. Het is niet dui-
delijk hoe het deze uitgenodigde vluchtelingen na vestiging in Nederland 
vergaat. Dit onderzoek richt zich op de maatschappelijke positie van deze 
uitgenodigde vluchtelingen in Nederland.
Het uitnodigen van vluchtelingen is een wereldwijd fenomeen. Sinds 1951 
is ‘hervestiging’ – zoals dit vestigen op uitnodiging wordt genoemd –  één 
van de instrumenten van de Hoge Commissaris van de Verenigde Naties 
voor Vluchtelingen (UNHCR) bij het vinden van oplossingen voor vluch-
telingenproblematiek. Andere instrumenten van de UNHCR zijn repa-
triëring van de vluchtelingen in het land van herkomst en permanente 
vestiging in het land van eerste opvang.
De term hervestiging staat in dit rapport voor ‘De selectie en overbrenging 
van vluchtelingen uit een land van eerste opvang naar een derde land dat 
heeft toegezegd ze te zullen accepteren als vluchteling…’ (UNHCR, 2004, 
p. 2). De term hervestiging wordt ook in contexten buiten de UNCHR 
gebruikt, bijvoorbeeld voor evacuatie van bevolkingsgroepen bij rampen. 
In dit rapport is dat echter niet aan de orde.
Hervestiging kent drie doelen: het bieden van internationale bescher-
ming aan vluchtelingen, het werken aan een duurzame oplossing voor 
het vluchtelingenprobleem en het uiten van solidariteit tussen landen 
(UNHCR, 2004).
De UNHCR coördineert de hervestiging van vluchtelingen met behulp 
van zijn ‘Resettlement Programme’. Aan dit programma deden in 2006 
een vijftiental, met name westerse, landen mee. Deelname aan het 
programma betekent dat een land bij de UNHCR te kennen geeft bereid te 
zijn een bepaald aantal vluchtelingen te hervestigen. De UNHCR draagt 
vervolgens een aantal vluchtelingen voor die volgens de organisatie voor 
hervestiging in aanmerking komen. Het betreft meestal mensen die reeds 
langdurig in vluchtelingenkampen verblijven. Het hervestigingsland 
selecteert uit de voordrachten de vluchtelingen die het wil toelaten aan 
de hand van de nationale vreemdelingenwet en aanvullende criteria. 
Hervestigingslanden bepalen zelf hoeveel vluchtelingen jaarlijks herves-
tigd worden. Sinds 1987 hanteert Nederland een quotum van 500 uit te 
nodigen vluchtelingen per jaar.
WODC 266_5.indd   Sec4:17WODC 266_5.indd   Sec4:17 18-3-2008   13:15:3618-3-2008   13:15:36

Inleiding
19
hervestigingsbeleid in Nederland. Hierbij komen onder andere de selectie, 
de opvang, de huisvesting, en de begeleiding van uitgenodigde vluchte-
lingen aan de orde. In dit hoofdstuk wordt de volgende deelvraag beant-
woord:
Op welke manier heeft de Nederlandse overheid in de afgelopen drie 
decennia het hervestigingsbeleid vormgegeven, en welke elementen waren 
daarbij mogelijk bevorderend of belemmerend voor de maatschappelijke 
positie van uitgenodigde vluchtelingen?
In hoofdstuk 3 beschrijven we wat er bekend is over hoe migranten, zoals 
(uitgenodigde) vluchtelingen, een maatschappelijke positie in hun nieuwe 
vestigingsland verwerven. Dit hoofdstuk laat zien dat de maatschappelijke 
positie van de uitgenodigde vluchtelingen tot stand komt in een ‘samen-
spel’ van mogelijkheden en restricties die de vluchtelingen tegenkomen 
in de nieuwe samenleving. Deze empirische en theoretische kennis geeft 
richting aan de analyses in hoofdstuk 4. De beschreven mechanismen 
worden in dit onderzoek overigens niet getoetst. Dit is niet mogelijk 
wegens beperkingen van de data. We beschrijven alleen de veronderstelde 
gang van zaken rond het verwerven van een maatschappelijke positie.
In hoofdstuk 4 beschrijven wij de maatschappelijke positie van uitgeno-
digde vluchtelingen in de periode 1999 tot en met 2004. Aan de hand van 
landelijke bevolkingsgegevens van het CBS over werk, uitkering, onder-
wijs en criminaliteit schetsen we een beeld van hun maatschappelijke 
positie. Ook beschrijven we factoren, zoals de woonplaats en gezinssitua-
tie van de uitgenodigde vluchtelingen. Deze factoren hangen immers 
mogelijk samen met de maatschappelijke positie. Wij vergelijken de maat-
schappelijke positie van uitgenodigde vluchtelingen met die van status-
houders. Daarnaast vergelijken we de maatschappelijke positie van deze 
twee groepen vluchtelingen, die behoren tot kleinere etnische groepen in 
Nederland, met de maatschappelijke positie van de vier grootste etnische 
minderheidsgroepen in Nederland en die van autochtone Nederlanders. 
De deelvraag die beantwoord wordt, luidt:
Wat was de feitelijke maatschappelijke positie van uitgenodigde vluchte-
lingen in de periode 1999-2004? Hoe verhoudt zich deze positie tot die van 
statushouders en andere Nederlanders? En welke factoren hangen samen 
met de arbeidsmarktpositie van uitgenodigde vluchtelingen?
Tot zover is het onderzoek gericht op uitgenodigde vluchtelingen in Neder-
land. Daarnaast hebben wij een internationale literatuurstudie verricht. 
Daarin vergelijken wij het hervestigingsbeleid van verschillende landen. 
Ook geeft het beknopt weer wat de stand van zaken van het onderzoek 
naar uitgenodigde vluchtelingen is in het betreffende land. Het vijfde 
WWODC 266_5.indd   Sec4:19ODC 266_5.indd   Sec4:19 118-3-2008   13:15:368-3-2008   13:15:36

Inleiding
21
Definitie vluchtelingen
In het vluchtelingenbeleid spelen een aantal netelige definitiekwesties.
Op de terreinen van toelating, opvang en begeleiding van vluchtelingen, 
zowel uitgenodigde als niet-uitgenodigde, zijn veel organisaties werk-
zaam. Verschillende organisaties kennen hun eigen termen voor vluch-
telingen in verschillende fasen van de asielprocedure. Met de invoering 
van de Vreemdelingenwet 2000 is daar nog bijgekomen dat het systeem 
van vergunningverlening is veranderd, en voorheen gebruikelijke termen 
eigenlijk niet meer van toepassing zijn op personen die een verblijfsver-
gunning hebben gekregen. Ook binnen het hervestigingsbeleid bestaan 
verschillende benamingen voor uitgenodigde vluchtelingen. Uitgeno-
digde vluchtelingen worden bijvoorbeeld ook wel quotumvluchtelingen 
genoemd vanwege het jaarlijkse quotum dat voor deze groep bestaat. 
Maar er worden ook vluchtelingen uitgenodigd die niet onder dit quotum 
vallen. Een voorbeeld van deze laatste groep is de grote groep Joegoslaven 
(ongeveer 2.000 personen) die in 1992  uitgenodigd werd naar Nederland 
te komen.
Wij verstaan in dit rapport onder een:
– quotumvluchteling:  een persoon die is uitgenodigd om zich in 
Nederland te hervestigen en onder het quo-
tum valt;
– uitgenodigde vluchteling:  een persoon die is uitgenodigd om zich in 
Nederland te hervestigen, ongeacht of die 
persoon wel of niet onder het quotum valt;
– statushouders: a lle personen in het bezit van een verblijfs-
vergunning asiel, uitgezonderd de uitgeno-
digde vluchtelingen;
– asielzoeker:  persoon in afwachting van zijn of haar 
asielbeschikking.
1.5 Onderzoeksopzet en methoden
We zoeken in dit rapport een antwoord op onze probleemstelling op ver-
schillende manieren. Wij hebben zowel literatuuronderzoek als kwantita-
tieve analyses op gegevens van het CBS uitgevoerd. In dit onderzoek ligt 
de nadruk op feitelijk gedrag en de feitelijke maatschappelijke positie van 
uitgenodigde vluchtelingen. De beleving van vluchtelingen zelf en andere 
betrokkenen komt in dit rapport niet aan de orde.
Literatuuronderzoek
Voor zowel de beleidsbeschrijving als de internationale literatuurstudie 
is gebruikgemaakt van wetenschappelijke literatuur en van ‘grijze’ litera-
tuur, zoals rapporten van overheden en non-profitorganisaties en beleids-
WWODC 266_5.indd   Sec4:21ODC 266_5.indd   Sec4:21 118-3-2008   13:15:368-3-2008   13:15:36

Inleiding
23
De vluchtelingen die het langst gevolgd kunnen worden in het bestand, 
zijn dus maximaal tien jaar in Nederland. Dat er geen vluchtelingen in 
het bestand zijn opgenomen die vóór 1994 naar Nederland zijn gekomen, 
heeft te maken met veranderingen in het registratiesysteem van de IND.
Dit onderzoek beschrijft de maatschappelijke positie van uitgenodigde 
vluchtelingen, maar door beperkingen van de gebruikte registerdata toetst 
het niet het theoretische model zoals beschreven in hoofdstuk 3. De theo-
retische inzichten beschreven in hoofdstuk 3 zijn in dit onderzoek dus 
vooral kaderscheppend en niet hypothesegenererend. Dit rapport begint 
in hoofdstuk 2 met een beschrijving van het Nederlandse hervestigings-
beleid. Daarna volgt in hoofdstuk 3 het genoemde theoretisch model. In 
hoofdstuk 4 wordt beschreven wat de feitelijke maatschappelijke positie 
van uitgenodigde vluchtelingen in Nederland was tussen 1999 en 2004. 
De internationale dimensie komt in hoofdstuk 5 aan bod. Daarin wordt 
beschreven wat bekend is over hervestiging en de maatschappelijke posi-
tie van uitgenodigde vluchtelingen in andere landen. Ten slotte volgt in 
hoofdstuk 6 een samenvatting en slotbeschouwing.
WWODC 266_5.indd   Sec4:23ODC 266_5.indd   Sec4:23 118-3-2008   13:15:368-3-2008   13:15:36

2 Het Nederlandse hervestigingsbeleid
Om de situatie van uitgenodigde vluchtelingen in een beleidscontext te 
kunnen plaatsen, beschrijven we in dit hoofdstuk het gevoerde beleid ten 
opzichte van deze vluchtelingen vanaf de jaren zeventig.
Met ‘Nederlands hervestigingsbeleid’ doelen we op het beleid dat Neder-
land heeft geformuleerd omtrent het uitnodigen, opvangen, huisvesten en 
begeleiden van uitgenodigde vluchtelingen. Het gaat dus niet om vluchte-
lingen die op eigen initiatief en gelegenheid naar Nederland zijn gekomen 
om asiel aan te vragen. Lange tijd zijn de verschillende verantwoorde-
lijkheden ten aanzien van uitgenodigde vluchtelingen – selectie, opvang, 
begeleiding – verdeeld over diverse ministeries die hun eigen terminologie 
hanteerden. In dit hoofdstuk is het hele proces gevangen onder de term 
‘hervestigingsbeleid’.
De vraag die in de beschrijving centraal staat, luidt:
Op welke manier heeft de Nederlandse overheid in de afgelopen drie 
decennia het hervestigingsbeleid vormgegeven, en welke elementen waren 
daarbij mogelijk bevorderend of belemmerend voor de maatschappelijke 
positie van uitgenodigde vluchtelingen in Nederland?.
Dit hoofdstuk is voornamelijk gebaseerd op Kamerstukken en bestaande 
onderzoeksrapporten over de situatie van uitgenodigde vluchtelingen 
of vluchtelingen in bredere zin. Rapporten en beleidsstukken over dit 
onderwerp vanaf begin jaren tachtig zijn opgenomen in dit hoofdstuk. 
Het meest recente onderzoeksrapport waarin uitgenodigde vluchtelingen 
als specifieke groep aan de orde komen, dateert uit 2000 (Van den Tillaart 
e.a., 2000). Daarnaast is een beperkt aantal interne beleidsdocumenten 
van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) gebruikt. 
Enkele gesprekken met vertegenwoordigers van uitvoeringsorganisa-
ties hebben een bijdrage geleverd aan de plaatsing van het schriftelijke 
materiaal in hun historische en praktische context. Dit hoofdstuk biedt 
geen uitputtende beschrijving van de ontwikkelingen in de opvang en 
huisvesting van de uitgenodigde vluchtelingen gedurende de afgelopen 
decennia. Het biedt een overzicht op hoofdlijnen. We wijzen erop dat 
voor meer inzicht in de details van de besluitvorming, selectie, opvang 
en huisvesting archieven van het ministerie van VWS, Justitie en Buiten-
landse zaken (Interdepartementale Commissie voor Vluchtelingenzaken, 
subcommissie Quotumbeleid) meer inzicht kunnen bieden. De mate 
waarin de verschillende elementen uit het beleid effect hebben gehad op 
de maatschappelijke positie van de uitgenodigde vluchtelingen is niet te 
reconstrueren. Dat komt voornamelijk doordat geen effectevaluaties van 
het gevoerde beleid zijn aangetroffen in de literatuur. In dit hoofdstuk 
wordt wel ingegaan op mogelijke belemmerende of bevorderende werking 
van onderdelen van het gevoerde beleid. Dat gebeurt op basis van de 
voornamelijk kwalitatieve uitkomsten van onderzoeksrapporten. Op basis 
van de veranderingen in de opvang van de uitgenodigde vluchtelingen 
WODC 266_5.indd   Sec5:25WODC 266_5.indd   Sec5:25 118-3-2008   13:15:368-3-2008   13:15:36

Het Nederlandse hervestigingsbeleid
27
De nadruk ligt op het zoeken naar de beste oplossing of combinatie van 
strategieën (UNHCR, 2004). Hervestiging als oplossing kent in de visie van 
de UNHCR drie functies: het bieden van internationale bescherming aan 
vluchtelingen, het bieden van een duurzame oplossing voor het vluch-
telingenprobleem en het uiten van solidariteit tussen landen (UNHCR, 
2004).
De eerste jaren in het bestaan van de UNHCR hield de organisatie zich 
voornamelijk bezig met het ‘leegmaken’ van vluchtelingenkampen in 
Europa. Vervolgens werden, telkens naar aanleiding van politieke crises 
(respectievelijk Hongarije, Oeganda, Chili, Vietnam, Iran, Irak, Bosnië), 
groepen vluchtelingen internationaal hervestigd. Delen van sommige 
groepen werden ook gerepatrieerd.
UNHCR-criteria voor hervestiging van een vluchteling
Een voorwaarde om in aanmerking te komen voor een hervestigings-
procedure door UNCHR is dat de persoon in kwestie volgens het 
Vluchtelingenverdrag uit 1951 een erkend vluchteling is, of anderszins 
onder het mandaat van de UNHCR valt. Het verdrag omschrijft een vluch-
teling als een persoon die:
‘uit gegronde vrees voor vervolging wegens zijn ras, godsdienst, 
nationaliteit, het behoren tot een bepaalde sociale groep of zijn 
politieke overtuiging, zich bevindt buiten het land waarvan hij de 
nationaliteit bezit, en die de bescherming van dat land niet kan of, uit 
hoofde van bovenbedoelde vrees, niet wil inroepen, of die, indien hij 
geen nationaliteit bezit en verblijft buiten het land waar hij vroeger 
zijn gewone verblijfplaats had, daarheen niet kan of, uit hoofde van 
bovenbedoelde vrees, niet wil terugkeren’ (Vluchtelingenverdrag 1951, 
art. 1 in UNHCR Convention and Protocol, p. 16).
UNHCR bekijkt of vluchtelingen voldoen aan deze definitie. Opvang- en 
hervestigingslanden bepalen echter zelf of zij een persoon al dan niet 
erkennen als verdragsvluchteling. De UNHCR heeft niet de verplichting 
iedere vluchteling individueel te beoordelen. In bepaalde gevallen wordt 
een groep vluchtelingen uit een crisisland betiteld als ‘prima facie’ vluch-
telingen. Ze vallen dan onder het beschermingsmandaat van UNHCR op 
basis van het lidmaatschap van een groep die in aanmerking komt voor de 
vluchtelingenstatus (UNHCR, 2004).
Een persoon komt in aanmerking voor hervestiging wanneer hij of zij 
vanuit veiligheids- of humanitaire overwegingen niet kan terugkeren naar 
het land van herkomst en ook niet officieel kan gaan wonen in het land 
waarheen hij is gevlucht. Ook speciale groepen zoals vluchtelingen die 
een ernstige medische indicatie hebben, alleenstaande vrouwen met of 
zonder kinderen of gezinsherenigers komen in aanmerking. In sommige 
gevallen is niet de directe bedreiging, maar de uitzichtloosheid en de 
WWODC 266_5.indd   Sec5:27ODC 266_5.indd   Sec5:27 118-3-2008   13:15:378-3-2008   13:15:37

Het Nederlandse hervestigingsbeleid
29
Vluchtelingenzaken (ICV) met een voorstel tot de ‘regeling van 1977’. 
Deze regeling gaf de vier ministers van Buitenlandse Zaken (BuZa), 
3
Cultuur, Recreatie en Maatschappelijk Werk (CRM), Sociale Zaken (SZ) en 
Binnenlandse Zaken (BZ) de gezamenlijke bevoegdheid groepen vluchte-
lingen op voorstel van de ICV uit te nodigen. 
Ook werd door deze regeling de organisatie van de opvang van uitgeno-
digde vluchtelingen in Nederland gestructureerd. Tot dan toe werden 
vluchtelingen opgevangen door particuliere organisaties. In de regeling 
werd opgenomen dat maximaal 750 asielzoekers en uitgenodigde vluchte-
lingen per jaar zouden worden opgenomen. Op grond van ervaringscijfers 
werd namelijk rekening gehouden met zo’n 200 asielzoekers per jaar, het-
geen ruimte liet om 550 vluchtelingen uit te nodigen. 
4
Bij de formulering van een Nederlands quotumbeleid voor uitgenodigde 
vluchtelingen werd aangesloten bij de internationale doelen van her-
vestiging. Het bieden van bescherming aan vluchtelingen en het tonen 
van solidariteit waren twee van de drie belangrijkste doelen. Een derde 
belangrijk doel was het bieden van tegenwicht aan de ongecoördineerde, 
omvangrijke vluchtelingenstromen die op gang begonnen te komen 
(TK 19 637, nrs. 1-2, 1986). Vandaag de dag wordt dit argument echter niet 
meer zo gebruikt, omdat de vluchtelingenstromen en asielaanvragen 
nauwelijks te coördineren bleken. Wel wordt grootschaliger hervestiging 
geopperd als instrument ter aanvulling en ondersteuning van opvang in 
de regio (TK 19 637, nr. 1126, 2007; COM, (2004) 410).
In haar quotumbeleid spreekt de Nederlandse overheid, anders dan de 
UNHCR tegenwoordig, een voorkeur uit voor verschillende strategieën. 
In de eerste plaats is dat repatriëring van de vluchtelingen. Indien dit niet 
mogelijk is, integratie in de regio en als er geen andere mogelijkheden 
zijn, kan hervestiging overwogen worden. Volgens de voormalige minister 
voor Vreemdelingenzaken en Integratie moet hervestiging gezien worden 
als een ‘noodzakelijk sluitstuk van een beleid dat gericht is op opvang en 
bescherming in de regio en een ondersteuning van de inspanningen van 
de UNHCR’ (TK 19 637, nr. 841, p. 2).
2.1.3 Algemene gang van zaken hervestigingspraktijk
De meest toegepaste werkwijze rond hervestiging van vluchtelingen in 
Nederland vanaf de jaren zeventig beschrijven we kort, alvorens in te gaan 
op de verschillende tijdperiodes.
3 Later het ministerie van Welzijn, Volksgezondheid en Cultuur (WVC), respectievelijk Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport (VWS).
4 In dit hoofdstuk zullen de termen ‘quotum’ en ‘quotumbeleid’ veelvuldig terugkeren. Spreken over 
vluchtelingen in termen van quota kan onverschillig overkomen. Het moge duidelijk zijn dat met het 
gebruik van deze terminologie niets aan de ernst van vluchtelingenproblematiek wordt afgedaan,  ze 
verwijst naar afspraken in het (inter)nationale vluchtelingenbeleid. 
WWODC 266_5.indd   Sec5:29ODC 266_5.indd   Sec5:29 118-3-2008   13:15:378-3-2008   13:15:37

Het Nederlandse hervestigingsbeleid
31
Vluchtelingenzaken (ICV) vond onderzoek ter plaatse steeds vereist en 
organiseerde selectiemissies (Cvetanovic-Wortel, 1993). De vluchtelin-
gen werden toegelaten op basis van de Nederlandse Vreemdelingenwet. 
In principe golden bij de toelating dezelfde regels als bij asielzoekers. 
Als erkende vluchtelingen ontvingen de UV in principe een A-status. 
De A-status gaf een vluchteling op veel gebieden dezelfde rechten en 
plichten als Nederlanders. Ze waren vrij om te werken en hadden recht 
op bijstand en studiefinanciering. De status kon slechts op een beperkt 
aantal gronden worden ingetrokken. Weigeringsgronden voor uitnodiging 
van vluchtelingen waren, net als vandaag de dag, onder meer de ‘artikel 
1F’-gronden. Dit artikel van het vluchtelingenverdrag staat niet toe dat 
iemand de vluchtelingenstatus krijgt als mag worden aangenomen dat hij 
oorlogsmisdaden of misdaden tegen de menselijkheid heeft gepleegd.
In deze periode gaf de ICV bij de selectie van Vietnamezen als extra 
richtlijn dat zoveel mogelijk homogene, integreerbare groepen moesten 
worden geselecteerd. Beroepen mochten eigenlijk geen rol spelen in de 
toelating, maar enige aandacht ervoor bij de selectie vond de commis-
sie wel praktisch (Cvetanovic-Wortel, 1993). Toen in 1979 het aantal 
Vietnamese bootvluchtelingen spectaculair toenam, besloot de Neder-
6
landse overheid grotere groepen van deze vluchtelingen toe te laten. Het 
selectiemandaat werd uitgebreid met een aantal criteria: prioriteit voor 
de hereniging van familie en vrienden, gemengde samenstelling van de 
groep naar leeftijd, geslacht, beroep en samenstelling van het huishou-
den (dus zowel gezinnen als alleenstaanden). Ook was de selectie van een 
aantal gehandicapten onderdeel van het beleid. Uit de stukken blijkt dat 
selectie ter plaatse belangrijk werd geacht om ‘te voorkomen dat alleen de 
sociaal allermoeilijksten komen’ (ICV 1979, citaat in Cvetanovic-Wortel, 
1993, p. 105).
2.2.3 Opvang en begeleiding
De verantwoordelijkheid voor de opvang en begeleiding van de uitgeno-
digde vluchtelingen (UV) lag bij de minister van CRM. De opvang werd 
uitgevoerd door verschillende organisaties voor vluchtelingen. Vanaf 
1979 werd dit gedaan door de Vereniging VluchtelingenWerk Nederland 
(VVN), waarin een aantal organisaties was gefuseerd (OABG, 1991, web-
site Vluchtelingen Werk). Er was in deze periode budget voor drie jaar 
opvang en begeleiding per vluchteling. Na aankomst in Nederland werden 
de vluchtelingen ondergebracht in opvangcentra waar zij zes tot negen 
maanden verbleven, met de bedoeling hen tot rust te laten komen, de taal 
te leren en kennis te maken met de Nederlandse samenleving (Ipso Facto, 
1983a). Aanvankelijk was één opvangcentrum in gebruik. Vanwege de toe-
nemende stroom vluchtelingen werden eind jaren zeventig  ook ziekenhui-
6 In totaal komen in 1979, 1980 en 1981 respectievelijk 2218, 1517 en 1135 Vietnamezen naar Nederland. 
WWODC 266_5.indd   Sec5:31ODC 266_5.indd   Sec5:31 118-3-2008   13:15:378-3-2008   13:15:37

Het Nederlandse hervestigingsbeleid
33
2.3 Periode 1981-1998
2.3.1 Quotum
We zagen dat het aantal (Vietnamese) vluchtelingen dat door Nederland 
werd uitgenodigd vanaf 1979 ver boven het gestelde quotum uitkwam. 
Daarnaast steeg in de jaren tachtig ook het aantal asielzoekers sterk, in 
1982 kwam dit aantal al ver boven de 750 uit. Het quotum had nu weinig 
nut meer, aangezien geen vluchtelingen meer konden worden uitgenodigd 
zonder het gestelde maximum te overschrijden en de ministerraad te 
raadplegen. In 1984 besloot de minister van Buitenlandse Zaken Van den 
Broek daarom het quotum voor uitgenodigde vluchtelingen (UV’s) vast te 
stellen op 250 personen, ongeacht het aantal instromende asielzoekers, 
7 8
Vietnamese bootvluchtelingen en gezinsherenigers . Daarvan vielen de 
aantallen namelijk niet te reguleren (19 637, nrs. 1-2, 1986).
Ook werden de categorieën vluchtelingen die konden worden uitgenodigd 
gespecificeerd in ‘contingenten’ (grote groepen UV uit een kamp), ‘enke-
lingen in noodsituaties’ en ‘gehandicapte personen’ die in de regio niet 
verder konden worden behandeld. De subquota voor deze drie categorieën 
werden vastgesteld op respectievelijk 200, 10 en 40 personen, waarbij 
meekomende familieleden van de enkelingen in noodsituaties werden 
gerekend tot het subquotum van de contingenten, en meekomende fami-
lieleden van de gehandicapten in het subquotum voor gehandicapten 
werden opgenomen (TK 18 389, nr. 13, 1984).
Met ingang van 1 januari 1988 verdubbelde de minister het quotum tot 
500 personen, de subquota werden eveneens verdubbeld
In de jaren tachtig waren de grootste groepen uitgenodigde vluchtelingen 
die naar Nederland kwamen, naast Vietnamezen, Cambodjanen en Irani-
ers. In de jaren negentig kwamen daar vooral Irakezen bij (19 637, nrs. 1-2, 
1986; Cvetanovic-Wortel, 1993; IND, 2007). Net als in de vorige periode 
werd hen in principe de A-status verleend.
In 1992 werd een groep van ongeveer drieduizend voormalig Joegoslaven 
uitgenodigd. De groep viel buiten het quotum. Aanvankelijk kregen deze 
UV een tijdelijke verblijfsvergunning in het kader van de Tijdelijke Rege-
ling Opvang Ontheemden (TROO). Later werd deze vergunning vervangen 
door een Voorwaardelijke Vergunning tot Verblijf (VVTV). Na drie jaar 
werd deze omgezet in een Vergunning tot Verblijf (VTV), hetgeen beteken-
de dat de Joegoslaven permanent in Nederland waren toegelaten.
De afgesproken quota zijn in de periode tussen 1981 en 1998 niet elk jaar 
gehaald. In 1997 lukte het niet om voldoende vluchtelingen te selecteren 
7 Nederland had zich gecommitteerd aan internationale regelingen over het opnemen van Vietnamese 
schipbreukelingen om te voorkomen dat deze geweigerd zouden worden door de (buur)landen waar de 
scheepjes aankwamen.
8 Vietnamese vluchtelingen in Nederland van wie gezinsleden nog in Vietnam of vluchtelingenkampen in 
Zuidoost-Azië verbleven hadden de mogelijkheid hen te laten overkomen. 
WWODC 266_5.indd   Sec5:33ODC 266_5.indd   Sec5:33 118-3-2008   13:15:378-3-2008   13:15:37

Het Nederlandse hervestigingsbeleid
35
het in de mandaten werd verwoord. Daartoe werd het selectie-interview 
uitgebreid. Naar aanleiding van het interview moesten de missieleden 
inschatten of iemand het vermogen zou hebben de taal te leren (op basis 
van opleiding, werkervaring en leeftijd), te wennen aan de Nederlandse 
samenleving (op basis van aanpassingsvermogen en doorzettingsvermo-
gen) en of er eventuele remming of stimulering van integratie zou kunnen 
plaatsvinden door meegekomen of juist achtergebleven familie. Deze 
aanscherping van de selectiecriteria werd geconstrueerd naar aanlei-
ding van de constatering door missieleden dat andere landen al snel de 
hoogstopgeleide vluchtelingen uit een kamp selecteerden. Daar kwam bij 
dat bij navraag in (kern)gemeenten in Nederland bleek dat het opbouwen 
van een zelfstandig bestaan bij uitgenodigde vluchtelingen erg moeizaam 
verliep (Hekker, 1996).
Gehandicapten
In de jaren tachtig werden ook voor gehandicapten de toelatingscriteria 
gespecificeerd. Deze mensen moesten een dusdanige aandoening hebben 
dat overkomst naar Nederland voor behandeling en revalidatie nood-
zakelijk was. Er werd vooral gekeken naar personen met aandoeningen 
waarvoor in Nederland specialistische behandeling beschikbaar was. 
Ook moesten zij goede mogelijkheden hebben om na hun behandeling op 
psychosociaal gebied te kunnen functioneren (Cvetanovic-Wortel, 1993).
Registratiesystemen
In 1981 werd eveneens besloten tot het standaard registreren van de bin-
nenkomende uitgenodigde vluchtelingen in het Vluchtelingen Registratie 
Systeem (VRS). In 1987 werd dit vervangen door het Informatie Systeem 
Vluchtelingen (ISV) en in 1994 kwam het Centrale Opvang Vluchtelingen 
Informatie Systeem (COVIS) hier weer voor in de plaats.
2.3.3 Opvang en begeleiding
In 1979 en 1980 kwamen er zoveel Vietnamese vluchtelingen, waaronder 
grote aantallen kinderen, naar Nederland dat er problemen ontston-
den rond de opvang. Naar aanleiding daarvan werd de opvangtaak van 
VluchtelingenWerk Nederland weer neergelegd bij het ministerie van 
CRM. Het ministerie riep daarop het Project Opvang Vluchtelingen (POV) 
in het leven, dat het ‘In-huis-model’ heeft ontworpen. Het model is geba-
seerd op wat VluchtelingenWerk daarvoor deed. In 1993 wordt het POV een 
zelfstandige stichting en heet dan Centrale Opvang Vluchtelingen (COV).
In-huis-model
Het ‘In-huis-model’ werkte zo spoedig mogelijk toe naar het wonen in 
een zelfstandige woning (Rapport Commissie Blok, TK 28 689, nrs. 8-9). 
Het model werd door het ministerie van WVC gezien als een ‘vloeiend 
WWODC 266_5.indd   Sec5:35ODC 266_5.indd   Sec5:35 118-3-2008   13:15:378-3-2008   13:15:37

Het Nederlandse hervestigingsbeleid
37
Tijdens de opvangperiode kregen ze een tandheelkundige sanering met 
halfjaarlijks vervolg. Bij uitplaatsing kregen ze ook een huisarts toegewe-
zen. Ook werden voor hen verzekeringen geregeld.
Naar aanleiding van psychische en somatische klachten bij Vietnamese 
en Latijns-Amerikaanse vluchtelingen eind jaren zeventig was in 1979 het 
Centraal Medisch Team voor vluchtelingen (CMT) opgericht. In 1982 werd 
het team, vanwege klachten die zich pas later uitten bij de vluchtelingen, 
uitgebreid met een aantal nazorgconsulenten. De naam veranderde in het 
Centrum Gezondheidszorg Vluchtelingen (CGV). In 1993 is het CVG over-
gegaan in Pharos.
Uitplaatsing
Na de periode in de centrale opvang werden de vluchtelingen uitgeplaatst 
naar zelfstandige woningen. In het ‘In-huis-model’ werden de UV bij 
voorkeur groepsgewijs uitgeplaatst. Dat wil zeggen dat vanuit de centrale 
opvang meerdere huishoudens bij elkaar in dezelfde gemeente wer-
den gehuisvest.  Daarvoor kon gebruik worden gemaakt van een aantal 
woningen in een zogenoemde kerngemeente. Op grond van de Regeling 
Rijksvoorkeurswoningen (RVK) moest iedere gemeente een aantal huur-
woningen beschikbaar stellen aan het rijk. Een kerngemeente leverde een 
groter aantal woningen in één keer, genoeg voor de huisvesting van 30 tot 
maximaal 90 vluchtelingen. Voor gehandicapte vluchtelingen werd, indien 
nodig, aangepaste huisvesting of opvang in een instelling gezocht. Voor 
alleenstaande minderjarige uitgenodigde vluchtelingen werd een begeleid-
wonenplek of andere huisvesting gezocht. In de jaren tachtig vielen deze 
jongeren onder de zorg van Stichting De Opbouw, het latere Nidos.
‘Bij de groepsgewijze huisvesting van vluchtelingen in een kerngemeente, 
wordt een uitgebreider opvangprogramma opgezet dan bij de huisvesting 
van één of enkele vluchtelingen. Voorzieningen die te kostbaar zijn om 
voor één of enkele vluchtelingen te treffen, kunnen wel tot stand komen 
bij een grote aantal vluchtelingen’ (TK 19 637, nrs. 1-2, 1986, p. 34). De 
kerngemeenten kregen vanwege de Faciliteiten Regeling Vluchtelingen 
(FRV) rijksbijdragen van het ministerie van WVC om een programma van 
ten minste 400 uur taallessen en maatschappelijke oriëntatie te organise-
ren. De gemeenten konden met de toelages ook specifieke voorzieningen, 
zoals een tolk en maatschappelijke begeleiding voor de groep treffen, die 
niet van de grond zouden kunnen komen bij gespreide huisvesting van 
gezinnen of individuen (TK 19 637, nrs. 1-2, 1986). In 1985 werd de FRW 
12
vervangen door de Rijksregeling Welzijnswerk Minderheden (RWM). Ter 
illustratie: een gemeente kreeg onder de RWM f  5.000 voor de eerste fase 
van opvang, introductie en oriëntatie. Als minimumvoorwaarde voor dit 
12 In principe kwamen de gelden vanuit FRV en RWM ten goede aan alle A-statushouders, dus ook 
niet-uitgenodigde vluchtelingen. Deze laatsten konden echter niet groepsgewijs worden uitgeplaatst. 
Daarom waren zij vaker aangewezen op bestaande faciliteiten in een gemeente.
WWODC 266_5.indd   Sec5:37ODC 266_5.indd   Sec5:37 118-3-2008   13:15:388-3-2008   13:15:38

Het Nederlandse hervestigingsbeleid
39
sulenten in het Centrale Opvangcentrum maakte een inschatting van de 
taalbeheersing en mogelijkheden van de vluchteling, door een bezoek van 
de consulent aan een les Nederlands en door een gesprek met de vluchte-
ling over diens opleiding en werkervaring. Vervolgens werd in samenwer-
king met het lokale Gemeentelijke Arbeidsbureau (GAB) in de potentiële 
uitplaatsingsgemeente een plan gemaakt, dat in een tweede gesprek met 
de betrokkene werd vastgesteld (TK 19 637, nrs. 1-2, 1986; Van Vuuren, 
1993). De centrale arbeidsvoorziening Apeldoorn streefde ernaar de 
vluchteling na uitplaatsing nog drie jaar te volgen. Bij het Centrum voor 
Beroepsoriëntatie en Beroepsoefening (CBB) konden vluchtelingen een 
beroepsopleiding volgen. Jonge vluchtelingen konden studiefinanciering 
krijgen om een studie aan een hbo of universiteit te volgen.
Ten tijde van het ‘In-huis-model’, dat ten slotte bijna twee decennia over-
spant, heeft de overheid ook ten opzichte van vluchtelingen en minder-
heden in bredere zin maatregelen genomen  om de arbeidsdeelname te 
vergroten. In 1986 stelde de staatssecretaris van Sociale Zaken en Werk-
gelegenheid een Werkgelegenheidsprogramma op voor vluchtelingen 
(A-status) die nog geen twee jaar in Nederland verbleven. Voor elke vluch-
teling moest een bemiddelingsplan worden opgesteld met de taalcursus-
sen, opleidingen of werkervaringsplekken die nodig waren om een reële 
kans te maken op een arbeidsplaats. In het bemiddelingsplan werden 
onder meer de taalcursus voor UV na uitplaatsing in de gemeente en 
andere bestaande arbeidsmarktinpassingsinstrumenten gebruikt (19 637, 
nrs. 1-2, 1986). Het lijkt hier te gaan om een uitbreiding van de doelgroep 
voor de aanpak die voor UV al bestond.
In een nog breder kader (minderhedenbeleid) was in 1983 al de Algemene 
Wet Gelijke Behandeling ingevoerd om discriminatie op de arbeidsmarkt 
tegen te gaan. In 1994 trad de Wet Bevordering Evenredige Arbeidsdeelname 
Allochtonen in werking om het aandeel werkende allochtonen en autoch-
tonen binnen de beroepsbevolking op een evenredig niveau te krijgen.
Zowel het UAF (de Stichting voor Vluchtelingstudenten) als Vluchtelingen-
Werk richtten in deze periode een eigen bemiddelingsbureau voor vluch-
telingen op, respectievelijk Job-support en Emplooi. Job-support, gestart 
in 1993, richt zich met name op pas afgestudeerde en andere hogeropge-
leide vluchtelingen. Emplooi, dat is opgericht in 1989, is er voor de (moei-
lijk bemiddelbare) vluchteling en werkt als aanvulling op de reguliere 
arbeidsvoorziening. Emplooi heeft verschillende vestigingen, maar werkt 
ook met consulenten vanuit Centra voor Werk en Inkomen (CWI).
In de vroege jaren tachtig werden verschillende standpunten gehuldigd 
over de arbeidsdeelname van vluchtelingen. Het ministerie van Sociale 
Zaken en Werkgelegenheid (SoZaWe) vond dat een vluchteling bemiddeld 
moest worden op het niveau waarop hij of zij in het land van herkomst 
werkzaam was, en dat de bemiddeling moest starten op het moment 
dat er duidelijkheid was over de huisvesting ( Interdepartementaal 
 Beleidsonderzoek, 1988). VluchtelingenWerk legde de nadruk op het 
WWODC 266_5.indd   Sec5:39ODC 266_5.indd   Sec5:39 118-3-2008   13:15:388-3-2008   13:15:38

Het Nederlandse hervestigingsbeleid
41
Taalprogramma’s in gemeenten
Anders dan met betrekking tot de centrale opvang, is wel onderzoek 
verricht naar taal- en begeleidingsprogramma’s in de gemeenten van 
uitplaatsing (Ipso Facto, 1983a). Deze programma’s moesten de taalvaar-
digheid en relevante kennis over de Nederlandse samenleving van de 
vluchtelingen verbeteren. Daarmee zouden de kansen op een zelfstandig 
bestaan worden vergroot. Deze laatste verwachting wordt in verschil-
lende studies in algemene zin bevestigd. Onder meer Van den Tillaart et 
al. (2000) toont aan dat er een sterke samenhang bestaat tussen de mate 
waarin vluchtelingen de taal hebben leren spreken en het aantal contac-
ten dat ze onderhouden met autochtone Nederlanders. Ook blijkt er een 
verband tussen de door de vluchteling in Nederland gevolgde taalcursus-
sen en opleidingen en het vinden van (passend) werk. In negatieve zin 
is eveneens vaak aangetoond dat het hebben van lager gekwalificeerde 
banen en werkloosheid een gevolg is van gebrekkige taalbeheersing bij 
uitgenodigde vluchtelingen (Ipso Facto, 1983a en b; OABG, 1993). Hoewel 
investering in taal en opleiding in het algemeen dus lonen, bleken de 
programma’s in het ‘In-huis-model’ tekort te schieten. Uit een vroege 
evaluatie van het ‘In-huis-model’ bleek dat de beschikbare 400 uren 
taalles veruit onvoldoende waren voor een redelijke beheersing van de 
Nederlandse taal. Ook stelden de onderzoekers dat het systeem geen 
rekening hield met onderlinge verschillen in de taalverwerving van de 
vluchtelingen (Ipso Facto, 1983a). De van buitenaf opgelegde norm van 
400 uren deed geen recht aan het proces van taalverwerving dat bij iedere 
vluchteling anders verloopt. Men pleitte daarom voor een systeem dat 
uitgaat van de individuele vluchteling (Ipso Facto, 1983a). Dezelfde con-
clusies kwamen naar voren uit een In-huis-evaluatie van tien jaar later 
(Klaver en Den Uyl, 1993). Dit onderzoek signaleerde echter nog een ver-
schil tussen laagopgeleide UV (met name Vietnamezen en Cambodjanen) 
en hogeropgeleide UV (met name Iraniërs). De eersten beheersten de 
Nederlandse taal na vier jaar nog niet op het gewenste functionele niveau, 
de laatsten behaalden dit na ongeveer twee jaar vaak al wel.
Begeleiding
Ook de maatschappelijke begeleiding bleek niet altijd te leiden tot de 
gewenste zelfstandigheid. Onderzoeksbureau Ipso Facto (1983a) merkt 
over de uitgenodigde vluchtelingen (Vietnamezen in die periode) op dat 
zij ook na het doorlopen van het ‘In-huis-model’ nog zijn aangewezen op 
een tolk en hulp van gastgezinnen. Volgens een onderzoek van Bureau 
Geerts (OABG, 1993) werd de maatschappelijke begeleiding echter vaak al 
afgebouwd zodra een vluchteling was uitgeplaatst in een gemeente, terwijl 
volgens de onderzoekers een uitgenodigde vluchteling juist dan baat zou 
kunnen hebben van extra begeleiding (OABG, 1993). Ook is de toon in het 
onderzoek kritisch over de opstelling van vrijwilligers en functionaris-
sen in het opvang- en uitplaatsingsproces; zij zouden de  vluchtelingen 
WWODC 266_5.indd   Sec5:41ODC 266_5.indd   Sec5:41 118-3-2008   13:15:388-3-2008   13:15:38

Het Nederlandse hervestigingsbeleid
43
 oplossing van ontstane problematiek in een land. Flexibiliteit en impro-
visatie stonden daardoor, ondanks de pogingen tot structureren, wellicht 
sterk op de voorgrond in de uitvoering van het ‘In-huis-model’.
Gebruik van selectiecriteria
Helaas zijn er geen onderzoeken die de selectieprocedures onder de loep 
nemen. We zien, net als in de periode vóór 1981, dat gezinnen,  homogene 
taalgroepen en een diverse samenstelling van de groep belangrijk zijn in 
de selectiemandaten. Dit is wellicht voortgekomen uit het idee dat  per-
sonen binnen een dergelijke groep elkaar zouden kunnen ondersteunen. 
Wellicht hebben ook praktische argumenten een rol gespeeld (tolken, 
reeds aanwezige etnische gemeenschap in Nederland). De voorkeur voor 
selectie van gezinnen met kinderen kan met een aantal verwachtingen 
te maken hebben gehad: stabiliteit van het huishouden, beschikbaarheid 
van passende huisvesting en verwachtingen ten aanzien van integratie 
van de ouders via hun kinderen. Wat we in ieder geval weten op basis van 
wetenschappelijk onderzoek is dat naarmate immigranten jonger zijn, 
zij makkelijker de taal leren (vgl. Van den Tillaart, e. a., 2000). Op basis 
hiervan lijken de kansen op een gunstige maatschappelijke positie van 
kinderen van uitgenodigde vluchtelingen dus groter dan de kansen van de 
ouders. In hoofdstuk 4 wordt gekeken of zich inderdaad veel gezinnen met 
kinderen bevinden onder de uitgenodigde vluchtelingen.
2.3.5 Onderzoeksresultaten met betrekking tot de arbeidsmarktpositie 
van uitgenodigde vluchtelingen ten tijde van het ‘In-huis-model’
In de beginjaren van het ‘In-huis-model’ werden met name Vietnamezen 
en Latijns-Amerikanen opgevangen. Volgens onderzoeksbureau Ipso 
Facto (1983b) was hun positie op de arbeidsmarkt moeizamer dan die van 
andere migranten, ondanks hun hoge arbeidsmoraal en het belang dat ze 
hechtten aan betaald werk (Ipso Facto, 1983b).
Een belangrijke factor daarbij was de lage werkgelegenheid in de jaren 
tachtig. Daarnaast worden meer specifieke factoren genoemd die invloed 
hebben op de slechte arbeidsmarktpositie van de uitgenodigde vluchtelin-
gen: slechte beheersing van de taal, afwijkende culturele achtergrond van 
de vluchteling (bijv. een bescheiden en afwachtende opstelling bij sollici-
taties), de moeite waarmee in het land van herkomst opgedane opleiding 
en werkervaring ingezet kunnen worden op de Nederlandse arbeidsmarkt 
en het functioneren van het Gemeentelijk Arbeidsbureau (in veel geval-
len werden vluchtelingen aangemerkt als ‘moeilijk bemiddelbaar’, terwijl 
inspanningen van actieve consulenten elders wel resultaat hadden).
De onderzochte vluchtelingen zelf spraken van een vicieuze cirkel: hun 
gebrekkige Nederlands wordt des te slechter zolang zij niet werken, terwijl 
ze tegelijkertijd nauwelijks een baan kunnen vinden vanwege hun slechte 
taalbeheersing. Bij met name Latijns-Amerikaanse vluchtelingen speelde 
WWODC 266_5.indd   Sec5:43ODC 266_5.indd   Sec5:43 118-3-2008   13:15:388-3-2008   13:15:38

Het Nederlandse hervestigingsbeleid
45
Naast de afgenomen betekenis van het uitnodigingsbeleid werd ook 
gesteld dat de behandeling van uitgenodigde vluchtelingen niet zou 
moeten afwijken van de behandeling van vluchtelingen die via een asiel-
procedure waren ingestroomd. Ze kwamen immers in aanmerking voor 
dezelfde vluchtelingenstatus. Toch zou het een verkeerd signaal zijn ten 
opzichte van de UNHCR en de internationale gemeenschap om het uitno-
digen van vluchtelingen af te schaffen. Aldus werd besloten om mogelijk-
heden voor hervestiging van vluchtelingen in Nederland open te houden, 
maar geen selectiemissies voor het uitnodigen van contingenten meer te 
organiseren.
Het jaarlijkse quotum van 500 per jaar werd flexibeler gemaakt tot 1500 
personen per drie jaar. Deze flexibiliteit zou het mogelijk maken om bij 
onderbenutting of overschrijding van het quotum dit in een volgend jaar 
te compenseren. Dit aantal moest gelden als een plafond. De subquota 
bleven gelijk, met dien verstande dat ook de later arriverende gezinsher-
enigers van de uitgenodigde vluchtelingen geteld zouden gaan worden 
onder het subquotum van de contingenten (TK 19 637, nr. 486). In voor-
gaande perioden vielen die buiten het quotum. Na drie jaar zou de 
omvang van het quotum worden herzien.
2.4.2 Selectie
Vluchtelingen werden in deze periode alleen op dossierbasis uitgenodigd. 
De benodigde dossiers werden aangeleverd door de UNHCR en vervol-
gens door de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) getoetst aan de 
Nederlands Vreemdelingenwet. Deze toetsing moest direct leiden tot 
ofwel uitnodiging ofwel afwijzing.
Vreemdelingenwet 2000
De verblijfsvergunning die de uitgenodigde vluchtelingen ontvingen 
veranderde met de invoering van de nieuwe Vreemdelingenwet 2000 
(Vw 2000), op 1 april 2001.
Uitgenodigde vluchtelingen kregen vóór 2001, net als alle erkende vluchte-
lingen in Nederland, de A-status. Daarnaast kende de Vreemdelingenwet 
nog de Vergunning tot Verblijf (VTV) en de Voorwaardelijke Vergunning 
tot Verblijf (VVTV) voor personen aan wie wel asiel werd verleend (vanwe-
ge humanitaire redenen), maar die niet werden erkend als vluchteling. 
De VTV en de VVTV gaven minder rechten op bepaalde voorzieningen 
dan de A-status. De VVTV verviel bovendien na maximaal drie jaar.
Na 1 april 2001 krijgt iedere persoon aan wie asiel verleend werd dezelfde 
verblijfsvergunning. Dit is de verblijfsvergunning asiel voor bepaalde tijd 
(vbt). De grond waarop de vergunning werd verleend kan verschillen, 
maar de aan de vergunning verbonden rechten zijn voor iedereen hetzelf-
de. De verleningsgronden zijn (zie Vw 2000 art. 29):
WWODC 266_5.indd   Sec5:45ODC 266_5.indd   Sec5:45 118-3-2008   13:15:388-3-2008   13:15:38

Het Nederlandse hervestigingsbeleid
47
TOM
Sinds 1999 doet Nederland ook mee aan het ‘Twenty or More’ (TOM) 
programma van de UNHCR. Dit staat voor het opnemen van ten minste 
twintig gehandicapte of zieke vluchtelingen per jaar en hun familie. Ook 
voorheen nam Nederland trouwens vaak vluchtelingen met een medische 
indicatie op.
Quota onderbenut
Het bleek in deze missieloze periode moeilijk de jaarlijkse quota te vul-
len. Veel voordrachten werden afgewezen omdat ze, hoewel er wel sprake 
was van personen die door UNHCR als vluchteling waren gekwalificeerd, 
onvoldoende relevante informatie bevatten. Het ontbreken van recente 
informatie over de toestand van de vluchteling of ontbreken van delen van 
het vluchtrelaas zorgden bijvoorbeeld voor onduidelijkheid. Ook medi-
sche informatie schoot volgens brieven aan de Kamer vaak tekort bij de 
beoordeling of een vluchteling in aanmerking kon komen voor hervesti-
ging. Hierbij speelde ook een rol dat geen direct contact plaatsvond tussen 
ambtenaren in Nederland en veldkantoren van de UNHCR (TK 19 637, 
nrs. 841, 869, 1999). Ten slotte vergden de individuele dossiervoordrachten 
een grote investering van de UNHCR, waardoor onvoldoende dossiers 
aangemaakt konden worden om het quotum te vullen.
Dit resulteerde erin dat in de periode 1999-2001 438 voordrachten zijn 
ingewilligd, waar ruimte was voor 1500 uitgenodigde vluchtelingen. De 
herziening van het quotum die gepland stond na drie jaar liep veel vertra-
ging op, onder meer door de frequente kabinetswisselingen in die periode. 
Ondertussen werd op dezelfde voet verder gegaan met de voordrachten. 
In 2002 werden 155 en in 2003 189 voordrachten ingewilligd. Hoewel een 
voordracht soms bestaat uit meerdere personen, bleef het quotum sterk 
onderbenut.
In 1999 zijn, buiten het quotum om, zo’n 4000 Kosovaarse evacués opge-
nomen. Deze Kosovaren kregen via een versnelde procedure een VVTV 
en werden in aparte centra opgevangen. Het was de bedoeling dat deze 
mensen, net als de Joegoslaven in 1992, tijdelijk in Nederland zouden 
verblijven. Zij kregen wel een huis, volgens de reguliere taakstellingsrege-
ling, maar geen permanente verblijfsvergunning. Kort na hun komst zijn 
vele Kosovaren ook weer teruggekeerd naar hun herkomstland, sommigen 
met hulp van het ‘plan van aanpak terugkeer’ dat door de samenwerkende 
departementen was opgesteld. Een groep van ten minste 2.700 Kosovaren 
is op deze wijze teruggekeerd, een groep van ten minste 1.000 Kosovaren 
is in Nederland gebleven (IND en COA, 2001). Hoeveel van deze Kosova-
ren nu (2007) nog ingeschreven staan als inwoner van een Nederlandse 
gemeente komt in het resultatenhoofdstuk (hoofdstuk 4) aan de orde.
WWODC 266_5.indd   Sec5:47ODC 266_5.indd   Sec5:47 118-3-2008   13:15:388-3-2008   13:15:38

Het Nederlandse hervestigingsbeleid
49
Uitplaatsing
De huisvesting van uitgenodigde vluchtelingen verloopt vanaf 1999 vol-
gens de regeling voor huisvesting van Verblijfsgerechtigden. Woningen die 
beschikbaar gesteld werden door gemeenten volgens de huisvestingstaak-
stelling, werden door het COA volgens het principe ‘first in-first out’ toe-
gewezen aan personen met een verblijfsvergunning. Er was geen sprake 
meer van groepsgewijze uitplaatsing, de UV kwamen immers niet meer 
groepsgewijs Nederland binnen. Hiermee hield dus ook het bestaan van 
kerngemeenten op.
Na de huisvesting in een gemeente startten de UV met een inburgerings-
cursus. Sinds de invoering van de Wet Inburgering Nieuwkomers (WIN) 
in 1998 is deze cursus voor alle nieuwkomers verplicht (TK 19 637, nr. 486, 
1999). De Inburgeringscursus streeft drie vormen van zelfredzaamheid 
na: sociale zelfredzaamheid (zelfstandig in de samenleving kunnen func-
tioneren), educatieve zelfredzaamheid (de mogelijkheid na de Inburge-
ringscursus een opleiding te volgen) en professionele zelfredzaamheid 
(mogelijkheid tot toeleiding naar de arbeidsmarkt). Aan de hand van de 
mogelijkheden en ambities van de nieuwkomer werd een inburgerings-
programma gericht op één van de drie vormen van zelfredzaamheid 
(Odé en Brink, 2002).
Na het betrekken van de woning meldde de vluchteling zich bij de 
gemeente voor een inburgeringsonderzoek aan de hand waarvan het 
te volgen traject werd vastgesteld. Na maximaal vier maanden startte 
vervolgens de cursus. Een inburgeringscursus bestond uit een module 
Nederlandse les (NT2) van gemiddeld 600 uren, een module maatschap-
pijoriëntatie en beroepenoriëntatie. Ook kreeg de inburgeraar een aantal 
uren maatschappelijke begeleiding en een gesprek over vervolgoplei-
dingen of toeleiding naar de arbeidsmarkt. De Inburgeringscursus was 
ontworpen op basis van de programma’s voor uitgenodigde vluchtelin-
gen, zoals die in de kerngemeenten werden uitgevoerd. Het aantal uren 
Nederlandse les werd daarbij met een derde verhoogd ten opzichte van het 
programma in de kerngemeenten.
Aandacht voor de arbeidsmarkt vanaf 1998
Na het ‘In-huis’-model was voor uitgenodigde vluchtelingen geen afzon-
derlijk arbeidstoeleidingsbeleid meer gevoerd. Wel was er ter aanvulling 
op het reguliere arbeidsmarktbeleid, specifiek beleid gevoerd ten aan-
zien van etnische minderheden, en daarbinnen nog voor vluchtelingen 
als aparte groep (zie: Plan van aanpak hogeropgeleide vluchtelingen, 
Ministerie van SoZaWe, 2005). We beschrijven de concrete mogelijkheden 
die er voor uitgenodigde vluchtelingen bestaan.
Zoals gezegd is in de inburgeringscursus expliciete aandacht voor de 
arbeidsmarkt opgenomen. Aan het eind van het Inburgeringstraject vindt 
een doorgeleidingsgesprek plaats en kunnen nieuwkomers kiezen om 
WWODC 266_5.indd   Sec5:49ODC 266_5.indd   Sec5:49 118-3-2008   13:15:398-3-2008   13:15:39

Het Nederlandse hervestigingsbeleid
51
Taal en oriëntatie: inburgeringscursus
In evaluaties van het ‘In-huis-model’ zagen we al dat de overgang van 
het taal- en oriëntatieprogramma in de kerngemeenten naar een plek op 
de arbeidsmarkt of opleiding moeizaam bleek. In de periode 1999-2004 
blijkt dat niet anders. Verschillende studies naar de effectiviteit van de 
WIN (Brink e.a., 2002; Algemene Rekenkamer, 2000) laten zien dat het 
bereikte taalniveau van 60% van de deelnemers onvoldoende was om 
doorgeleid te worden naar een baan of vervolgopleiding. Eveneens een 
minderheid haalde het niveau dat aansluit bij sociale zelfredzaamheid. 
Resultaten voor (uitgenodigde) vluchtelingen zijn niet uitgesplitst, wel is 
bekend dat het merendeel van de vluchtelingen de Inburgeringscursus 
met succes afrondde. Sommige deelnemers  vielen echter uit tijdens 
de Inburgeringscursusus vanwege medische of psychische klachten. 
Specifieke gegevens van uitgenodigde vluchtelingen hierover zijn niet 
bekend (Odé en Brink, 2002).
Onderzoek naar arbeidsmarktparticipatie
In 2000 is door het Instituut voor Toegepaste Sociale wetenschappen (ITS) 
onderzoek gedaan naar onder meer de maatschappelijk positie van vluch-
15
telingen, waaronder een aantal groepen uitgenodigde vluchtelingen. In 
het onderzoek komt, net als in al eerdergenoemde onderzoeken, naar voren 
dat de vluchtelingen en statushouders meestal geen werk hadden. Als ze 
dat wel hadden, was het meestal laagbetaald werk en voor een klein aantal 
uren. Bovendien sloot het werk vaak niet aan op de ervaring en competen-
ties van de individuele vluchtelingen. Tussen de zes etnische groepen die 
aan de orde komen bestaan ook onderling verschillen. Zo heeft 41% van de 
geïnterviewde Irakezen werk en maar 14% van de Afghanen. Voor de meeste 
vluchtelingengroepen komt in het onderzoek ook het belang van verblijfs-
duur naar voren; naarmate iemand langer in Nederland verbleef, had hij of 
zij vaker een baan (Van den Tillaart e.a., 2000).
Het onderzoek gaat ook in op het proces  van baanverwerving. Van den 
Tillaart e.a. (2000) laten zien dat vluchtelingen de volgorde van priori-
teiten zoals die gehanteerd wordt in de opvang en inburgering – eerst 
taalverwerving en oriëntatie op de samenleving, daarna aandacht voor 
de arbeidsmarkt –  zelf niet voorstaan. Veel vluchtelingen zien kans juist 
door werk hun taalvaardigheden te verbeteren, om daarmee aanspraak te 
maken op een betere baan of een opleiding. Door bijvoorbeeld Vietname-
se vluchtelingen werden perioden van werk, werkloosheid, opleidingen en 
taalverwerving afgewisseld, waarbij met name de jongere vluchtelingen 
15 Het Instituut voor Toegepaste Sociale Wetenschappen (ITS) heeft  uitvoerig onderzoek gedaan naar 
de maatschappelijke status van vluchtelingen en statushouders van zes ‘nieuwe’ etnische groepen in 
Nederland, te weten Afghanistan, Ethiopië en Eritrea, Iran, Somalië en Vietnam en Irak. In tegenstelling 
tot de eerdere onderzoeken, die alle waren gebaseerd op kleine aantallen interviews met betrokkenen 
of uitgenodigde vluchtelingen, is dit onderzoek ook deels gebaseerd op een kwantitatieve survey. 
Helaas is in de rapportage geen onderscheid gemaakt tussen spontane vluchtelingen en uitgenodigde 
vluchtelingen.
WWODC 266_5.indd   Sec5:51ODC 266_5.indd   Sec5:51 118-3-2008   13:15:398-3-2008   13:15:39

Het Nederlandse hervestigingsbeleid
53
16
in het kader van het ‘Twenty or More’- programma blijft bestaan. Opdat 
het quotum ook echt wordt benut, worden de selectiemissies hervat. Vanaf 
2005 moet jaarlijks een viertal missies plaatsvinden. Daarnaast blijft 
ook de uitnodiging van enkelingen in noodsituaties (‘emergency cases’) 
bestaan. De subquota zoals die bestonden voor 1999 komen niet terug. 
2.5.2 Selectie
Eind 2004 wordt voor het eerst weer een missie georganiseerd. De gang 
van zaken vanaf dat moment is dat de IND de ontvangen voordrachten 
beoordeelt. Ze doet dat op grond van de bevindingen van de UNHCR, 
de situatie in het land van herkomst aan de hand van landeninformatie 
van het ministerie van Buitenlandse Zaken en de Vreemdelingenwet. 
Vervolgens reist een team van medewerkers van de IND, waaronder een 
arts van het Bureau Medische Advisering (BMA) en van het Centraal 
Orgaan opvang Asielzoekers (COA) en het ministerie van Buitenlandse 
Zaken af naar het vluchtelingenkamp, om de betreffende vluchtelingen te 
selecteren. Tijdens de missie worden de vluchtelingen achtereenvolgens 
geïnterviewd over hun vluchtrelaas (IND), medisch onderzocht (BMA) 
en volgt een gesprek over hun verwachtingen van Nederland (COA). Dit 
wordt ook wel de ‘sociale intake’ genoemd, waarbij het COA informatie 
verzamelt die nodig is voor de opvang en uitplaatsing in Nederland en 
de vluchtelingen informatie krijgen over Nederland. Buitenlandse Zaken 
registreert de gegevens van de uit te nodigen vluchtelingen zoals ze uit-
eindelijk in de Gemeentelijke Basisadministratie moeten komen. Hoewel 
de officiële beslissingsbevoegdheid bij de IND ligt, is de besluitvorming 
over selectie vaak een gezamenlijk proces van de missieleden.
Vluchtelingen kunnen worden uitgenodigd op basis van hun erkend 
vluchtelingschap, het refoulementsverbod en op basis van humanitaire 
redenen (Vw art. 29 lid 1 sub a, b en c). Voorafgaand aan een missie draagt 
de UNHCR op verzoek van Nederland een groter aantal personen voor 
dan uiteindelijk wordt geselecteerd. Binnen een marge van zo’n twintig 
procent heeft een selectiemissie dus ruimte voor het samenstellen van een 
groep. De UNHCR draagt alleen personen voor die volgens hen voldoen 
aan de voorwaarden voor erkend vluchtelingschap of om andere redenen 
door Nederland zouden kunnen worden toegelaten. Het zijn echter de 
individuele landen die het vluchtelingschap mogen toekennen. Doordat 
Nederland niet alleen toetst aan het Vluchtelingenverdrag, maar ook aan 
de Nederlandse Vreemdelingenwet en daarbij algemene ambtsberichten 
16 De subquota, en met name het quotum voor gehandicapte vluchtelingen, zijn in de loop der tijd van 
naam veranderd. In de categorie gehandicapte personen kunnen ook zieke vluchtelingen worden 
geselecteerd. De categorie werd door UNHCR onder de aandacht gebracht als Ten Or More (TOM)-
cases, later Twenty Or More. Landen werden aangespoord om tien en later twintig vluchtelingen met 
een medische indicatie te selecteren. Inmiddels wordt de categorie aangeduid als ‘Medical Cases.’
WWODC 266_5.indd   Sec5:53ODC 266_5.indd   Sec5:53 118-3-2008   13:15:398-3-2008   13:15:39

Het Nederlandse hervestigingsbeleid
55
Navraag bij leden van selectiemissies relativeert  het belang van de crite-
ria: tijdens een selectie-interview is vrijwel iedere vluchteling bereid 
Nederlands te leren en een eigen inkomen te verdienen. Tegelijk beschik-
ken er maar heel weinig over relevante werkervaring. Uit onderzoek blijkt 
bovendien dat opleiding en werkervaring opgedaan in het herkomstland 
niet samenhangt met het vinden van (passend) werk in Nederland (Van 
den Tillaart e.a., 2000).
Bestemmingslanden
Niet alleen de individuele voordracht wordt getoetst, ook de keuze voor 
de bestemming van de missie wordt zorgvuldig bepaald. Nederland 
onderneemt geen missies naar landen waar zich vluchtelingen bevinden 
die volgens Nederlandse maatstaven geen vervolging te vrezen hebben 
of landen waarvoor een besluitmoratorium geldt. Bij de keuze voor de 
bestemming van een missie worden naast juridische ook politieke en 
praktische overwegingen meegenomen. Zo is het vanaf 2005 de bedoe-
ling dat ten minste eenmaal per jaar een missie wordt uitgevoerd naar 
een land waar Nederland een Ontwikkelings Samenwerkingsrelatie mee 
heeft (TK 19 637, nr. 1071). Verder kan selectie in landen waar bijvoorbeeld 
polygame huwelijken zijn toegestaan complexe problemen opleveren bij 
de uitnodiging van vluchtelingen. Ook erg grote gezinnen en moeilijk 
vast te stellen familierelaties kunnen obstakels opwerpen bij de selectie 
en gezins hereniging. Nederland mijdt zulke landen niet bij voorbaat. De 
UNHCR houdt wel rekening met de plaats en omstandigheden waaruit zij 
vluchtelingen voordraagt.
In 2005 en 2006 zijn respectievelijk 449 en 447 vluchtelingen geselec-
teerd , met name uit kampen in Ecuador, Tanzania, Kenia en Thailand. 
Daarnaast zijn nog in totaal 84 gezinsherenigers geregistreerd onder het 
quotum 2005-2007 (TK 19 637, nr. 1071, 2006; TK 19 637, nr. 1163, 2007).
Gezinshereniging
Nieuw zijn ook de procedures rond gezinshereniging. Tot drie maanden 
na overkomst kan de uitgenodigde vluchteling een aanvraag doen voor 
gezinshereniging met familie die nog in het land van herkomst of het 
vluchtelingenkamp verblijft. Herenigingsprocedures die zijn aangevraagd 
19
binnen deze periode worden bekostigd door de staat. Familieleden die 
naar aanleiding van de aanvraag naar Nederland komen tellen sinds 1999 
mee in het quotum. Wanneer de aanvraag na de termijn van drie maan-
den wordt gedaan, gaat voor de aanvrager het inkomenscriterium tellen. 
Het inkomenscriterium schrijft voor dat iemand die een gezinslid wil 
laten overkomen naar Nederland ten minste 100% van het Nederlandse 
minimuminkomen moet verdienen. Daarnaast komen de kosten van de 
19 Vanuit verantwoordelijkheidsoverwegingen ten opzichte van personen die door de staat zijn uitgenodigd 
wordt de gezinshereniging bekostigd.  
WWODC 266_5.indd   Sec5:55ODC 266_5.indd   Sec5:55 118-3-2008   13:15:398-3-2008   13:15:39

Het Nederlandse hervestigingsbeleid
57
 Voorafgaand aan de uitplaatsing vindt er een zogenoemde ‘Regeldag’ 
plaats, waarin de vluchtelingen kennismaken met hun nieuwe gemeente 
en vice versa en hun woning bezichtigen. Op deze dag draagt de COA-
medewerker de dossiers over aan een ambtenaar van de gemeente. Vluch-
telingenWerk Amersfoort doet hetzelfde aan de lokale afdeling van de 
organisatie.
COP
In 2005 heeft het COA een driedaags Cultureel Oriëntatieprogramma 
(COP) ontwikkeld dat aan de vluchtelingen wordt aangeboden voordat 
ze vertrekken naar Nederland. Een aantal andere hervestigingslanden, 
onder meer Australië en Noorwegen, biedt ook een dergelijk COP aan (zie 
hoofdstuk 5). Het doel van het COP is het geven van informatie aan de 
vluchtelingen ‘op zodanige wijze dat een realistisch beeld ontstaat over de 
eerste opvang, de Nederlandse samenleving en hun toekomstig functio-
neren hierin’ (COA 2005). Onderdelen van het programma zijn inventari-
satie van verwachtingen, informatie over Nederland en het bespreken van 
vragen van de UV. Dit COP is voor het eerst aangeboden aan een groep 
Colombiaanse vluchtelingen die in 2005 naar Nederland kwam. Iedere 
cursus wordt met de deelnemers geëvalueerd. De eerste reacties lijken 
21
positief (TK 19 637, nr. 1071, 2004).  Er is echter vooralsnog geen informa-
tie over het daadwerkelijke rendement van de cursus.
2.5.4 Aandacht voor arbeidsmarkttoeleiding
In het algemeen gelden na 2004 dezelfde mogelijkheden voor arbeids-
markttoetreding voor UV als in de vorige periode. Een nieuw project is het 
Banenoffensief van VluchtelingenWerk, Emplooi, UAF en CWI, dat in 2005 
is gestart. Door tegelijkertijd op nationaal niveau afspraken te maken met 
werkgeversorganisaties en bedrijfsfondsen, en op regionaal niveau projec-
ten op te starten in samenwerking met gemeenten, proberen de organisa-
ties in drie jaar tijd 2500 vluchtelingen aan een baan te helpen.
2.5.5 Verschillen met vorige perioden en onderzoeksresultaten
De opvangsituatie en huisvesting van uitgenodigde vluchtelingen van 
voor 1999 en na 2004 vertonen enige gelijkenis. Hoewel georganiseerd 
door verschillende instellingen (respectievelijk COV onder verantwoorde-
lijkheid van VWS en het COA onder verantwoordelijkheid van Justitie) is 
de opvang in de twee perioden centraal geregeld, wordt er middels taal- 
en oriëntatieprogramma’s geïnvesteerd in kennis en vaardigheden van 
de vluchtelingen en vindt uitplaatsing bij voorkeur groepsgewijs plaats. 
Het meest in het oog springende verschil is de invoering van het COP 
21 Idem.
WWODC 266_5.indd   Sec5:57ODC 266_5.indd   Sec5:57 118-3-2008   13:15:398-3-2008   13:15:39

Het Nederlandse hervestigingsbeleid
59
Globaal gezien verschilt de periode 1999-2005 het meest van de andere 
beschreven beleidsperioden tussen 1977 en 2007. De belangrijkste 
verschillen liggen op het gebied van de uitvoering: het niet organiseren 
van selectiemissies en het opvangen van uitgenodigde vluchtelingen in 
reguliere AZC (zie het schematisch overzicht in bijlage 2).
Quotum
De eerste vorm van een quotumbeleid was in essentie een regeling om 
het uitnodigen van vluchtelingen uitvoerbaar te maken, zonder daarbij de 
ministerraad te hoeven inschakelen. Het quotum betrof zowel zelfstandig 
arriverende asielzoekers als uit te nodigen vluchtelingen. In 1984 is een 
nieuw quotum, exclusief voor uitgenodigde vluchtelingen ingesteld. Dat 
werd in 1987 verdubbeld tot 500 personen. Daarmee is het Nederlandse 
quotum vergelijkbaar met dat van andere West-Europese landen. In 1999 
is het quotum flexibel gemaakt, het streven is om een aantal van 1.500 UV 
in drie jaar op te nemen.
Selectie
Nederland heeft sinds de invoering van het quotumbeleid gewerkt met 
selectiemissies voor contingenten, en toelating van enkelingen op basis van 
dossiers. Alleen in de periode 1999-2004 zijn geen missies georganiseerd.
De belangrijkste voorwaarden voor uitnodiging van een vluchteling zijn 
het voldoen aan criteria van vluchtelingschap en acceptatie op grond 
van de Nederlandse Vreemdelingenwet. Verder is het gebruik van criteria 
ter aanvulling op de Vreemdelingenwet niet uitzonderlijk. Officieel zijn 
in Nederland pas vanaf 2005 integratiecriteria van kracht (die overigens 
slechts in uitzonderingsgevallen leiden tot afwijzing van een voordracht). 
Maar ook in de jaren tachtig en negentig werden selectiemandaten en  
-procedures aangescherpt in een poging om vluchtelingen te selecte-
ren die de potentie hadden een zelfstandig bestaan in Nederland op te 
bouwen. Het is mogelijk om aan te geven in welke mate het (overigens 
bescheiden) gebruik van integreerbaarheidscriteria invloed heeft gehad 
op de maatschappelijke positie van de uitgenodigde vluchtelingen.
Centrale opvang
Vanaf 1981 zijn uitgenodigde vluchtelingen na aankomst altijd eerst cen-
traal opgevangen. In de perioden onder het ‘In-huis-model’ en het nieuwe 
opvangmodel vanaf 2005 is er een speciaal opvangcentrum voor uitgeno-
digde vluchtelingen. Tussen 1999 en 2004 werden UV opgevangen in asiel-
zoekerscentra. De belangrijkste redenen voor centrale opvang zijn van 
praktische aard. In de opvangtijd kunnen verblijfspassen, sofi-nummers, 
identiteitsbewijzen en andere officiële documenten geregeld worden. 
Daarnaast zijn zelfstandige woningen niet direct bij aankomst beschik-
baar. In de opvangperiode beginnen de vluchtelingen tevens met het leren 
van de taal en oriënteren op de maatschappij.
WWODC 266_5.indd   Sec5:59ODC 266_5.indd   Sec5:59 118-3-2008   13:15:408-3-2008   13:15:40

Het Nederlandse hervestigingsbeleid
61
(taal)cursussen, opleiding en/of werkervaringsplekken samengesteld. 
Het doel is dat vluchtelingen een reële kans maken op de arbeidsmarkt. 
Tijdens het ‘In-huis-model’ werden deze plannen tijdens de centrale 
opvang opgesteld. In latere perioden gebeurde dit tijdens of na de 
Inburgeringscursus. De belangrijkste knelpunten bij het vinden van werk 
zijn een onvoldoende taalbeheersing, en het ontberen van opleiding en 
werkervaring in Nederland. Daarnaast speelt uiteraard de werkgelegen-
heid in de verschillende periodes een rol.
WWODC 266_5.indd   Sec5:61ODC 266_5.indd   Sec5:61 118-3-2008   13:15:408-3-2008   13:15:40

3 Verwerving van een maatschappelijke 
positie: theoretisch beschouwd
In het vorige hoofdstuk is een overzicht geschetst van het gevoerde beleid 
omtrent uitgenodigde vluchtelingen in de afgelopen drie decennia. Met 
dit beleidsoverzicht verschaffen wij de historische context voor ons onder-
zoek. Om de feitelijke maatschappelijke positie van uitgenodigde vluchte-
lingen te duiden is het daarnaast ook van belang dat we beschrijven wat 
er al bekend is over hoe mensen een maatschappelijke positie verwerven. 
Deze wetenschappelijke en empirische inzichten zijn nodig om de onder-
zoeksresultaten te kunnen interpreteren. Het nu volgende hoofdstuk 
beschrijft daarom bestaande wetenschappelijke inzichten rondom het 
verwervingsproces van een maatschappelijke positie door vluchtelingen. 
Welke mechanismen spelen een rol om een positie op de arbeidsmarkt of 
in het onderwijs te behalen? Wat zijn belemmerende of afremmende fac-
toren?
Wanneer vluchtelingen in Nederland arriveren, beschikken zij niet direct 
over zaken als een baan, opleiding, aanstelling als vrijwilliger of lidmaat-
schap van een vereniging. Vluchtelingen kunnen een eigen plek in de 
Nederlandse samenleving, hun maatschappelijke positie, realiseren door 
al dan niet op verschillende maatschappelijke terreinen actief te worden. 
Omdat niet alleen hun eigen achtergrond en vaardigheden, maar ook 
eisen en structuren van de samenleving dit proces bevorderen of verhin-
deren, is dit een complex proces voor vluchtelingen.
Dit hoofdstuk laat de complexiteit van dit proces zien door een beeld 
te schetsen van een aantal bekende invloedrijke factoren en hoe zij de 
maatschappelijke positie van vluchtelingen beïnvloeden. Voorbeelden 
van invloedrijke factoren zijn het land van herkomst, de leeftijd waarop 
iemand migreert, de eigen gezondheid, de situatie in het land van vesti-
ging wat betreft conjunctuur, mogelijkheden tot scholing en beeldvor-
ming. Omdat niet over alle genoemde factoren gegevens beschikbaar zijn, 
is het in dit onderzoek niet mogelijk om de invloed van alle factoren op de 
maatschappelijke positie van uitgenodigde vluchtelingen vast te stellen. 
Gegevens over taalbeheersing en de gezondheid van uitgenodigde vluch-
telingen ontbreken bijvoorbeeld in dit onderzoek. Toch zullen we deze 
factoren in dit hoofdstuk bespreken vanwege hun evidente belang voor de 
maatschappelijke participatie van vluchtelingen.
Door de ruime beschikbaarheid van sociaal-economische gegevens, zal 
de nadruk in het volgende hoofdstuk liggen op de arbeidsmarktpositie 
van uitgenodigde vluchtelingen. Vanwege de beperkte beschikbaarheid 
van onderwijs- en criminaliteitscijfers zullen over deze twee onderwerpen 
slechts beschrijvende resultaten worden gepresenteerd. In dit hoofdstuk 
zal de meeste aandacht uitgaan naar de arbeidsmarktpositie van migran-
ten en vluchtelingen. In 3.1 schetsen wij hoe de maatschappelijke positie 
van vluchtelingen afhangt van individuele kansen en structurele moge-
lijkheden. Daarna zullen wij in 3.2 toelichten op welke manier  individuele 
WWODC 266_5.indd   Sec6:63ODC 266_5.indd   Sec6:63 118-3-2008   13:15:408-3-2008   13:15:40

Verwerving van een maatschappelijke positie: theoretisch beschouwd
65
hun persoonlijke kapitaal, bijvoorbeeld via scholing. In de volgende para-
graaf wordt de invloed van verschillende kapitaalsoorten op de arbeids-
markt verder uitgewerkt.
De structurele mogelijkheden die de ontvangende samenleving biedt zijn 
daarnaast belangrijke determinanten voor de maatschappelijke positie 
van uitgenodigde vluchtelingen. Deze structurele mogelijkheden ontstaan 
doordat de ontvangende samenleving kansen biedt, bijvoorbeeld op scho-
ling en werk. Anderzijds hangen structurele mogelijkheden ook af van 
de beperkingen en eisen die de ontvangende samenleving aan uitgeno-
digde vluchtelingen oplegt. Deze beperkingen en eisen zijn niet alleen het 
gevolg van wet- en regelgeving, maar worden bijvoorbeeld ook bepaald 
door beeldvorming of discriminatie, en door arbeidsmarktcondities en 
conjunctuurschommelingen in de ontvangende samenleving. Hoe posi-
tiever bijvoorbeeld de beeldvorming in de ontvangende samenleving, 
des te groter de kans dat uitgenodigde vluchtelingen via contacten met 
autochtonen hun sociaal kapitaal kunnen vergroten. Ook wetgeving kan 
tot doel hebben het kapitaal van nieuwkomers te vergroten, bijvoorbeeld 
door een taal- en inburgeringscursus verplicht te stellen. In paragraaf 3.4 
wordt een aantal structurele mogelijkheden op de arbeidsmarkt nader 
toegelicht.
3.2 Individuele kansen op de arbeidsmarkt: menselijk en sociaal 
kapitaal
Het model dat we gebruiken om te beschrijven hoe vluchtelingen een 
positie op de arbeidsmarkt verwerven is veelvuldig toegepast in econo-
misch en sociologisch onderzoek. Dit model stelt dat migranten hun opge-
bouwd kapitaal aan hulpbronnen investeren om aan werk te komen. Twee 
vormen van kapitaal zijn daarbij van belang. Ten eerste betreft dit mense-
lijk kapitaal, waarmee wordt gerefereerd aan kennis en vaardigheden. Ten 
tweede speelt sociaal kapitaal een rol. Sociaal kapitaal omvat hulpbron-
nen die ingebed zijn in sociale relaties. Aansluitend op de uitgangspunten 
van de menselijkkapitaaltheorie (Becker, 1964), stellen we dat:
– kansen in het leven van mensen afhangen van hun vaardigheden, pro-
ductiviteit en houding;
– mensen zullen investeren in hun kapitaal wanneer ze verwachten dat 
dat op termijn hun kansen zal vergroten.
Menselijk kapitaal
Menselijk kapitaal bestaat uit vaardigheden en kennis van taal en arbeids-
markt van het vestigingsland. Op basis van de menselijkkapitaaltheorie 
kon Chiswick (1978) verklaren dat immigranten die bij binnenkomst in 
een land veelal in een onvoordelige economische positie verkeren hun 
WWODC 266_5.indd   Sec6:65ODC 266_5.indd   Sec6:65 118-3-2008   13:15:408-3-2008   13:15:40

Verwerving van een maatschappelijke positie: theoretisch beschouwd
67
de gevestigde bevolking van belang zijn om een positie op de Nederlandse 
arbeidsmarkt te verkrijgen. Vietnamese vluchtelingen startten bijvoor-
beeld met hulp van vrijwilligers, kennissen en gastgezinnen eigen onder-
nemingen op in Nederland (Van den Tillaart e.a., 2000).
Menselijk en sociaal kapitaal bij uitgenodigde vluchtelingen
Net als andere nieuwkomers, beschikken ook uitgenodigde vluchtelin-
gen bij aankomst in Nederland over minder (relevant) menselijk kapitaal 
en sociaal kapitaal dan de autochtone bevolking (vgl. Chiswick, 1978; 
Aguilera en Massey, 2003). Omdat het vertrek uit het herkomstland noch 
het vertrek uit het eerste land van opvang naar Nederland voor uitgeno-
digde vluchtelingen een lang voorbereide keuze was, is er weinig voorbe-
reiding geweest op de Nederlandse samenleving (Klaver en Odé, 2003). 
Kennis van taal en arbeidsmarkt moeten ze nog verwerven, evenals een 
persoonlijk sociaal netwerk. Dronkers en Wanner (2006) laten bovendien 
zien dat immigranten, zoals uitgenodigde vluchtelingen, zogenoemde 
‘transactiekosten’ betalen bij hun overkomst. Hun oude menselijk kapitaal 
en sociale kapitaal, voorzover dat valt mee te nemen, zijn minder waard in 
het nieuwe land. Hieruit volgt dat uitgenodigde vluchtelingen zullen moe-
ten investeren in hun kapitaal om hun kansen op een goede maatschap-
pelijke positie in Nederland te vergroten.
Taalbeheersing
Taalbeheersing is een belangrijk onderdeel van menselijk kapitaal, dat 
nadere toelichting verdient. Over het algemeen komen uitgenodigde 
vluchtelingen niet uit gebieden waar Nederlands wordt gesproken. In 
onderzoek naar de werking van menselijk kapitaal is aangetoond dat 
migranten die vertrekken naar een land dat een voor hen bekende taal als 
voertaal heeft, meer deelnemen aan het arbeidsproces dan migranten die 
in een land komen waar een voor hen onbekende taal gesproken wordt 
(Chiswick en Miller, 2002). In andere onderzoeken is aangetoond dat een 
betere taalbeheersing bijdraagt aan een betere arbeidsmarktpositie (Van 
den Tillaart e.a., 2000; Shields en Price, 2002). Ondanks het feit dat deze 
onderzoeken niet specifiek uitgenodigde vluchtelingen betreffen, kunnen 
we dus stellen dat naarmate uitgenodigde vluchtelingen het Nederlands 
beter beheersen, zij betere kansen op de Nederlandse arbeidsmarkt heb-
ben. Ook in onderzoek naar uitgenodigde vluchtelingen in Nederland 
wordt het belang van taalvaardigheid regelmatig benadrukt (Ipso Facto, 
1983; ISB, 1982; OABG, 1993). Daarbij wordt steeds aanbevolen dat taalon-
derwijs op maat zou moeten worden aangeboden om tegemoet te komen 
aan individuele leertempo’s. Uit onderzoek onder verschillende vluchte-
lingengroepen bleek overigens dat 60 tot 75% van de uitgenodigde vluch-
telingen een cursus Nederlands (NT2) gevolgd had en dat ruwweg de helft 
hiervan ook een NT2-certificaat behaald heeft (Van den Maagdenberg, 
2004). Verder is bekend dat vrouwen uit  vluchtelingengroepen 
WWODC 266_5.indd   Sec6:67ODC 266_5.indd   Sec6:67 118-3-2008   13:15:408-3-2008   13:15:40

Verwerving van een maatschappelijke positie: theoretisch beschouwd
69
veranderd is, en omdat door de betrekkelijk kleine aantallen vluchtelingen 
van dezelfde cultuur in Nederland er minder kansen bestaan voor het 
ontwikkelen van een typische migrantencultuur. Samenvattend kunnen 
we zeggen dat de invloed van migratie op de geestelijke gezondheid van 
de vluchteling een gecompliceerd beeld te zien geeft.
Leeftijd en geslacht
Verder hangen individuele kansen op de arbeidsmarkt, net als bij autoch-
tone Nederlanders, ook samen met leeftijd en geslacht. Net als voor 
autochtone Nederlanders geldt, zullen mogelijkheden op de arbeidsmarkt 
afnemen naarmate vluchtelingen ouder zijn. Maar als we daar de taal-
achterstand bij optellen zijn de mogelijkheden voor oudere uitgenodigde 
vluchtelingen zeer klein. Verder is bekend dat niet-westerse allochtone 
vrouwen een achterstandspositie innemen op de arbeidsmarkt (SCP, 
2003). Niet-westerse allochtone vrouwen hebben minder vaak betaald 
werk dan autochtone vrouwen en dan hun mannelijke tegenhangers.
3.3 Structurele mogelijkheden
Discriminatie en sociale uitsluiting
De structurele mogelijkheden van uitgenodigde vluchtelingen op de 
arbeidsmarkt zijn klein wanneer er sprake is van discriminatie en sociale 
uitsluiting. Discriminatie en sociale uitsluiting belemmeren uitgenodigde 
vluchtelingen namelijk om een positie op de Nederlandse arbeidsmarkt te 
bereiken. In verschillend onderzoek is discriminatie in op de Nederlandse 
arbeidsmarkt aangetoond (Dolfing en Van Tubergen, 2005). Bij discrimi-
natie en sociale uitsluiting zijn een aantal mechanismen actief. Sociale 
uitsluiting ontstaat wanneer een etnische groep (bijvoorbeeld de domi-
nante autochtone bevolking) het idee heeft dat zij bij het vinden van 
werk (ongewenste) concurrentie ondervindt van andere etnische groe-
pen (Coenders e.a., 2004). De dominante groep vertoont dan vijandig 
gedrag ten opzichte van de andere etnische groep en probeert te beletten 
dat de andere etnische groep dezelfde arbeidsmarktpositie inneemt. 
Discriminatie ontstaat wanneer bepaalde etnische groepen aan andere 
(verborgen) criteria moeten voldoen dan autochtone Nederlanders om op 
de arbeidsmarkt te worden toegelaten. Met name waar het grotere etni-
sche subgroepen betreft, kan lidmaatschap van een etnische subgroep 
leiden tot discriminatie. Deze verborgen criteria ontstaan doordat werk-
gevers op eenvoudige wijze proberen inzicht te krijgen in de toekomstige 
productiviteit van potentiële werknemers. Hierbij kunnen face values 
(man of vrouw, blank of gekleurd, jong of oud), volgens de statistische 
discriminatietheorie (Phelps, 1972; Arrow, 1973), geïnterpreteerd worden 
als indicatoren voor de toekomstige productiviteit. De werkgever baseert 
zich daarbij op ervaringen die hij (of collega-werkgevers) eerder met 
WWODC 266_5.indd   Sec6:69ODC 266_5.indd   Sec6:69 118-3-2008   13:15:408-3-2008   13:15:40

Verwerving van een maatschappelijke positie: theoretisch beschouwd
71
van een betere arbeidsmarktpositie zijn. Omdat er in concentratiewijken 
vaak ook sprake is van een hoge werkloosheid zou deze belemmering ook 
een gevolg kunnen zijn van een geringere mate van contact tussen wer-
kende en niet-werkende personen. De concentratie van etnische groepen 
of werkloze personen zorgt voor een gebrek aan relevante netwerken om 
op de hoogte te zijn van banen, waardoor arbeidsmarktkansen zouden 
verminderen. Hoewel enkele effecten zijn aangetoond (bijv. Gijsberts en 
Dagevos, 2005), blijven veelomvattende verklaringen tussen concentra-
tie en lage sociaal-economische positie moeilijk te bewijzen. Vooralsnog 
wordt aangenomen dat beide visies gedeeltelijk opgaan (Uunk, 2002).
Vluchtelingengroepen wonen minder geconcentreerd dan bijvoorbeeld 
Turken en Marokkanen. Van de totale bevolking woont één op de acht 
personen in één van de vier grote steden. Van de allochtone bevolking is 
dat een op drie personen, terwijl minder dan een kwart van de asielmi-
granten in één van de vier grote steden woont (Nicolaas, Sprangers en 
Witvliet, 2003). Aanvankelijk wonen asielmigranten behoorlijk verspreid 
over Nederland in de gemeenten waar zij zijn opgevangen en vervolgens 
een woning toegewezen kregen. Na verloop van tijd concentreren echter 
ook zij zich meer in het westen van het land, met name in de middelgrote 
steden (SCP/WODC/CBS, 2005; Nicolaas e.a., 2003). Hierbij is er nog een 
verschil tussen voormalig Joegoslaven, Somaliërs, Afghanen en Irakezen. 
De eerstgenoemde twee groepen blijken vooral naar de vier grote steden 
te zijn getrokken. De laatstgenoemde twee groepen zijn vanuit de klei-
nere gemeenten naar gemeenten met honderdduizend of meer inwoners 
gegaan. Niet-westerse allochtonen die niet tot de vier klassieke groepen 
behoren, zijn relatief ontevreden over hun woning en de woonomgeving. 
Onder kleine etnische groepen wordt dan ook veel verhuisd (Kullberg, 
Knol en Pommen, 2005).
Over de woonsituatie van uitgenodigde vluchtelingen zijn weinig recente 
gegevens beschikbaar. We weten dat zij, net als asielmigranten, in eerste 
instantie niet zelf kiezen waar ze gaan wonen. Zij krijgen een huis toege-
wezen in het kader van de taakstelling huisvesting vergunninghouders. 
Uit een studie naar uitgenodigde vluchtelingen is bekend dat zij relatief 
vaak terechtkomen in gemeenten in Noord- en Oost-Nederland, waar de 
werkgelegenheid laag is (OABG, 1993). Daar staat tegenover dat in derge-
lijke woonplaatsen de ontmoetingskansen met mensen buiten de eigen 
etnische groep vrij groot is.
Werkgelegenheid
Zoals hierboven al vermeld blijken de mogelijkheden van allochtonen 
op de arbeidsmarkt sterk afhankelijk van de economische situatie. 
Juist omdat niet-westerse allochtonen, en dus ook vluchtelingen, rela-
tief vaak werken aan de onderkant van de arbeidsmarkt en relatief vaak 
 tijdelijk werk hebben, voelen zij de gevolgen van economische neergang 
 eerder dan autochtone Nederlanders. Met name in de jaren tachtig had 
WODC 266_5.indd   Sec6:71WODC 266_5.indd   Sec6:71 118-3-2008   13:15:418-3-2008   13:15:41

Verwerving van een maatschappelijke positie: theoretisch beschouwd
73
sche klachten kunnen toetreding of handhaving op de arbeidsmarkt in de 
weg staan. Verder hebben vluchtelingen vaak veel kosten moeten maken 
voor hun vlucht (waarvoor zij soms leningen zijn aangegaan), en was de 
vlucht niet altijd zonder gevaar. De aankomstsituatie is voor vluchtelingen 
zonder meer ongunstig.
Herkomst
Verschillen tussen uitgenodigde groepen vluchtelingen onderling zijn in 
belangrijke mate toe te schrijven aan het land of de regio van herkomst. 
De uitgangspositie van een groep uitgenodigde vluchtelingen is gunsti-
ger naarmate de economische en culturele afstand tussen Nederland en 
het land van herkomst kleiner is. Zo wordt verondersteld dat, naarmate 
het land van herkomst meer georiënteerd is op het Westen, vluchte lingen 
uit dat land meer weten over het leven in een westerse samenleving. 
Daardoor zouden vluchtelingen uit een meer westers georiënteerd land 
van herkomst in grotere mate beschikken over competenties die aanslui-
ten op wat belangrijk is op de Nederlandse arbeidsmarkt (Klaver en Odé, 
2003; Dronkers en Wanner, 2006). Daarnaast hebben (uitgenodigde) vluch-
telingen uit ontwikkelingslanden vaak minder opleiding en relevante 
werkervaring genoten dan vluchtelingen uit rijkere landen, omdat econo-
mische en educatieve kansen in ontwikkelingslanden vaak kleiner zijn. 
Een bijkomend probleem is dat de diploma’s en werkervaring van vluch-
telingen verkregen in het herkomstland vooralsnog moeilijk op waarde te 
schatten zijn in Nederland (Klaver en Odé, 2003).
Demografische kenmerken
De demografische samenstelling van uitgenodigde vluchtelingen en 
andere vluchtelingen is niet gelijk. Het hervestigingbeleid van UNHCR 
richt zich op de meest kwetsbare groepen vluchtelingen, voor minder 
kwetsbare groepen zouden andere oplossingen mogelijk zijn. En een 
deel van die minder kwetsbare groepen weet zelf naar Nederland (of een 
ander land in het Westen) te vluchten. Vanwege deze focus op kwetsbare 
groepen bevinden zich onder uitgenodigde vluchtelingen naar verwach-
ting meer ouderen, kinderen en vrouwen dan onder statushouders. Ook 
hebben uitgenodigde vluchtelingen vaker een handicap of ziekte (onder 
meer vanwege het Twenty or More-programma). Dit heeft gevolgen voor 
hun kansen in Nederland. Het is bekend dat vluchtelingenvrouwen veel 
minder dan autochtone vrouwen participeren op de arbeidsmarkt (Klaver 
en Odé, 2003). Bovendien hebben oudere vluchtelingen meer moeite om 
Nederlands te leren (Van den Tillaart, 2000). Ook hangt de vaak moeizame 
arbeidsmarktpositie van vluchtelingen mogelijk samen met hun relatief 
hoge leeftijd bij het betreden van de arbeidsmarkt (Klaver en Odé, 2003). 
Als er inderdaad meer kinderen, ouderen en vrouwen onder uitgenodigde 
vluchtelingen zijn dan onder andere vluchtelingen, is de  demografische 
WWODC 266_5.indd   Sec6:73ODC 266_5.indd   Sec6:73 118-3-2008   13:15:418-3-2008   13:15:41

Verwerving van een maatschappelijke positie: theoretisch beschouwd
75
23
o pleveren. Als immigranten een dergelijke startkwalificatie hebben, 
zouden ze voldoende kennis bezitten om op de Nederlandse arbeidsmarkt 
te functioneren. Met andere woorden: onderwijs vergroot het menselijk 
kapitaal van immigranten en daarmee de kansen op de arbeidsmarkt (Van 
Tubergen, 2004).
Verschillende studies hebben de samenhang tussen het behalen van 
diploma’s en het verbeteren van de arbeidsmarktpositie van immigranten 
aangetoond (Chiswick, 1979; Shields en Price, 2002). Ook in Nederland is 
dat verband bewezen, onder meer bij verschillende vluchtelingengroepen 
(Van den Tillaart e.a., 2000). Het hebben van een afgeronde opleiding lijkt 
bovendien samen te hangen met andere aspecten van de maatschappelij-
ke positie. Hogeropgeleide migranten wonen bijvoorbeeld in minder gese-
gregeerde buurten en maken minder vaak gebruik van gezondheidszorg 
(Hooghiemstra, 2003; Gijsberts en Dagevos, 2005). Bekend is dat onder-
wijsprestaties in Nederland van niet-westerse allochtonen, waaronder 
vluchtelingen, in het algemeen achterblijven bij die van autochtonen. Dit 
geldt met name voor de eerste generatie. De tweede generatie allochtonen 
heeft een hoger opleidingsniveau dan de eerste- en de tussengeneratie 
(kinderen van migranten die tussen hun zesde en achttiende jaar naar 
Nederland zijn gekomen). Het opleidingsniveau van de tweede generatie 
niet-westerse allochtonen wijkt niet significant af van dat van autochto-
nen (SCP/WODC/CBS, 2005).
Niet alleen het in Nederland gevolgde onderwijs kan de kansen van uitge-
nodigde vluchtelingen positief beïnvloeden. Ook onderwijs dat zij in hun 
eigen land gevolgd hebben heeft invloed op hun kansen in Nederland. Uit 
wat er bekend is over het opleidingsniveau van uitgenodigde vluchtelin-
gen is op te maken dat er onder vluchtelingengroepen grote verschillen 
bestaan. Onder uitgenodigde vluchtelingen uit Latijns-Amerika, Vietnam, 
Iran en Irak bevonden zich arbeiders tot en met academici (OABG, 1993). 
Vluchtelingen zijn in vergelijking met bijvoorbeeld Turken en Marokkanen 
in Nederland relatief hoog opgeleid. Iraniërs zijn gemiddeld zelfs wat hoger 
opgeleid dan autochtonen, Somaliërs zijn van de vluchtelingengroepen 
daarentegen het laagst opgeleid (SCP/WODC/CBS, 2005). De vrouwelijke 
vluchtelingen zijn lager opgeleid dan mannelijke vluchtelingen. Vanwege 
het grote aantal jongeren (bijvoorbeeld onder Vietnamezen) en de proble-
matische omstandigheden vóór de hervestiging, zijn er veel uitgenodigde 
vluchtelingen zonder voltooide opleiding naar Nederland gekomen (ISB, 
1982). Omdat hun opleiding meestal in een niet-westers land is gevolgd, 
blijkt het zeer moeilijk het gevolgde onderwijs op waarde te schatten. 
Bovendien is veel van het gevolgde onderwijs niet van toepassing op de 
Nederlandse situatie. Dit in eigen land gevolgde onderwijs geeft dus rela-
tief weinig kansen op een baan in Nederland (Klaver en Odé, 2003).
23 Wanneer iemand ten minste een havo- of vwo-opleiding of een basisberoepsopleiding in het mbo heeft 
afgerond, heeft die persoon een startkwalificatie. 
WWODC 266_5.indd   Sec6:75ODC 266_5.indd   Sec6:75 118-3-2008   13:15:418-3-2008   13:15:41

Verwerving van een maatschappelijke positie: theoretisch beschouwd
77
Stressvolle gebeurtenissen rond de migratie
De gevolgen van migratie kunnen risicofactoren opleveren voor  deviant 
gedrag. Vluchtelingen hebben vaak schokkende gebeurtenissen mee-
gemaakt. Tegelijk kan er sprake zijn van ontworteling en verlies. Bij 
gezinshereniging moeten gezinsleden vaak weer aan elkaar wennen. Voor 
jonge vluchtelingen is de afwezigheid of het wegens eigen problemen niet 
beschikbaar zijn van ouders een specifieke risicofactor.
Culturele discontinuïteit tussen gezin en school
Als centrale waarden en gedragsnormen tussen gezin en school verschil-
len, kan dit problemen geven voor jongeren die zich op beide plaatsen 
moeten handhaven. Risicofactoren die samenhangen met de onderwijs-
carrière zijn het soms lage opleidingsniveau en geringe taalbeheersing van 
ouders, de leeftijd van migratie van de jongere en vinden van aansluiting 
bij het Nederlandse onderwijs.
Acculturatieconflicten tussen ouders en jongeren
Verschillen in culturele oriëntatie tussen gezinsleden en jongeren wor-
den vaak benoemd als verschillen in acculturatie. Jongeren kunnen zich 
bijvoorbeeld oriënteren op de jeugdcultuur van hun klasgenoten, terwijl 
hun ouders verlangen dat zij zich houden aan de gedragsnormen uit de 
herkomstcultuur.
Sociale controle kan in dit kader zowel een risico- als een protectieve 
factor zijn.
Veel van de genoemde factoren zouden ook van toepassing kunnen zijn 
op uitgenodigde vluchtelingen. Wegens het ontbreken van gegevens over 
deze specifieke risicofactoren is het in dit onderzoek niet mogelijk te 
kijken in hoeverre dergelijke risicofactoren bij uitgenodigde vluchtelingen 
een rol spelen. Wel suggereert de mogelijke aanwezigheid van deze risi-
cofactoren dat uitgenodigde vluchtelingen wellicht een hoger risico lopen 
dan autochtone jongeren om in criminele activiteiten terecht te komen. 
Het is bekend dat criminaliteit onder allochtonen verhoudingsgewijs 
meer voorkomt dan onder autochtonen. Herkomstgroepen waaronder veel 
vluchtelingen zich bevinden zijn oververtegenwoordigd in de verdachten-
populatie. Hoe de situatie bij uitgenodigde vluchtelingen ligt is onbekend. 
Er is wel informatie over criminaliteitscijfers van groepen die voor een 
groot deel uit vluchtelingen bestaan. Wanneer we de overall criminali-
teitscijfers vergelijken met specifieke delicttypen, vallen Oost-Europea-
nen op door veel vermogensdelicten, mensen uit Afrikaanse of Arabische 
landen en uit Zuid-Aziatische landen plegen relatief veel zedendelicten en 
Latijns-Amerikanen vallen op door hun relatief hoge drugsdelictencijfer 
(Jennissen en Blom, 2007).
WWODC 266_5.indd   Sec6:77ODC 266_5.indd   Sec6:77 118-3-2008   13:15:418-3-2008   13:15:41

4De maatschappelijke positie van 
uitgenodigde vluchtelingen: 1999-2004
In het vorige hoofdstuk is beschreven dat het verwerven van een maat-
schappelijke positie een complex proces is dat samenhangt met veel 
 verschillende factoren. In dit hoofdstuk beantwoorden we de vraag wat 
in de periode van 1999 tot en met 2004 de maatschappelijke positie is van 
uitgenodigde vluchtelingen die vanaf 1994 in Nederland zijn aangeko-
men. We laten niet alleen de maatschappelijke positie van verschillende 
groepen (uitgenodigde) vluchtelingen zien, maar ook hoe hun maatschap-
pelijke positie zich verhoudt tot die van een aantal andere groepen in 
Nederland. Het accent ligt op de arbeidsmarktpositie, en een aantal van 
de daarmee samenhangende factoren. Wij zullen de inzichten uit het 
vorige hoofdstuk gebruiken als achtergrondinformatie bij de beschrijving 
van deze resultaten. De beschrijving van de resultaten in dit hoofdstuk 
volgt dan ook min of meer het proces van positieverwerving zoals dat in 
het vorige hoofdstuk is weergegeven.
We beginnen dit hoofdstuk met het beschrijven van de uitgangspositie van 
de uitgenodigde vluchtelingen bij aankomst in Nederland. Daarna volgt een 
korte beschrijving van de woonsituatie en huishoudensamenstelling van 
diverse groepen in Nederland in 2004. Zoals eerder aangegeven in hoofd-
stuk 3 kunnen beide factoren samenhangen met de bereikte maatschap-
pelijke positie in Nederland. We vervolgen met een kort overzicht van de 
onderwijssituatie van uitgenodigde vluchtelingen. Dan volgt een uitgebrei-
dere analyse van de arbeidsmarktpositie van uitgenodigde vluchtelingen. 
Dit onderdeel sluiten we af met enkele multivariate analyses. In deze analy-
ses wordt gekeken welke variabelen het al of niet hebben van werk beïnvloe-
den. We eindigen dit hoofdstuk met enkele criminaliteitscijfers.
Voordat we in dit hoofdstuk ingaan op de maatschappelijke positie van 
uitgenodigde vluchtelingen zullen we eerst de opzet van de analyses 
toelichten. Ook zullen we specifieke definities geven van de in dit onder-
zoek onderscheiden groepen en de gebruikte indicatoren, en een korte 
beschrijving van de dataverzameling.
4.1 Opzet analyses en gebruikte definities
Zoals al gezegd in hoofdstuk 1 gebruiken wij in dit onderzoek gegevens 
uit het Sociaal Statistisch Bestand (SSB) van het CBS. Het SSB biedt indivi-
duele gegevens van alle inwoners van Nederland die geregistreerd zijn in de 
Gemeentelijke Basis Administratie (GBA) over onder andere demografische 
kenmerken, werk, uitkeringen, inkomen, onderwijs en migratiemotief 
en biedt zo de mogelijkheid om kennis te verwerven over hun onderlinge 
samenhang. Deze SSB-gegevens zijn gekoppeld aan gegevens uit het 
Centraal Register Vreemdelingen (CRV) van de IND, waardoor het moge-
lijk was om uitgenodigde vluchtelingen te identificeren.
WWODC 266_5.indd   Sec7:79ODC 266_5.indd   Sec7:79 118-3-2008   13:15:418-3-2008   13:15:41

 De maatschappelijke positie van uitgenodigde vluchtelingen: 1999-2004
81
landen, Sub Sahara Afrika, Azië en de Pacific en Latijns-Amerika. Deze 
25
indeling is gebaseerd op die van Jennissen en Blom (2007).
Specifieke vergelijkingsgroepen
Omdat het CRV aan het SSB is gekoppeld, kunnen we personen met 
verschillende migratiemotieven identificeren. In hoofdstuk 2 is geble-
ken dat uitgenodigde vluchtelingen een aparte groep vormen binnen 
de asielmigratie. Uitgenodigde vluchtelingen behoren feitelijk tot de 
asiel migranten, maar komen via een andere procedure naar Nederland. 
Daarom beschouwen we asielmigranten met een verblijfsvergunning, ook 
wel statushouders genoemd, als een belangrijke vergelijkingsgroep voor 
de uitgenodigde vluchtelingen. Door alleen statushouders te selecteren 
die sinds 1994 naar Nederland kwamen en die niet afkomstig zijn uit één 
van de vier grote herkomstlanden, Marokko, Turkije, Suriname of Aruba 
en de Antillen, hebben wij ervoor gezorgd dat statushouders qua ver-
blijfsduur en herkomst vergelijkbaar zijn met uitgenodigde vluchtelingen. 
Omdat van de uitgenodigde vluchtelingen die momenteel in Nederland 
zijn niemand uit de vier grote herkomstlanden afkomstig is, zijn status-
houders uit die landen ook niet in de groep statushouders meegenomen. 
Omdat gegevens over uitgenodigde vluchtelingen pas beschikbaar zijn 
sinds 1 januari 1994 zijn alleen statushouders meegenomen die op of na 
die datum naar Nederland zijn gekomen. Verder zullen we ook de maat-
schappelijke positie van autochtone Nederlanders en van allochtonen uit 
één van de grote vier herkomstlanden, Marokko, Turkije, Suriname en de 
Antillen en Aruba, beschrijven om een referentiekader te geven. De verge-
lijkende analyses laten dus zien waar de positie van uitgenodigde vluchte-
lingen afwijkt van die van andere groepen in Nederland. In dit onderzoek 
onderscheiden wij de volgende groepen.
– Uitgenodigde vluchtelingen; dit zijn personen die op of na 1 januari 
1994 na een uitnodiging tot hervestiging van de Nederlandse overheid 
in Nederland gevestigd zijn.
– Statushouders; in dit onderzoek zijn dat personen die op of na 1 januari 
26
1994 in Nederland zijn aangekomen met motief asiel en geregistreerd 
zijn in de GBA tussen 1999 en 2005 en niet afkomstig zijn uit Marokko, 
Turkije, Suriname of Aruba en de Antillen.
25 Zie Jennissen en Blom (2007, p. 65-67) voor de argumentatie achter deze indeling. Hier kan men ook 
vinden welke landen precies tot welke groep behoren. De drie door Jennissen en Blom onderscheiden 
Aziatische groepen worden in dit onderzoek samengenomen.
26 Niet iedereen die een asielverzoek indient wordt tot Nederland toegelaten en als immigrant in de 
gemeentelijke bevolkingsregisters ingeschreven. Degenen die wel mogen blijven en daarmee feitelijk 
als asielmigrant kunnen worden beschouwd, worden meestal pas enige tijd na indiening van hun 
asielverzoek ingeschreven in het GBA. Inschrijving in het GBA vindt plaats op het moment dat de 
asielzoeker een verblijfstitel krijgt en de centrale opvang verlaat. Ook asielzoekers die langer dan een 
half jaar in een centrale opvangvoorziening verblijven komen in aanmerking voor inschrijving in het GBA.
WWODC 266_5.indd   Sec7:81ODC 266_5.indd   Sec7:81 118-3-2008   13:15:418-3-2008   13:15:41

 De maatschappelijke positie van uitgenodigde vluchtelingen: 1999-2004
83
er circa 2.800 Kosovaren niet in de GBA worden gevonden. Maar ook een 
groep van circa 2.800 andere uitgenodigde vluchtelingen is niet meer in 
de GBA te vinden. Omdat deze groep tussen 1995 en 2005 niet in de GBA is 
opgenomen, is het met de beschikbare gegevens niet te achterhalen waar 
deze uitgenodigde vluchtelingen zijn. Het is dus waarschijnlijk dat de 
2.800 uitgenodigde Kosovaren terug naar Kosovo zijn (32%), maar over de 
positie van de overige vluchtelingen (32%) kunnen we niets zeggen. Waar-
schijnlijk zijn zij niet meer in Nederland, maar ook dat is niet zeker.
Van de personen die wel in de GBA werden gevonden, is van 21 personen 
onduidelijk waar zij vandaan komen. Daarnaast zijn slechts 48 personen 
afkomstig uit Latijns-Amerika. Omdat deze twee groepen te klein zijn 
voor verdere analyse zonder dat het risico bestaat dat gegevens naar indi-
viduele personen herleidbaar zijn, zijn deze personen verder niet in de 
analyses opgenomen. Bovendien zou een verdere uitsplitsing van deze 
groep niet betekenisvol geïnterpreteerd kunnen worden. Onze analyses 
hebben derhalve betrekking op de 2.950 uitgenodigde vluchtelingen die 
overblijven. Ten slotte willen wij er nog op wijzen dat van 170 uitgeno-
digde vluchtelingen een groot deel van de gegevens over demografie en 
maatschappelijke positie ontbreken, omdat zij pas in 2005 ingeschreven 
werden in de GBA. Het hieronder gegeven overzicht van de maatschappe-
lijke positie van uitgenodigde vluchtelingen betreft dus alleen de vluchte-
lingen die tussen 1999 en 2005 in de GBA geregistreerd zijn geweest.
Methode
Een groot deel van dit rapport is gebaseerd op beschrijvende gegevens en 
kruistabellen. Het CBS stelt specifieke eisen aan de rapportage van gege-
vens om de privacy van personen te waarborgen. Bepaalde gegevens zou-
den herleid kunnen worden naar individuele personen als subgroepen te 
klein worden. Er wordt in dit rapport dan ook niet gerapporteerd over een 
subgroep als deze subgroep minder dan 10 personen bevat. Verder worden 
in dit onderzoek geen percentages gegeven over groepen die minder dan 
50 personen bevatten. Ten eerste zijn percentages over kleine groepen 
vaak nietszeggend. Ten tweede zijn percentages in kleine groepen erg 
gevoelig voor veranderingen in de groepssamenstelling. Als in een groep 
van 50 personen één persoon van status wisselt, verandert het percentage 
met 2%; gebeurt dit in een groep van 5.000, dan verandert het percentage 
maar met 0,02%.
Met behulp van deze kruistabellen wordt vergeleken of bepaalde condities 
vaker of minder vaak voorkomen bij uitgenodigde vluchtelingen dan bij 
andere groepen in Nederland. Omdat de vluchtelingengroepen in Neder-
land behoorlijk verschillen qua grootte is er voor de vergelijking gebruik-
gemaakt van percentages. We rapporteren bij de kruistabellen geen 
2
statistische toetsen(χ ) die aangeven of verschillende groepen statistisch 
significant van elkaar verschillen, omdat de gegevens de gehele populatie 
betreffen. Om toch te kunnen beoordelen of het verschil tussen percenta-
WWODC 266_5.indd   Sec7:83ODC 266_5.indd   Sec7:83 118-3-2008   13:15:428-3-2008   13:15:42

 De maatschappelijke positie van uitgenodigde vluchtelingen: 1999-2004
85
gekomen zijn in de GBA. In 2004 werden de selectiemissies hervat, en na 
die tijd kwam het grootste deel van de uitgenodigde vluchtelingen weer 
via een missie, 55%.
Tabel 1 Aantal uitgenodigde vluchtelingen naar type uitnodiging 
en jaar van inschrijving in GBA
a b c d
Enkelingen Missie Medisch Kosovaar
1995 118 289 65 0
1996 16 118 31 0
1997 23 71 13 0
1998 19 15 10 0
1999 2 261 4 594
2000 37 1 0 415
2001 237 0 16 75
2002 138 0 33 26
2003 83 1 36 8
2004 76 0 49 0
2005 39 94 35 2
Totaal 688 850 292 1.120
a Enkelingen: enkelingen in nood en individuen die op basis van een dossier zijn uitgenodigd en 
meegereisde familie.
b Missie: vluchtelingen die werden uitgenodigd tijdens een selectiemissie en volgmigratie.
c Medisch: medische gevallen en meegereisde familie.
d Kosovaar: uitgenodigde Kosovaren die in 1999 tijdelijk naar Nederland kwamen vanwege de crisis 
in Kosovo.
Verblijfstatus en naturalisatie
Omdat hervestiging de laatste optie is na opvang in de eigen regio, vesti-
gen UV zich meestal permanent in het hervestigingsland. Maar voordat 
vluchtelingen een permanente verblijfsvergunning ontvangen, krijgen zij 
een verblijfsvergunning voor bepaalde tijd. Uitgenodigde vluchtelingen 
kregen vóór 2000 de A-status (1.045), na het jaar 2000 ontvingen zij een 
verblijfsvergunning asiel voor bepaalde tijd (814). Een klein aantal uitge-
nodigde vluchtelingen ontving een andere beschikking: een vergunning 
tot verblijf (23), een reguliere verblijfsvergunning voor bepaalde tijd (11) 
of een machtiging voor verblijf (6). Uitgenodigde Kosovaren daarentegen 
hadden slechts tijdelijk bescherming nodig en kregen meestal een voorlo-
pige verblijfstatus. Van 134 uitgenodigde Kosovaren is onbekend wat voor 
vergunning zij kregen in Nederland. De overige uitgenodigde Kosovaren 
ontvingen allen een voorlopige vergunning tot verblijf. Niet alleen de 
verblijfstatus bij aankomst in Nederland, maar ook hun huidige verblijf-
status kan samenhangen met de mogelijkheden van vluchtelingen in de 
maatschappij. Uit het bovenstaande en uit hoofdstuk 2 volgt dat gedu-
rende hun verblijf in Nederland de verblijfstatus van vluchtelingen één of 
meerdere keren kan veranderen. De verblijfstatus van 2.303 uitgenodigde 
WWODC 266_5.indd   Sec7:85ODC 266_5.indd   Sec7:85 118-3-2008   13:15:428-3-2008   13:15:42

 De maatschappelijke positie van uitgenodigde vluchtelingen: 1999-2004
87
landen of Sub Sahara Afrika (figuur 1). Ongeveer evenveel mannen als 
vrouwen zijn hervestigd, maar uit Azië en Arabische landen kwamen 
iets meer mannen (55%) dan vrouwen. De selectiemissies gingen vooral 
naar Oost-Europa en Arabische landen. De meeste Aziaten kwamen in 
de onderzochte periode als enkeling naar Nederland. Vluchtelingen uit 
Afrika werden in ongeveer gelijke aantallen na een selectiemissie of na 
een voordracht als enkeling hervestigd. Uit Afrika is een relatief groot deel 
vanwege medische redenen gekomen.
Figuur 1 Herkomst uitgenodigde vluchtelingen naar type uitnodiging
Herkomst uitgenodigde vluchtelingen Type uitnodiging
Oost 
Azië en 
Europa Medisch
Enkeling
Pacific
21%
Missie
20%
Missie
Enkeling
Medisch
Enkeling
Medisch
Missie
Missie
Sub Arabische 
Sahara landen
Enkeling
Afrika 29% 30%
Medisch
N = 1.830
Enkeling:  enkelingen in nood en individuen die op basis van een dossier zijn uitgenodigd en meege-
reisde familie.
Missie:   vluchtelingen die werden uitgenodigd tijdens een selectiemissie en volgmigratie.
Medisch:  m edische gevallen en meegereisde familie. Oost-Europa in deze figuur is exclusief de 1.120 
uitgenodigde Kosovaren.
Vervolgens hebben we de uitgenodigde vluchtelingen vergeleken met de 
statushouders naar herkomstregio in 2004. In absolute aantallen zijn er 
veel meer statushouders dan uitgenodigde vluchtelingen, in 2004 waren er 
ruim 140.000 statushouders (die sinds 1994 naar Nederland zijn gekomen) 
en maar 2.335 uitgenodigde vluchtelingen geregistreerd in de GBA. Vluch-
telingen uit Oost-Europa zijn relatief vaak op uitnodiging hier gekomen, 
terwijl vluchtelingen uit Azië verhoudingsgewijs vaker als asielzoeker 
kwamen. Uit Oost-Europa kwam 47% van de uitgenodigde vluchtelingen, 
meestal uitgenodigde Kosovaren, tegen 24% van de statushouders. Uit 
Azië kwam 14% van uitgenodigde vluchtelingen en 29% van de statushou-
ders. Ook uit Sub Sahara Afrika kwamen verhoudingsgewijs meer status-
houders dan uitgenodigde vluchtelingen, resp. 28% van de uitgenodigde 
vluchtelingen en 24% van de statushouders. Uit Arabische landen kwamen 
verhoudingsgewijs even grote groepen uitgenodigde vluchtelingen als 
statushouders, ongeveer 20%.
WWODC 266_5.indd   Sec7:87ODC 266_5.indd   Sec7:87 18-3-2008   13:15:4218-3-2008   13:15:42

 De maatschappelijke positie van uitgenodigde vluchtelingen: 1999-2004
89
Figuur 3 Leeftijdsopbouw van verschillende groepen in Nederland 
in 2004
Autochtonen
Westerse
allochtonen*
Niet-westerse
allochtonen*
Statushouders
Uitgenodigde
vluchtelingen
0% 20% 40% 60% 80% 100%
Jonger dan 18 jaar 25 tot 60 jaar
18-25 jaar 61 jaar en ouder
* Eerste generatie
Figuur 4 Uitgenodigde vluchtelingen en asielgerechtigden naar leef-
tijd en geslacht in 2004
Man
Vrouw
60 jaar en ouder 60 jaar en ouder
40-60
40-60
25-40 25-40
18-25 18-25
<18
<18
010 20 30 40 010 20 30 40
Uitgenodigde vluchteling Statushouder
4.3 Sociaal-geografische achtergronden: woonsituatie en 
huishoudensamenstelling
Regionale spreiding en woonbuurten
Na de beschrijving van de uitgangspositie van uitgenodigde vluchtelin-
gen, besteden we in deze paragraaf aandacht aan een aantal sociaal-
 geografische kenmerken die samen hangen met de maatschappelijke 
positie. Daarbij proberen we aan te geven of en hoe gevonden  verschillen 
WODC 266_5.indd   Sec7:89WODC 266_5.indd   Sec7:89 118-3-2008   13:15:428-3-2008   13:15:42

 De maatschappelijke positie van uitgenodigde vluchtelingen: 1999-2004
91
in buurten met gemiddeld 17% niet-westerse allochtonen. Het verschil 
tussen uitgenodigde vluchtelingen en statushouders lijkt dus niet zo groot. 
Vergelijken we de vluchtelingen met andere groepen in Nederland (tabel 
2), dan nemen zij een tussenpositie in tussen de autochtone Nederlan-
ders, die in gebieden wonen met minder niet-westerse allochtonen, en de 
overige allochtonen, die in gebieden met meer niet-westerse allochtonen 
wonen. Vooral de uitgenodigde vluchtelingen en statushouders uit Arabi-
sche landen en de statushouders uit Sub Sahara Afrika wonen in buurten 
met veel niet-westerse allochtonen, net als allochtonen uit de grote vier 
herkomstlanden. De uitgenodigde vluchtelingen uit Oost-Europa en Sub 
Sahara Afrika lijken juist meer op de autochtone Nederlanders; zij wonen 
in wijken met lage percentages niet-westerse allochtonen. Dit zou kunnen 
betekenen dat uitgenodigde vluchtelingen uit Oost-Europa en Sub Sahara 
Afrika meer mogelijkheden of kansen hebben om contacten op te bouwen 
met autochtone Nederlandse buurtbewoners dan andere vluchtelingen.
Tabel 2 Percentage inwoners naar herkomstgroep en percentage 
niet-westerse allochtonen woonachtig in de buurt waar men 
woont, in 2004
Percentage niet-westerse allochtonen 
in de woonbuurt
0-5% 5-15% 15-50% 50%>
Autochtonen (N = 13.179.246) 58 28 13 1
Allochtonen
Marokko, Turkije, Suriname (N = 998.464) 7 23 47 22
Antillen en Aruba (N = 131.084) 15 28 44 13
Vluchtelingen
Uitgenodigde vluchtelingen 31 29 35 5
Oost-Europa (N = 1.042) 36 30 29 5
Arabische landen  (N = 498) 11 29 53 7
Sub Sahara Afrika (N = 369) 45 27 24 5
Azië (N = 324) 26 26 41 3
Statushouders 21 28 41 10
Oost-Europa (N = 34.055) 26 31 36 7
Arabische landen (N = 28.442) 21 28 43 8
Sub Sahara Afrika (N = 38.478) 14 26 45 15
Azië (N = 41.370) 24 27 40 9
Ook wat betreft de stedelijkheid van de woonomgeving nemen vluchte-
lingen een tussenpositie in tussen autochtone Nederlanders en de andere 
groepen allochtonen (tabel 3). De situatie van statushouders lijkt meer op 
die van andere allochtonen en die van uitgenodigde vluchtelingen meer 
op die van autochtonen. Meer dan de helft van de autochtone Nederlan-
ders woont in een matig stedelijke omgeving; van de UV woont de helft in 
WODC 266_5.indd   Sec7:91WODC 266_5.indd   Sec7:91 18-3-2008   13:15:4318-3-2008   13:15:43

 De maatschappelijke positie van uitgenodigde vluchtelingen: 1999-2004
93
4.4 Onderwijs
In deze paragraaf richten wij ons op het onderwijs dat uitgenodigde 
vluchtelingen in Nederland volgen of gevolgd hebben. Gegevens over het 
gevolgde onderwijs in het land van herkomst zijn niet geregistreerd en 
ontbreken dus in dit overzicht. Het volgen van onderwijs in Nederland 
biedt kansen op een betere sociaal-economische positie in Nederland. 
In Nederland gevolgd onderwijs kan een startkwalificatie voor de arbeids-
markt opleveren en daarmee de kansen op werk vergroten. Wanneer 
iemand ten minste een havo- of vwo-opleiding of een basisberoepsoplei-
ding in het mbo heeft afgerond, heeft die persoon een startkwalificatie. 
Wij volgen bij de beschrijving van het onderwijs de loopbaan door het 
onderwijs van voortgezet naar hoger onderwijs. Gegevens over resultaten 
behaald in het basisonderwijs, zoals Cito-scores, en overige gegevens over 
onderwijs waren voor dit onderzoek niet of slechts beperkt beschikbaar. 
Omdat vluchtelingen vanwege hun vlucht vaak op latere leeftijd instro-
men in diverse onderwijstypen en er wellicht ook langer over doen, is er 
hier voor gekozen om niet alleen naar de vluchtelingen van specifieke 
leeftijden te kijken, maar ruimere leeftijdsgroepen te bekijken.
Voortgezet onderwijs
Op het gebied van onderwijs zijn er grote overeenkomsten tussen uitge-
nodigde vluchtelingen en statushouders. In het voortgezet onderwijs zijn 
er zelfs nauwelijks verschillen tussen uitgenodigde vluchtelingen en sta-
tushouders en andere niet-westerse allochtonen in Nederland. De cijfers 
hier betreffen personen tussen de 12 en 20 jaar en alleen inschrijvingen 
en diploma’s behaald in ‘regulier’ voortgezet onderwijs in de schooljaren 
2003/04 en 2004/05. Inschrijvingen in praktijkonderwijs en inschrijvingen 
in een vmbo-opleiding aan één van de agrarische onderwijscentra ont-
29
breken. In de schooljaren 2003/04 en 2004/05 zijn uitgenodigde vluchte-
lingen en statushouders en allochtonen uit Marokko, Turkije, Suriname of 
de Antillen ongeveer hetzelfde verdeeld over de verschillende leerjaren en 
typen voortgezet onderwijs (tabel 4). Autochtone Nederlanders zijn vaker 
dan de andere groepen ingeschreven in havo/vwo-onderwijs. Wat betreft 
verdeling over de leerjaren in het voortgezet onderwijs gaan statushou-
ders en uitgenodigde vluchtelingen dus gelijk op met andere allochtonen 
in Nederland.
Maar wat betreft inschrijvingen in het ‘regulier’ voortgezet onderwijs 
lopen uitgenodigde vluchtelingen achter op statushouders en andere 
allochtonen. In de leerplichtige leeftijd (hier dus tussen 12 en 16 jaar) zijn 
uitgenodigde vluchtelingen bijna twee keer zo vaak niet ingeschreven 
in het ‘regulier’ voortgezet onderwijs. Deze leerlingen staan mogelijk 
ingeschreven in het praktijkonderwijs of een agrarische  vmbo- opleiding. 
29 Dit is minder dan 5% van het totaal aantal leerlingen dat in het voortgezet onderwijs is ingeschreven.
WWODC 266_5.indd   Sec7:93ODC 266_5.indd   Sec7:93 118-3-2008   13:15:438-3-2008   13:15:43

 De maatschappelijke positie van uitgenodigde vluchtelingen: 1999-2004
95
een assistentenopleiding in het mbo zijn geen toelatingseisen en voor een 
opleiding tot basisberoepsbeoefenaar is een vmbo basisberoepsgericht 
diploma of een behaalde assistentenopleiding in het mbo voldoende. 
Om een vak- of middenkaderopleiding in het mbo te volgen, is minimaal 
een vmbo-diploma op kaderberoepsgericht niveau nodig. Ongeveer 20% 
van de vluchtelingen in het mbo volgt een opleiding op assistentniveau 
en 40% is ingeschreven voor een opleiding op basisberoepsniveau. Eén 
op de vijf vluchtelingen volgt dus een opleiding in het mbo die nog geen 
startk walificatie oplevert. Bij autochtonen volgt 45% een middenkader-
opleiding in het mbo. Bij allochtonen uit de grote vier herkomstlanden 
volgt eenderde een middenkaderopleiding, eenderde een basisberoeps-
opleiding en eveneens eenderde volgt een assistenten- of vakopleiding. 
Ook in het mbo zijn er geen verschillen tussen uitgenodigde vluchtelingen 
en statushouders. Wel lijken vluchtelingen wat minder goed te scoren in 
het mbo dan de andere allochtone groepen.
Hoger onderwijs
Vergeleken met andere groepen in Nederland volgt slechts een klein 
gedeelte van de uitgenodigde vluchtelingen en statushouders een oplei-
ding in het hoger onderwijs. Tussen 1999 en 2004 heeft 4% van de vluch-
telingen (53 uitgenodigde vluchtelingen en 4.560 statushouders) tussen 
de 17 en 40 jaar zich één of meer jaar ingeschreven voor een opleiding in 
het hoger onderwijs. Van de andere groepen in Nederland (autochtonen, 
Marokkanen, Turken, Surinamers en Antillianen en Arubanen) is 10 tot 
20% in de leeftijd van 17 tot 40 jaar in 2004 ingeschreven in het hoger 
onderwijs. Van alle vluchtelingen die ingeschreven waren in het hoger 
onderwijs tussen 1999 en 2004 weet ruim de helft een diploma te verwer-
ven. Meestal is dit een propedeuse of bachelor. De rest heeft in 2004 nog 
geen diploma behaald. Omdat er geen gegevens over 2005 beschikbaar 
zijn, is het onbekend of zij zijn gestopt met de opleiding zonder een diplo-
ma of nog verder studeren.
Samenvattend
In het onderwijs doen uitgenodigde vluchtelingen, statushouders en ande-
re allochtonen het minder goed dan autochtone Nederlanders. Naarmate 
de onderwijscarrière vordert, lijkt er zich ook een verschil tussen vluch-
telingen en andere allochtonen af te tekenen. In het voortgezet onderwijs 
verschillen de drie allochtone groepen nauwelijks van elkaar. Alledrie de 
groepen zijn ongeveer gelijk verdeeld over de verschillende leerjaren en 
onderwijstypen. Verder lijkt een ongeveer gelijk percentage van de vluch-
telingengroepen te blijven steken bij een vmbo-basisberoepsdiploma. 
In het mbo vinden we vergelijkbare percentages van elke groep terug, 
maar hier zijn vluchtelingen oververtegenwoordigd in de lagere niveaus. 
Een groter deel van de andere allochtonen is ingeschreven in de hogere 
niveaus van het mbo. In het hoger onderwijs zijn  nauwelijks  vluchtelingen 
WWODC 266_5.indd   Sec7:95ODC 266_5.indd   Sec7:95 118-3-2008   13:15:438-3-2008   13:15:43

 De maatschappelijke positie van uitgenodigde vluchtelingen: 1999-2004
97
mische positie in. Nog geen 20% van de uitgenodigde vluchtelingen werkt 
tegenover 25% van de statushouders. Tot 40 jaar ontvangen meer uitgeno-
digde vluchtelingen dan statushouders een bijstandsuitkering. Bovendien 
ontvangen uitgenodigde vluchtelingen minstens twee keer zo vaak een 
bijstandsuitkering als andere allochtonen. Verder is vergeleken met andere 
groepen in Nederland een vrij groot percentage van de vluchtelingen, tussen 
de 30 en 40%, inactief op de arbeidsmarkt. Dit betekent dat zij geen betaald 
werk hebben, geen uitkering ontvangen en geen activiteiten ontplooien 
die eigen inkomsten opleveren. Dit hoeft overigens niet te betekenen dat 
zij weinig actief zijn op andere terreinen, mogelijk voeren zij verzorgende, 
huishoudelijke of onderwijsvolgende activiteiten uit. Deze personen zullen 
afhankelijk zijn van het inkomen van bijvoorbeeld de partner. In ieder geval 
blijkt dat vluchtelingen minder vaak dan andere groepen inkomsten uit 
werk hebben, vaker inkomsten uit een bijstandsuitkering ontvangen en 
vaker geen eigen inkomen hebben.
Als we kijken naar de andere sociaal-economische categorieën, studie en 
overige uitkeringen, dan valt dit algemene beeld te nuanceren. Omdat 
deze twee categorieën niet voor alle leeftijden voldoende voorkomen, zijn 
zij niet in alle deelfiguren te zien. Studie als sociaal-economische positie 
komt na de leeftijd van 25 bijna niet meer voor en is daarom in figuur b en 
c niet terug te vinden. Overige uitkeringen komen onder de 25 jaar bijna 
niet voor en zijn in figuur a dus niet zichtbaar. Tot 25 jaar ontvangt 23% 
van de vluchtelingen studiefinanciering, dat is weliswaar minder dan bij 
autochtone, Surinaamse en Antilliaanse jongeren, maar het verschilt niet 
van het percentage onder Turkse en Marokkaanse jongeren. Het percen-
tage vluchtelingen dat studiefinanciering ontvangt, is bovendien toegeno-
men van 13% in 1999 tot 23% in 2004. Dit stemt hoopvol als we bedenken 
dat scholing gezien kan worden als een investering in menselijk kapitaal, 
waardoor kansen op werk kunnen toenemen. Verder is het verschil in 
uitkeringsafhankelijkheid met andere allochtone groepen, en dan vooral 
Turken en Marokkanen, minder groot dan het verschil in bijstandsuitke-
ring doet vermoeden. Omdat vluchtelingen relatief kort in Nederland zijn 
en nog geen arbeidsverleden in Nederland hebben opgebouwd, ontvan-
gen vluchtelingen bijna altijd een bijstandsuitkering als zij een uitkering 
ontvangen. Andere allochtonen, zoals Turken en Marokkanen, hebben 
wel een arbeidsverleden opgebouwd en ontvangen dus ook vaker een 
andere uitkering. Als we ook naar de overige uitkeringen kijken, is te zien 
dat tussen de 25 en 40 jaar bijna 30% van de allochtonen afhankelijk is 
van een uitkering. Het verschil tussen uitgenodigde vluchtelingen en de 
 andere allochtonen is geslonken tot 10% en het verschil tussen statushou-
ders en de andere allochtonen is nagenoeg verdwenen. Op latere leeftijd is 
het verschil in uitkeringsafhankelijkheid tussen vluchtelingen en Turkse 
en Marokkaanse allochtonen zelfs nog kleiner. Wel blijft er een inkomens-
verschil omdat de andere uitkeringen meestal hoger zijn dan de bijstand.
WWODC 266_5.indd   Sec7:97ODC 266_5.indd   Sec7:97 118-3-2008   13:15:438-3-2008   13:15:43

 De maatschappelijke positie van uitgenodigde vluchtelingen: 1999-2004
99
oudere Marokkaanse en Turkse allochtonen juist slechter is dan van hun 
jongere tegenhangers, is het kleinere verschil vooral toe te schrijven aan 
een slechtere positie van oudere Marokkanen en Turken.
Zoals te zien was in figuur 2 is een klein deel van de uitgenodigde vluch-
telingen en statushouders ouder dan 60 jaar. Uitgenodigde vluchtelingen 
boven de 60 ontvangen meestal een bijstandsuitkering (57 van de 93 UV). 
Hoe de overige oudere uitgenodigde vluchtelingen aan inkomsten komen 
is onduidelijk. Zij hebben in ieder geval geen pensioen of AOW-uitke-
ring en staan meestal geregistreerd als inactief. Ter vergelijking: van de 
autochtonen ouder dan 60 jaar ontvangt 85% een pensioen en rond de 70% 
van de allochtonen uit de grote vier niet-westerse herkomstlanden heeft 
een pensioen. Van de 4.112 statushouders die in 2004 ouder dan 60 jaar 
waren, ontvangt 76% een bijstandsuitkering, en nog geen 4% heeft een 
pensioen, de rest is inactief. Gemiddeld genomen ontvangen vluchtelin-
gen in deze leeftijd al vier jaar lang een bijstandsuitkering. Het is ook niet 
vreemd dat de meeste vluchtelingen geen pensioen hebben opgebouwd 
en een bijstandsuitkering ontvangen. De hier besproken vluchtelingen 
zijn allemaal in of na 1994 in Nederland gekomen, zij hebben dus maxi-
maal tien jaar de tijd gehad om iets van een pensioen op te bouwen. Toen 
zij in Nederland kwamen, waren zij ten minste 50 jaar oud. Is het voor 
ste
autochtone Nederlanders al moeilijk om na hun 50 een (r)entree op de 
arbeidsmarkt te maken, voor vluchtelingen zal dat vrijwel onmogelijk 
zijn (gegeven hun leeftijd en taalachterstand). Uit analyses blijkt dat een 
grote groep uitgenodigde vluchtelingen maximaal zes maanden langer 
in Nederland is dan dat zij hun bijstandsuitkering ontvangen. De enige 
uitweg voor oudere vluchtelingen lijkt dan ook de bijstand te zijn.
Tot nog toe hebben we man-vrouwverschillen in de sociaal economische 
positie buiten beschouwing gelaten, maar bekend is dat onder allochtonen 
vrouwen een achterstand hebben op de arbeidsmarkt (SCP/WODC/CBS, 
2005). Tabel 5 laat zien dat dit ook het geval is bij vluchtelingen, en dat de 
man-vrouwverschillen vaak even groot zijn bij uitgenodigde vluchtelin-
gen als bij statushouders. Mannelijke vluchtelingen werken bijvoorbeeld 
twee keer vaker dan vrouwelijke vluchtelingen. Maar vrouwelijke vluch-
telingen hebben niet in alle opzichten een achterstand ten opzichte van 
mannelijke vluchtelingen. Jongere vrouwen volgen vaker onderwijs dan 
jongere mannen. Dit, en het feit dat tussen 1999 en 2004 het percentage 
studiefinanciering ontvangende vluchtelingen is gestegen van 13% naar 
23%, zou erop kunnen wijzen dat vluchtelingenvrouwen net als andere 
allochtone vrouwen bezig zijn met een inhaalslag in het onderwijs, die op 
termijn ook tot een betere arbeidsmarktpositie zou kunnen leiden (SCP/
WODC/CBS, 2005). Verder ontvangen mannelijke uitgenodigde vluchtelin-
gen tussen de 25 en 60 jaar even vaak een bijstandsuitkering als vrouwe-
lijke uitgenodigde vluchtelingen. Bij statushouders daarentegen is er een 
verschil van 13% tussen mannen en vrouwen op dit onderdeel. Overigens 
WWODC 266_5.indd   Sec7:99ODC 266_5.indd   Sec7:99 118-3-2008   13:15:438-3-2008   13:15:43

 De maatschappelijke positie van uitgenodigde vluchtelingen: 1999-2004
101
vergelijking met vluchtelingen uit andere regio’s ontvangen vluchtelingen 
uit Oost-Europa het minst vaak bijstand. Met iets meer dan een kwart van 
de statushouders en uitgenodigde vluchtelingen uit Oost-Europa die een 
bijstandsuitkering ontvangen, is de uitkeringsafhankelijkheid van Oost-
Europese vluchtelingen net zo groot als bij de Turkse en Marokkaanse 
allochtonen. Met bijna 80% in de bijstand, ontvangen uitgenodigde vluch-
telingen uit Afrika en Azië het vaakst bijstand. Bovendien ontvangen zij 
twee keer zo vaak bijstand als de statushouders uit diezelfde regio’s. Maar 
ook bij uitgenodigde vluchtelingen uit Arabische landen is de afhanke-
lijkheid van de bijstand relatief hoog. Drie op de vijf uitgenodigde vluch-
telingen uit Arabische landen ontvangt bijstand, net als twee op de vijf 
statushouders uit Arabische landen. Ook qua werk vallen vooral de vluch-
telingen uit Afrika en Azië op. Statushouders uit die regio’s werken drie 
keer zo vaak als uitgenodigde vluchtelingen uit die regio’s. Bovendien is de 
arbeidsparticipatie van 30% onder de statushouders lager dan de 43% bij 
Marokkaanse allochtonen, de laagste participatie onder andere allochto-
nen. Vormden de Oost-Europese vluchtelingen met hun relatief lage uitke-
ringsafhankelijkheid nog een uitzondering op andere vluchtelingen, ook 
qua werk scoren zij beter dan andere vluchtelingen maar het verschil is 
minder groot. Wel werken Oost-Europese statushouders vaker dan uitge-
nodigde vluchtelingen uit Oost-Europa.
Trends
Hierboven hebben we al gemeld dat het percentage jongere vluchtelingen 
dat studiefinanciering ontving significant is gestegen van 13% in 1999 tot 
ruim 20% in 2004. Ook het aandeel werkzame uitgenodigde vluchtelingen 
vertoont een positieve trend van 1999 tot 2004 (figuur 6a). Het percen-
tage werkzame uitgenodigde vluchtelingen neemt vanaf 1999 geleidelijk 
toe, en dat gebeurt bij alle leeftijden, hoewel deze toename niet voor alle 
leeftijden even snel gaat. Ook bij jongere uitgenodigde vluchtelingen is 
er mogelijk sprake van toegenomen arbeidsparticipatie, maar de stijging 
van 12 naar 16% is minder dan 5%. Bij statushouders is er geen eenduidige 
trend te ontdekken. Het aandeel werkzame statushouders onder de jon-
geren nam van 1999 tot 2001 toe om in 2002 weer af te nemen en daarna 
weer licht te stijgen. Bij jongere statushouders is het verschil tussen 1999 
en 2004 maar 1%. Hier lijkt dus sprake van een stabiele arbeidsparticipa-
tie. Afgezien van een lichte stijging (4%) in arbeidsdeelname tot 2001 was 
het percentage werkende statushouders tussen de 25 en 40 jaar vrijwel 
stabiel. Het percentage werkende statushouders boven de 40 steeg tot 
2004 met 7%. Omdat er geen of nauwelijks sprake was van een positieve 
trend bij statushouders en wel van een positieve trend bij uitgenodigde 
vluchtelingen, is het verschil in 2004 tussen uitgenodigde vluchtelingen 
en statushouders afgenomen. Vooral bij jongere vluchtelingen was het gat 
in 2002 en 2003 klein, maar in 2004 lijkt het verschil tussen uitgenodigde 
vluchtelingen en statushouders toch weer toe te nemen.
WWODC 266_5.indd   Sec7:101ODC 266_5.indd   Sec7:101 118-3-2008   13:15:448-3-2008   13:15:44

 De maatschappelijke positie van uitgenodigde vluchtelingen: 1999-2004
103
sterke toename in het eerste jaar tot bijna 30% en daarna een afname tot 
rond de 20%. Na vijf jaar lijkt de trend bij zowel uitgenodigde vluchtelin-
gen als statushouders weer om te buigen. Het percentage statushouders 
afhankelijk van de bijstand neemt iets af, terwijl het bij de uitgenodigde 
vluchtelingen weer iets toeneemt.
Figuur 7 Sociaal-economische positie naar verblijfsduur
%
40
30
20
10
0
123456
aantal jaar in Nederland 
Uitgenodigde vluchteling Werkzaam
Statushouder Werkzaam
Uitgenodigde vluchteling Bijstand Statushouder Bijstand
Inkomsten
Niet alleen werken uitgenodigde vluchtelingen minder vaak dan statushou-
ders, als zij werken houden zij er ook minder aan over. Terwijl werkende 
uitgenodigde vluchtelingen onder de 25 jaar gemiddeld 900 euro netto per 
maand ontvangen, verdienen statushouders onder de 25 jaar gemiddeld 
1.120 euro per maand. Dit gat van ongeveer 200 euro blijft naarmate vluch-
telingen ouder worden ongeveer even groot, wel neemt het gemiddelde 
inkomen echter toe. Met gemiddeld 1.430 euro verdienen mannelijke sta-
tushouders tussen de 25 en 60 jaar minder dan de helft van wat autochtone 
Nederlanders in die leeftijd gemiddeld per maand verdienen. Allochtonen 
uit de grote herkomstlanden verdienen gemiddeld tussen de 2.250 en 2.670 
euro in de maand. Vergeleken met de andere groepen in Nederland verdie-
nen vluchtelingen dus het minst. Kijken we naar de herkomstgroepering, 
dan valt op dat statushouders uit Oost-Europa met 1480 euro en statushou-
ders uit Afrika met 1.340 euro gemiddeld meer verdienen dan andere vluch-
telingen. Andere statushouders en uitgenodigde vluchtelingen verdienen 
netto gemiddeld tussen de 1.000 en 1.250 euro in de maand.
WWODC 266_5.indd   Sec7:103ODC 266_5.indd   Sec7:103 118-3-2008   13:15:448-3-2008   13:15:44

 De maatschappelijke positie van uitgenodigde vluchtelingen: 1999-2004
105
nen en Surinamers en Antillianen. Bij autochtonen neemt het belang van 
de uitzendbranche als werkkring af van 9% voor personen onder de 25 
jaar tot 2% voor personen boven de 40 jaar. Bij allochtonen uit de grote 
herkomstlanden neemt het belang van uitzendbranche ook af, maar 
het blijft hoger dan voor autochtonen. Boven de 40 is het belang van de 
uitzendbranche voor hen maar 2% minder dan het voor autochtonen 
jonger dan 25 jaar is. Daarentegen blijft het belang van de uitzendbranche 
onverminderd hoog voor vluchtelingen: 40% onder de groep tot 40 jaar, en 
34% van de vluchtelingen tussen de 40 en 60 jaar werkt er.
Voorzover vluchtelingenvrouwen aan het werk zijn, zijn zij in dezelfde 
werkkringen als mannelijke vluchtelingen te vinden. In de welzijnszorg 
werkt bijna 5% van de vluchtelingen, meestal in verpleeg- of verzorgings-
tehuizen. Omdat dit bijna alleen maar vrouwen zijn, is hier sprake van 
een oververtegenwoordiging van vrouwelijke vluchtelingen. Maar ook 
autochtone, Surinaamse en Antilliaanse vrouwen werken relatief vaak in 
de welzijnszorg. Vergeleken met vrouwen werken vluchtelingenvrouwen 
half zo vaak in de welzijnszorg.
Samenvattend
De arbeidsparticipatie van uitgenodigde vluchtelingen is relatief laag. 
Uitgenodigde vluchtelingen werken minder vaak dan statushouders en 
andere allochtone en autochtone Nederlanders in alle leeftijdscategorie-
en. Daarnaast ontvangen uitgenodigde vluchtelingen vaker een bijstands-
uitkering dan de andere groepen in dit onderzoek. Net als bij andere 
allochtonen is er ook een aanzienlijk verschil in de arbeidsparticipatie 
van mannelijke en vrouwelijke vluchtelingen. In de periode 1999 tot 2004 
neemt de arbeidsparticipatie van uitgenodigde vluchtelingen tussen de 25 
en 60 jaar toe. Ook bij jongere vluchtelingen lijkt zich een positieve trend 
af te tekenen. Hoewel de arbeidsparticipatie niet toenam in deze periode, 
is wel het percentage jonge vluchtelingen in het onderwijs toegenomen. 
Helaas blijft in deze periode een aanzienlijk percentage van de uitgeno-
digde vluchtelingen afhankelijk van de bijstand. Naarmate vluchtelingen 
langer in Nederland verblijven, verbetert hun sociaal-economische positie 
licht. Niet alleen vinden meer vluchtelingen werk naarmate zij langer in 
Nederland zijn, zij vinden dat werk ook in andere sectoren. Vooral het 
belang van de landbouw als werkgevende sector neemt af. Het is niet 
duidelijk of vluchtelingen doorstromen naar betere banen, wel betekent 
dit dat zij werk vinden in meer verschillende sectoren. Het belang van de 
uitzendbranche, de schoonmaakbranche en de horeca als werkgever voor 
vluchtelingen blijft echter ook met toenemende verblijfsduur hoog. Ook 
veel oudere vluchtelingen vinden werk in deze sectoren. Juist in deze sec-
toren is de arbeidszekerheid laag.
WWODC 266_5.indd   Sec7:105ODC 266_5.indd   Sec7:105 118-3-2008   13:15:448-3-2008   13:15:44

 De maatschappelijke positie van uitgenodigde vluchtelingen: 1999-2004
107
onderzocht in hoeverre allochtonen uit de grote herkomstlanden vaker 
werk hebben dan vluchtelingen en of er vergeleken met deze grotere groep 
allochtonen nog een verschil bestaat tussen uitgenodigde vluchtelin-
gen en statushouders. Daartoe hebben we de kans op werk versus geen 
werk voor vluchtelingen vergeleken met die kans voor de eerste genera-
tie allochtonen uit Turkije, Marokko, Suriname of de Antillen die sinds 
1994 in Nederland zijn aangekomen. Als we geen rekening houden met 
verschillen in leeftijd, verblijfsduur en achtergrond, hadden allochtonen 
uit Turkije, Marokko, Suriname of de Antillen een hogere kans op werk in 
2004 dan vluchtelingen. Uitgenodigde vluchtelingen bleken daarnaast een 
kleinere kans op werk te hebben dan de statushouders. Vervolgens hebben 
we het regressiemodel gecorrigeerd voor verschillen in geslacht, leeftijd 
bij vestiging, verblijfsduur, herkomst en of iemand wel of geen werk had 
in 2003. Na deze aanpassingen aan het model bleek het verschil tussen 
uitgenodigde vluchtelingen en statushouders niet meer significant te zijn. 
De grotere kans op werk voor allochtonen uit de grote herkomstlanden 
vergeleken met vluchtelingen blijft wel bestaan. Verder laat het aange-
paste model zien dat er binnen de groep allochtonen en binnen de groep 
vluchtelingen ook herkomstverschillen zijn in arbeidsmarktpositie. Deze 
herkomstverschillen zijn terug te zien in het uiteindelijke model in tabel 7. 
Daarin is aan de lagere waarde dan 1 voor Turkse en Marokkaanse alloch-
tonen te zien dat zij relatief minder vaak werk hadden dan Surinaamse 
en Antilliaanse allochtonen. De tabel laat ook zien dat vluchtelingen uit 
Oost-Europa relatief vaker werk hadden dan vluchtelingen uit Azië en dat 
vluchtelingen uit Arabische en Afrikaanse landen relatief minder vaak 
werk hadden.
Voordat we verder gaan met de beantwoording van de vraag welke facto-
ren bevorderend zijn voor de arbeidsdeelname van uitgenodigde vluchte-
lingen, gaan we eerst in op het effect van de arbeidsmarktpositie in 2003 
en het effect van geslacht. In eerder WODC-onderzoek werd gevonden dat 
iemands arbeidsmarktpositie in het voorgaande jaar een grote invloed 
heeft op zijn of haar huidige arbeidsmarktpositie (Jennissen en Oudhof, 
31
2007). Uit de hoge odds ratio (OR) voor werk in 2003 blijkt dat dat ook 
in ons onderzoek zo is (tabel 7). Dit betekent dat er weinig mobiliteit van 
niet-werkend naar werkend of andersom is. Gegeven het feit dat er weinig 
mobiliteit is van een niet-werkende naar een werkende status, zou het zo 
kunnen zijn dat naarmate mensen langer in Nederland zijn zonder werk, 
hun kans op de arbeidsmarkt afneemt. Dit is getoetst met behulp van een 
interactie-effect van verblijfsduur en arbeidsdeelname in 2003. Hieruit 
31 Odds ratio (OR): de verhouding tussen de waarschijnlijkheid dat een conditie, bijvoorbeeld het hebben 
van werk, bestaat in een groep en de waarschijnlijkheid dat deze conditie bestaat in een andere groep. 
Een odds ratio van 1 geeft hier weer dat het even waarschijnlijk is dat personen in de ene groep werk 
hebben als personen in de andere groep. Is de odds ratio kleiner dan 1 dan is het minder waarschijnlijk 
dat personen uit de eerste groep werk hebben, is de odds ratio groter dan 1 dan is het waarschijnlijker 
dat personen uit de eerste groep werk hebben dan personen uit de andere groep.
WWODC 266_5.indd   Sec7:107ODC 266_5.indd   Sec7:107 118-3-2008   13:15:448-3-2008   13:15:44

 De maatschappelijke positie van uitgenodigde vluchtelingen: 1999-2004
109
onder uitgenodigde vluchtelingen mannen en vrouwen even vaak bijstand 
ontvingen, maar er bij statushouders een verschil was tussen mannen 
en vrouwen. Ook dit hebben we getoetst in een regressiemodel. Hieruit 
bleek dat er geen grotere verschillen tussen mannen en vrouwen bij uitge-
nodigde vluchtelingen zijn dan bij statushouders in arbeidsdeelname. 
Wel vonden we in een andere analyse het verschil in de kans op bijstand 
terug (zie tabel 8). Verder zijn er verschillen tussen mannen en vrouwen 
van verschillende herkomst, maar deze verschillen betreffen alleen de 
allochtonen uit de grote herkomstlanden en niet de vluchtelingen. Zo was 
het voor Turkse en Marokkaanse vrouwen minder waarschijnlijk dat ze 
werk hadden dan Turkse en Marokkaanse mannen en dan Surinaamse 
en Antilliaanse vrouwen. Terwijl het voor Surinaamse en Antilliaanse 
mannen of vrouwen even waarschijnlijk was dat ze werk hadden, maar 
Surinaamse vrouwen hadden wel een grotere kans op werk dan Antil-
liaanse vrouwen.
In de volgende stap hebben we een aantal andere factoren toegevoegd 
die mogelijk samenhangen met de kans op werk, zoals de woonplaats en 
huishoudensamenstelling. Omdat mannen en vrouwen een verschillende 
arbeidsdeelname hebben en er mogelijk andere factoren samenhangen 
met de arbeidsdeelname van mannen en vrouwen, presenteren wij de 
uiteindelijke regressiemodellen voor mannen en vrouwen apart. In tabel 
7 zijn factoren te zien die samenhangen met de arbeidsdeelname van 
zowel allochtonen als vluchtelingen. De huishoudensamenstelling kan 
zowel bevorderend als belemmerend werken op de arbeidsmarktpositie 
van allochtonen. Het is bijvoorbeeld waarschijnlijker dat vluchtelingen 
en allochtonen werk hadden in 2004 wanneer zij een partner hadden. Het 
was daarentegen minder waarschijnlijk dat zij werk hadden wanneer zij 
verantwoordelijk waren voor kinderen jonger dan zes jaar. De kleinere 
odds ratio voor jonge kinderen bij vrouwen dan bij mannen toont aan dat 
het hebben van jonge kinderen een grotere belemmering is voor vrouwen.
Verder is te zien dat de woonplaats samenhangt met kansen op werk. Voor 
de mannen onder de allochtonen en vluchtelingen geldt dat wanneer zij 
in middelgrote gemeentes woonden, het waarschijnlijker is dat zij werk 
hadden dan wanneer zij in kleinere of grotere gemeentes woonden. Voor 
vrouwen is de gemeentegrootte minder van belang. De odds ratio’s voor 
gemeente waren niet significant, hoewel ze wel kleiner dan 1 waren, net 
als in het model voor de mannen. Niet alleen de gemeentegrootte, ook 
de woonbuurt hangt samen met de arbeidsmarktpositie. Eerder werd 
gesuggereerd dat het percentage niet-westerse allochtonen een negatieve 
invloed zou kunnen hebben op de arbeidsmarktpositie. Als we geen reke-
ning houden met het percentage werkende personen in de woonbuurt, 
was dit ook het geval. Maar uit de analyse bleek het percentage werkende 
personen in de woonbuurt van grotere invloed op de arbeidsmarktpositie 
WWODC 266_5.indd   Sec7:109ODC 266_5.indd   Sec7:109 118-3-2008   13:15:458-3-2008   13:15:45

 De maatschappelijke positie van uitgenodigde vluchtelingen: 1999-2004
111
Tabel 8 Resultaten van binomiale logistische regressie ter 
verklaring van de kans op bijstand bij uitgenodigde 
vluchtelingen en statushouders
Man Vrouw
Uitgenodigde vluchteling (referentiegroep) 1 1
Statushouder 1,36 1,21
Herkomst
Oost-Europa 0,82 0,74
Arabisch land 1,62 1,83
Afrika 0,94 1,27
Azië (referentiegroep) 1 1
Leeftijd bij vestiging 1,04 1,04
Verblijfsduur 1,2 0,78
2
Verblijfsduur 0,92 0,99
Bijstand in 2003 (0 = nee, 1 = ja) 50,05 111,26
Werkloosheidspercentage in provincie 1,04 1,02
Partner (0 = nee, 1 = ja) 0,89 0,76
Geen kinderen (referentiegroep) 1 1
Kinderen 1,05 1,17
Kinderen jonger dan 6 jaar 1,21 1,23
Gemeentegrootte 
< 20.000 inwoners 1,16 0,97
> 20.000 < 150.000 inwoners (referentiegroep) 1 1
> 150.000 inwoners 1,17 1,16
Percentage niet-westerse allochtonen in wijk 10,99
Percentage werkzame personen in wijk 1,03 1,04
Cursief: Niet-significante odds ratio, p > 0,05
Vervolgens hebben we onderzocht of uitgenodigde vluchtelingen en 
statushouders een verschillende kans hadden om een bijstandsuitkering 
te ontvangen. Net als in bovenbeschreven modellen is nagegaan welke 
van de bovenbeschreven factoren samenhangen met de kans dat vluchte-
lingen een bijstandsuitkering ontvangen of niet. Uit de analyses (tabel 8) 
blijkt dat er bij vrouwelijke vluchtelingen geen verschil was tussen uitge-
nodigde vluchtelingen en statushouders, maar bij mannen wel. Manne-
lijke uitgenodigde vluchtelingen ontvangen vaker een bijstandsuitkering 
dan mannelijke statushouders. Net als dat bij het hebben van werk het 
geval was, is er ook in de bijstand een hoge mate van stabiliteit te zien. 
Ook hier is te zien dat de stabiliteit bij vrouwelijke vluchtelingen hoger is 
dan bij mannelijke vluchtelingen. Afgezien van het werkloosheidspercen-
tage in de provincie van vestiging bleken dezelfde factoren als bij werk 
samen te hangen met de kans dat vluchtelingen een bijstandsuitkering 
ontvangen of niet. Zoals verwacht maken factoren die het waarschijnlijker 
maken dat iemand werkt het minder waarschijnlijk dat iemand bijstand 
ontvangt en andersom. Waar het hebben van een partner een positief 
WWODC 266_5.indd   Sec7:111ODC 266_5.indd   Sec7:111 118-3-2008   13:15:458-3-2008   13:15:45

 De maatschappelijke positie van uitgenodigde vluchtelingen: 1999-2004
113
deze resultaten hebben vermoedelijk ook te maken met de noodzaak voor 
inkomsten voor het huishouden te zorgen. In het tweede deel van de tabel 
zien we namelijk dat het voor mannen waarschijnlijker is dat zij een tran-
sitie maken van werk in 2003 naar een bijstandsuitkering in 2004 dan naar 
een inactieve situatie in 2004. Terwijl het voor vrouwen niet waarschijn-
lijker is dat zij van werk in 2003 naar een bijstandssituatie in 2004 gaan 
in plaats van een inactieve situatie. Dit zou erop kunnen wijzen dat een 
deel van de vrouwelijke vluchtelingen bij verlies van hun werk afhankelijk 
wordt van het inkomen van hun man. De grotere invloed van het hebben 
van kinderen op de kansen van vrouwen dan op de kansen van mannen 
hierbij optellend, zou kunnen wijzen op traditionele rolpatronen onder 
vluchtelingen. Kansen op de arbeidsmarkt voor vrouwen lijken sterker 
afhankelijk van verplichtingen in het huishouden dan voor mannen. De 
kansen voor mannen lijken meer af te hangen van de noodzaak om voor 
inkomen te zorgen.
Tabel 9 Resultaten van multinomiale logistische regressie ter 
verklaring van de kansen op werk en een bijstandsuitkering 
bij uitgenodigde vluchtelingen en statushouders
Werk vs inactief Bijstand vs inactief
Man Vrouw Man Vrouw
Uitgenodigde vluchteling 0,97 0,81 0,64 0,87
Statushouder (referentiegroep) 1 1 1 1
Herkomst
Oost-Europa 1,01 1,01 0,82 0,76
Arabisch land 0,89 0,86 1,38 1,69
Afrika 0,83 0,78 0,86 1,2
Azië (referentiegroep) 1 1 1 1
Leeftijd bij vestiging 0,97 0,98 1,03 1,03
Verblijfsduur 1,9 3,33 1,56 0,90
2
Verblijfsduur 0,91 0,84 0,91 1
Werk in 2003 (0 = nee, 1 = ja) 31,34 66,48 2,05 1,11
Bijstand in 2003 (0= nee, 1 = ja) 10,86 10,58 67,07 107,03
Werkloosheidspercentage in provincie 0,9 0,93 0,99 1
Partner (0 = nee, 1 = ja) 1,3 1,15 1,08 0,79
Geen kinderen (referentiegroep) 1 1 1 1
Kinderen 1,08 0,99 1,04 1,17
Kinderen jonger dan 6 jaar 0,88 0,57 1,11 1
Gemeentegrootte 
< 20.000 inwoners 1,04 1,05 1,17 0,98
> 20.000 < 150.000 inwoners (referentiegroep) 1 1 1 1
> 150.000 inwoners 0,99 1,16 1,09 1,13
Percentage niet-westerse allochtonen in wijk 1111
Percentage werkzame personen in wijk 1,03 1,04 1,04 1,05
Cursief:  Niet-significante odds ratio, p > 0,05
WWODC 266_5.indd   Sec7:113ODC 266_5.indd   Sec7:113 18-3-2008   13:15:4518-3-2008   13:15:45

 De maatschappelijke positie van uitgenodigde vluchtelingen: 1999-2004
115
Tabel 10 Percentage door de politie geregistreerde verdachten naar 
herkomstgroepering en leeftijd in 2004
12 tot 18 18 tot 25 25 jaar en ouder
Autochtonen 1,6 2,8 2,1
Allochtonen
Turkije 4 5,1 2,6
Marokko 8,1 10,8 3
Suriname 5,1 11,8 4,1
Antillen en Aruba 7,2 9,1 6,2
Vluchtelingen
Uitgenodigde vluchtelingen 2,5 8,1 2,5
Statushouders 3,6 6,4 4
Evenals in de andere groepen, zijn ook de mannelijke vluchtelingen (5,6%) 
vaker als verdachte opgenomen in het HKS dan de vrouwelijke vluchte-
lingen (1,3%). In lijn met eerdere bevindingen wordt ook bij vluchtelingen 
gevonden dat vooral jongere vluchtelingen (18-25 jaar) vaker verdacht zijn 
dan oudere vluchtelingen. Bovendien is in de leeftijdscategorie van 18 tot 
25 jaar het verschil tussen mannen (9%) en vrouwen (2%) nog groter dan 
in de andere leeftijdscategorieën. Ook bij de andere allochtone groepen 
is het percentage verdachten hoog in de leeftijd van 18 tot 25 jaar. Bij de 
uitgenodigde vluchtelingen tussen de 18 en 25 jaar is zelfs een opvallend 
hoog percentage van 8% verdacht. Dit is hoger dan Turken en hoger dan 
statushouders. Omdat er maar weinig uitgenodigde vluchtelingen tussen 
de 18 en 25 jaar oud zijn, blijft de vraag of dit verschil niet een toevallige 
bevinding betreft of dat er onder jonge uitgenodigde vluchtelingen echt 
meer criminaliteit is. Aangezien de aantallen uitgenodigde vluchtelin-
gen en de percentages verdachten zo klein zijn, is het niet zinvol verdere 
uitsplitsingen te maken.
In het vorige hoofdstuk werd gesuggereerd dat de aanwezigheid van extra 
risicofactoren als gevolg van de vlucht en migratie de kans zou kunnen 
vergroten dat uitgenodigde vluchtelingen in criminele activiteiten terecht-
komen. Gezien het feit dat het criminaliteitscijfer ook bij de andere 
allochtone jongeren hoog is, lijkt het niet waarschijnlijk dat deze extra 
risicofactoren een gevolg zijn van de vlucht, maar eerder samenhangen 
met risicofactoren die ook bij andere allochtonen van belang zijn. Net als 
andere allochtonen zouden uitgenodigde vluchtelingen een hoger risico 
op criminaliteit kunnen hebben vanwege culturele discontinuïteit en 
acculturatieconflicten.
WWODC 266_5.indd   Sec7:115ODC 266_5.indd   Sec7:115 18-3-2008   13:15:4518-3-2008   13:15:45

 De maatschappelijke positie van uitgenodigde vluchtelingen: 1999-2004
117
van het SSB is dan ook niet tot stand gekomen vanwege een theoretische 
operationalisatie (Leeuw, 2006). Hierdoor ontbreken theoriegestuurde 
variabelen in dit onderzoek en is het niet goed mogelijk geweest om een 
volledig theoretisch model te toetsen. Zo ontbreken gegevens over (inves-
teringen in) humaan en sociaal kapitaal. In dit onderzoek ontbreken helaas 
ook gegevens over de taalvaardigheid en de gezondheidssituatie van 
uitgenodigde vluchtelingen. Desondanks hebben wij hier wel een aantal 
samenhangen, die volgens de huidige theoretische inzichten bestaan, 
kunnen onderzoeken. Zo hebben wij een indicatie kunnen geven van 
onder andere de samenhang van lokale werkgelegenheid en van de huis-
houdensamenstelling met de kansen op werk voor uitgenodigde vluchte-
lingen. Ook waren niet over alle indicatoren in dit onderzoek in voldoende 
mate gegevens beschikbaar om een goed inzicht te geven in alle maat-
schappelijke domeinen. Andere gegevens ontbraken volledig in dit onder-
zoek. Dat gegevens niet of slechts beperkt beschikbaar waren, is ten eerste 
een gevolg van het feit dat het SSB een verzameling gekoppelde registers is 
waaraan nog steeds nieuwe registers worden toegevoegd. Een aantal van 
de in het vorige hoofdstuk genoemde factoren ontbreken in dit onderzoek, 
omdat gegevens hierover (nog) niet geregistreerd worden. Naast het net 
al genoemde gemis van taal en gezondheid, ontbreken bijvoorbeeld ook 
gegevens over uitsluiting en discriminatie. Wellicht is het in de toekomst 
mogelijk om iets over de taalvaardigheid van vluchtelingen te zeggen aan 
de hand van Cito- of NT2-registraties. Ook over de gezondheidssituatie 
van uitgenodigde vluchtelingen valt wellicht iets te zeggen als bijvoor-
beeld geregistreerde huisartsgegevens beschikbaar komen. Gegevens over 
onderwijs waren slechts in beperkte mate beschikbaar omdat bijvoorbeeld 
gegevens over mbo pas sinds 2005 volledig beschikbaar zijn.
Een andere reden waarom sommige gegevens niet voldoende beschikbaar 
waren, hangt samen met de onderzochte populatie. De groep uitgenodig-
de vluchtelingen is namelijk een relatief kleine groep binnen de volledige 
allochtonenpopulatie. Hierdoor is de kans dat uitgenodigde vluchtelin-
gen in voldoende mate zijn opgenomen in de diverse registers ook klei-
ner dan die voor andere migranten is. Daarom hebben we slechts een 
globaal beeld kunnen schetsen van de onderwijssituatie en criminaliteit 
van uitgenodigde vluchtelingen. Toekomstig onderzoek zou meer inzicht 
kunnen bieden in de maatschappelijke positie van uitgenodigde vluch-
telingen wanneer gegevens over onderwijs en criminaliteit uitgebreider 
beschikbaar zijn en gegevens over taal en gezondheid beschikbaar komen. 
Bovendien zal het dan wellicht mogelijk zijn om met behulp van multiva-
riate analyses de invloed van taal, onderwijs en gezondheid op de kansen 
op werk van uitgenodigde vluchtelingen te onderzoeken.
WWODC 266_5.indd   Sec7:117ODC 266_5.indd   Sec7:117 118-3-2008   13:15:458-3-2008   13:15:45

 De maatschappelijke positie van uitgenodigde vluchtelingen: 1999-2004
119
De beschrijvende resultaten laten echter ook zien dat uitgenodigde vluch-
telingen vaker in provincies wonen met hogere werkloosheid, en vaker 
in kleinere gemeentes wonen dan overige statushouders. De resultaten 
van de verklarende analyses laten zien dat verschillen in verblijfsduur, 
demografische samenstelling, huishoudensamenstelling en woonplaats 
samenhangen met de verschillen in arbeidsdeelname van uitgenodigde 
vluchtelingen en statushouders. Dit zou kunnen betekenen dat structu-
rele mogelijkheden op de arbeidsmarkt voor uitgenodigde vluchtelingen 
kleiner zijn dan die van de andere statushouders. Zo blijkt de positie van 
vluchtelingen op de arbeidsmarkt gevoelig voor de mate van werkloos-
heid in de regio waar zij wonen. Wanneer de werkloosheid hoger is in de 
regio, zijn de kansen kleiner dat vluchtelingen werk hebben. In middel-
grote gemeentes lijken de kansen op werk voor vluchtelingen het grootst. 
Gegeven de bevinding dat vluchtelingen vaak in de onderste segmenten 
van de arbeidsmarkt werken, zou het kunnen zijn dat in kleinere gemeen-
tes minder werk voor vluchtelingen beschikbaar is dan in middelgrote 
gemeentes. Aangezien in grotere gemeentes vaak ook meer andere niet-
westerse allochtonen wonen, die ook vaak banen hebben in de onderste 
arbeidsmarktsegmenten, ondervinden vluchtelingen daar mogelijk meer 
concurrentie van deze groepen. Naast de woonplaats van uitgenodigde 
vluchtelingen, is ook de huishoudensamenstelling van invloed op kansen 
op werk. Zo blijken uitgenodigde vluchtelingen met een partner vaker te 
werken dan vluchtelingen zonder partner. De huishoudensamenstelling 
van uitgenodigde vluchtelingen kan ook een belemmering vormen op de 
arbeidsmarkt. Het feit dat vrouwelijke uitgenodigde vluchtelingen met 
jonge kinderen minder vaak werken dan vrouwen zonder kinderen, sugge-
reert dat jonge kinderen voor vrouwen een reden zijn om niet te werken.
Overigens laten de resultaten van deze analyses ook zien dat er sprake is 
van een hoge mate van stabiliteit op de arbeidsmarkt onder uitgenodigde 
vluchtelingen en statushouders. Niet alleen is het waarschijnlijker dat 
vluchtelingen die eenmaal aan het werk zijn, het jaar daarop nog steeds 
betaald werk hebben dan dat zij niet werken, ook is het waarschijnlijker 
dat vluchtelingen die eenmaal een bijstandsuitkering ontvangen het 
jaar daarop ook een bijstandsuitkering ontvangen. Deze stabiliteit op 
de arbeidsmarkt zou een belemmerende factor kunnen zijn voor vluchte-
lingen die de arbeidsmarkt nog niet hebben betreden.
Vluchtelingen uit Oost-Europa en Azië blijken naar verhouding vaker 
te participeren op de arbeidsmarkt dan vluchtelingen uit Afrikaanse en 
Arabische landen. Kijken we naar het type uitnodiging, dan blijkt het 
waarschijnlijker dat vluchtelingen die als enkeling (of op basis van een 
dossier) werden uitgenodigd, een baan hebben in vergelijking met missie-
vluchtelingen. Wat de achterliggende reden is van het feit dat dossier-
vluchtelingen vaker dan missievluchtelingen betaald werk hebben, kan 
met de beschikbare gegevens niet worden achterhaald. Wellicht bevinden 
WWODC 266_5.indd   Sec7:119ODC 266_5.indd   Sec7:119 118-3-2008   13:15:468-3-2008   13:15:46

5 Uitgenodigde vluchtelingen 
in internationaal perspectief
Eén van de onderzoeksvragen in dit rapport is in hoeverre de maatschap-
pelijke positie van uitgenodigde vluchtelingen in Nederland vergelijk-
baar is met die in andere landen die hervestigingsbeleid uitvoeren. In 
dit hoofdstuk besteden we daarom aandacht aan de ervaringen met 
het hervestigingsbeleid in andere landen. Alle landen voeren een eigen 
hervestigingsbeleid. Per land zullen we de belangrijkste kenmerken van 
het gevoerde beleid beschrijven en onderzoeksinformatie over de maat-
schappelijke positie van uitgenodigde vluchtelingen bespreken. Volgens 
de UNHCR voeren in totaal vijftien landen (inclusief Nederland) een 
officieel hervestigingsbeleid (UNHCR, 2004). We hebben ons in dit hoofd-
stuk beperkt tot acht landen die een relatief lange traditie van hervesti-
ging hebben, en waar ook onderzoek heeft plaatsgevonden. Dit betreft 
Australië, de Verenigde Staten, Canada, Nieuw Zeeland, Noorwegen, 
Zweden, Finland en Denemarken. Hoewel Groot-Brittannië officieel pas 
recent met een hervestigingsbeleid van start is gegaan, komt dit land hier 
ook aan de orde aangezien Groot-Brittannië reeds gedurende een lange 
periode aanzienlijke groepen vluchtelingen heeft laten overkomen en 
opgevangen. Ook is in Groot-Brittannië onderzoek onder uitgenodigde 
vluchtelingen verricht. De overige landen die een officieel hervestigings-
beleid voeren, komen in dit hoofdstuk niet aan de orde. Dit betreft Ierland, 
IJsland, Chili, Benin en Burkina Faso.
De informatie over het gevoerde beleid en de beschikbare onderzoeks-
resultaten die in dit hoofdstuk besproken worden, is verkregen door 
internetzoekacties. We hebben deze zoekacties beperkt tot Engelstalige 
informatie. De beschrijving van het beleid is gebaseerd op hetgeen te 
vinden is in de officiële documentatie. De vraag in hoeverre het beleid in 
de praktijk ook daadwerkelijk uitgevoerd wordt, is geen onderwerp van 
deze rapportage. Bij de keuzes over het opnemen van gerapporteerde 
onderzoeksgegevens is aangesloten bij het theoretisch model zoals dat 
in hoofdstuk 3 geformuleerd is. De beschrijving van deze gegevens heeft 
zoveel mogelijk betrekking op vluchtelingen die in het kader van een 
hervestigingsprogramma naar een land gekomen zijn en dus niet als indi-
viduele asielzoeker. In tegenstelling tot de informatie over het gevoerde 
beleid wordt in de onderzoeken echter vaak geen duidelijk onderscheid 
gemaakt tussen verschillende groepen vluchtelingen. Bij de interpretatie 
van de onderzoeksgegevens moet dus telkens worden bedacht dat het 
soms over een bredere groep gaat dan puur alleen uitgenodigde vluchte-
lingen die in het kader van het UNHCR-hervestigingsprogramma naar een 
nieuw land zijn gekomen. Daarnaast ligt, aansluitend bij het voorgaande 
hoofdstuk, de nadruk bij het weergeven van de onderzoeksgegevens op de 
positie op de arbeidsmarkt en  belangrijke factoren die hierop van invloed 
zijn. In bijlage 2 is een uitgebreide verantwoording van de gehanteerde 
zoekstrategie opgenomen.
WODC 266_5.indd   Sec8:121WODC 266_5.indd   Sec8:121 118-3-2008   13:15:468-3-2008   13:15:46

Uitgenodigde vluchtelingen in internationaal perspectief
123
er geen andere duurzame oplossingen mogelijk zijn. Deze groep vluch-
telingen wordt vooral hervestigd op voordracht van de UNHCR en van 
ambassades. Een tweede groep die prioriteit krijgt betreft speciale aan-
dachtsgroepen, zoals bepaalde nationaliteiten die aangewezen worden in 
overleg met NGO’s, UNHCR, Department of Homeland Security (DHS) en 
andere deskundigen. Een voorbeeld voor het fiscale jaar 2004 was bijvoor-
beeld de Mushunguli uit Somalië. Bovendien zijn er ‘in-country’ program-
ma’s voor specifieke groepen, zoals voor Cuba (o.a. politieke gevangenen), 
de voormalige Sovjet-Unie (joden, evangelische christenen), Vietnam. De 
derde groep waaraan prioriteit gegeven wordt betreft gezinshereniging 
met mensen die als vluchteling zijn toegelaten of aan wie asiel verleend 
is. Zoals uit tabel 11 blijkt, komt de grootste groep vluchtelingen uit Azië. 
Hoewel de etnische samenstelling van de populatie vluchtelingen gedu-
rende de jaren is veranderd, vormen Vietnamezen al een lange periode 
de grootste groep vluchtelingen die uit Azië arriveren (Office of Refugee 
Resettlement, 2001). De afgelopen jaren zijn ook vluchtelingen uit andere 
regio’s in grote aantallen naar de VS gekomen. Tussen 1988 en 2001 waren 
veel vluchtelingen afkomstig uit de voormalige Sovjet-Unie. Sinds 1998 
zijn veel vluchtelingen afkomstig uit voormalig Joegoslavië. Sinds 1983 
komen de meeste vluchtelingen uit de volgende landen:
– voormalige Sovjet-Unie (26%);
– Vietnam (25%);
– Cuba (10%);
– voormalig Joegoslavië (9%);
– Laos (6%).
Om het hervestigingsbeleid efficiënt uit te kunnen voeren is het program-
ma van de VS gericht op het identificeren van grote groepen vluchtelin-
gen. Hierdoor komen geleidelijk aan meer vluchtelingen uit Afrika, zoals 
dit eens met het Midden-Oosten het geval was.
Tabel 11 Aantallen vluchtelingen opgenomen in de VS
Geplande Toegelaten vluchtelingen 
Regio aankomsten 2004 1975-2001
Afrika 29.000 121.816
Oost-Azië 7.500 1.272.642
Europa, Centraal-Azië 10.800
Oost-Europa 247.696
Sovjet-Unie 577.628
Latijns-Amerika/ 
2.700 76.773
Caribisch gebied
Oosten/ Zuid-Azië 2.500 131.916
Totaal 52.500 2.428.471
* UNHCR, 2004; Ofﬁ ce of Refugee Resettlement, 2001
WODC 266_5.indd   Sec8:123WODC 266_5.indd   Sec8:123 18-3-2008   13:15:4618-3-2008   13:15:46

Uitgenodigde vluchtelingen in internationaal perspectief
125
 gecoördineerd door het IOM. Vluchtelingen krijgen een renteloze lening 
om de kosten voor vervoer naar de VS te dekken. Het is de bedoeling dat 
een vluchteling zes maanden na aankomst in de VS met terugbetaling 
van deze lening begint. Het hele bedrag moet na 3,5 jaar terugbetaald 
zijn. Na aankomst duurt het één jaar voordat de vluchteling de status van 
permanente inwoner kan aanvragen. Na vijf jaar kan naturalisatie worden 
aangevraagd (UNHCR, 2004).
In de VS bestaat een open houding tegenover immigratie, maar over-
heerst ook de mening dat het land het recht heeft om degenen die binnen 
komen te selecteren. Van de staat wordt een proactieve houding verwacht. 
Hervestiging is een manier om bescherming te bieden aan degenen die 
dat nodig hebben en daarnaast kan de staat hierbij selecteren. Op deze 
manier worden humanitaire doelen van de VS gecombineerd met andere 
belangen. Hoewel mensen niet geselecteerd worden op basis van econo-
mische kenmerken, wordt van de hervestigde vluchtelingen wel initiatief 
verwacht en een snelle zelfvoorzienendheid. Een oppervlakkige blik 
op het VS-programma kan de indruk geven dat familiebetrekkingen en 
religie een belangrijke rol spelen bij toelating tot de VS. Terwijl de kracht 
van etnische en religieuze lobbygroepen zorgt voor relatief hoge aantal-
len vluchtelingen uit bepaalde gebieden (met name van de voormalige 
Sovjet-Unie) zijn dit soort netwerken niet de enige factoren die het VS-
hervestigingsprogramma beïnvloeden. Naast deze onverbloemde selectie 
van degenen die men het beste kent, spelen ook andere belangrijke zaken 
een rol. Historische banden, gevoel van morele verplichting of schuld, 
rechtvaardigheid, urgentie door schendingen van mensenrechten zijn 
humanitaire redenen die ook meespelen. Hervestigde personen moeten 
voldoen aan de definitie die de Verenigde Staten hanteren ten aanzien 
van vluchtelingen, die ervoor zorgt dat humanitaire redenen het startpunt 
zijn van de voordracht (Noll, 2003). Het beeld dat de VS-benadering alleen 
gericht is op vluchtelingen met hoog integratiepotentieel (zogenoemde 
cherry-picking) is volgens Noll (2003) niet terecht. Naast vluchtelingen die 
makkelijk integreerbaar zijn, laten de VS ook aanzienlijke aantallen vluch-
telingen toe waarbij deze verwachting veel minder gunstig is, zoals de 
‘lost Boys’uit Soedan. Al met al is het hervestigingsprogramma van de VS 
te karakteriseren als een mix van familiehereniging, belangen aangaande 
het buitenlandse beleid en humanitaire redenen.
Opvang
Het hervestigingsprogramma streeft ernaar om vluchtelingen voor te 
bereiden op de grote veranderingen die ze zullen ervaren. Daarom wordt 
er vóór het vertrek naar de VS een oriëntatiecursus gegeven op veel plek-
ken in de wereld. In tegenstelling tot andere migrantengroepen kunnen 
vluchtelingen in de VS leunen op organisaties die hen ondersteunen bij 
basisbehoeften, oriënteren op de arbeidsmarkt, en zorgen voor Engelse 
WWODC 266_5.indd   Sec8:125ODC 266_5.indd   Sec8:125 118-3-2008   13:15:468-3-2008   13:15:46

Uitgenodigde vluchtelingen in internationaal perspectief
127
5.1.2 Onderzoek naar de maatschappelijke positie van uitgenodigde 
vluchtelingen
Groepen uit verschillende herkomstlanden
Uit onderzoek onder vluchtelingen wordt geconcludeerd dat de economi-
sche aanpassing van vluchtelingen in de Verenigde Staten succesvol en 
een relatief snel proces is (Office of Refugee Resettlement, 2001). Zo blijkt 
dat van de vluchtelingen van 16 jaar en ouder die tussen 1996 en 2001 naar 
de VS zijn gekomen 62% een baan had (68% van de mannen en 56% van 
de vrouwen). Dit is redelijk vergelijkbaar met de algemene bevolking (64% 
in 2001). Economische condities beïnvloeden uiteraard de mogelijkheden 
voor vluchtelingen om werk te vinden. Maar onafhankelijk van de econo-
mische ontwikkelingen hebben vluchtelingen aanzienlijke vooruitgang 
gemaakt bij het vinden van werk in de afgelopen jaren. Onder vluchtelin-
gen die bijvoorbeeld in de jaren tachtig en begin jaren negentig aankwa-
men, was het percentage dat een baan had in 1993 nog de helft van de 
algemene bevolking (33% tegenover 62%). Deze vooruitgang wordt voor 
een deel toegeschreven aan de stijgende nadruk op het vinden van werk 
bij het hervestigingsprogramma.
De arbeidsmarktpositie van vluchtelingen verbetert met het stijgen van de 
verblijfsduur. Terwijl voor degenen die in 2001 zijn gearriveerd het percen-
tage met een baan op 39% ligt, had 69,4% van de vluchtelingen die in 1998 
gearriveerd was een baan in 2001. Er is verschil tussen de herkomstlan-
den. Vluchtelingen uit Oost-Europa vormen de grootste groep met een 
baan (76%), terwijl 47% van de vluchtelingen uit de voormalige Sovjet-
Unie een baan heeft. Hoewel de groepen verschillen in demografische 
kenmerken kan dit de verschillen niet verklaren. Wel komt een algemeen 
sekseverschil naar voren, minder vrouwen hebben een baan in vergelij-
king met mannen. Dit sekseverschil was het grootst onder vluchtelingen 
afkomstig uit Afrika en het kleinst voor vluchtelingen afkomstig uit Viet-
nam en de Oost-Europese landen (Office of Refugee Resettlement, 2001).
Uit een onderzoek naar het effect van sociaal kapitaal op de economische 
integratie van vooral Latijns-Amerikaanse en Aziatische immigranten en 
vluchtelingen blijkt dat sociaal kapitaal een minimale invloed had op de 
economische integratie na rekening te hebben gehouden met humaan 
kapitaal, samenstelling van het huishouden, naturalisatie, Engelse taal-
beheersing en geslacht. De onderzoekers trekken daarom de theorie dat 
voor vluchtelingen sociaal kapitaal een belangrijke determinant van 
economische integratie is in twijfel. Het belang van humaan kapitaal, 
naturalisatie, geslacht en Engelse taalvaardigheid wordt daarentegen 
bevestigd (Potocky-Tripody, 2004). Onder Hmong (vluchtelingen uit 
Laos), Somalische en Russische vluchtelingen werd de relatieve invloed 
getest van demografische kenmerken, vluchtkenmerken, woonsituatie en 
acculturatie op het hebben van werk en geschat inkomen. Consistent met 
ander onderzoek komt het belang van demografische kenmerken naar 
WODC 266_5.indd   Sec8:127WODC 266_5.indd   Sec8:127 118-3-2008   13:15:468-3-2008   13:15:46

Uitgenodigde vluchtelingen in internationaal perspectief
129
den,  Canadese NGO’s en de UNHCR. Voor 2007 bedroeg dit aantal 7.500 
personen. Tevens wordt dan vastgesteld hoe groot het aantal te verwachten 
particulier gesteunde vluchtelingen is. In 2004 werden tussen de 3.400 en 
4.000 particulier gesteunde individuen verwacht, en kwamen er uiteindelijk 
3.116 (UNHCR handbook, Facts and figures, 2005). In 2007 worden tussen 
de 3.000 en 4.500 particulier gesteunde vluchtelingen verwacht. In 2004 
was van de 32.686 vluchtelingen 22,7% overheidsgesteund, 9,5% particulier 
gesteund en 48,6% werd toegelaten na een asielverzoek. Daarnaast werd 
19,1% gevormd door de groep van afhankelijken, die zich in Canada bij een 
aanvrager voegden (Ray, 2005). De afgelopen acht jaar komen de vluchtelin-
gen uit andere herkomstlanden dan daarvoor. Tussen 1999 en 2004 daalde 
het aantal hervestigde vluchtelingen afkomstig uit Europa gestaag, van 52% 
naar 4%. Tegelijkertijd nam het aantal hervestigde vluchtelingen uit Afrika 
en het Midden-Oosten aanzienlijk toe, namelijk van 27% tot 56% (CIC, 
2007a). Hervestigde vluchtelingen zijn in het algemeen jonger dan andere 
immigranten,  40% is onder de 18 jaar tegenover 9% boven de 45 jaar. 
Slechts 28% van andere immigranten is onder de 20 jaar (CIC, 2007a).
Criteria
Canada neemt een aanvraag alleen in behandeling als de persoon verwe-
zen is door UNHCR, door een andere daartoe aangewezen organisatie, of 
35
door een goedgekeurde particuliere instantie of individu. Alleen in som-
mige geografische gebieden kunnen mensen zich rechtstreeks tot een visa-
kantoor richten zonder verwijzing. Een aanvrager voor hervestiging moet 
voldoen aan criteria van het VN Verdrag van 1951, of aan de criteria voor 
één van de twee ‘Humanitarian-protected Persons abroad’-klassen, name-
lijk de Country of Asylum class of de Source Country class. Bij de eerste 
klasse gaat het om mensen die gevlucht zijn als slachtoffer van oorlog, of 
wegens grootschalige mensenrechtenschendingen. Bij de tweede gaat het 
om mensen die hun land niet ontvlucht zijn, maar eveneens slachtoffer 
zijn van oorlog, of van mensenrechtenschendingen en die in aanmerking 
zouden komen als verdragsvluchteling als zij hun land ontvlucht waren. 
Alleenkomende minderjarigen worden alleen toegelaten voor hervestiging 
als zij familie in Canada hebben
Aanvragers voor hervestiging moeten het potentieel hebben om zelfvoor-
zienend te worden in Canada, binnen drie tot vijf jaar. Daarnaast worden 
factoren in aanmerking genomen als opleiding, aanwezigheid van een 
netwerk (familie of steungever), werkervaring en kwalificaties, vermogen 
Engels of Frans te leren en andere persoonlijke factoren zoals vindingrijk-
heid. Deze criteria gelden niet als iemand dringend bescherming nodig 
heeft (UNHCR Resettlement Handbook, 2007). Het criterium ‘vermogen 
35 Overheidsgesteunde uitgenodigde vluchtelingen worden voorgedragen door UNHCR. Particuliere 
instanties kunnen zelf een vluchteling identificeren, een visa-ambtenaar vragen een geschikt geval 
te sturen. Ook kunnen zij vluchtelingen helpen die door de UNHCR geïdentificeerd zijn, maar die een 
grotere hoeveelheid hulp nodig hebben bij vestiging.
WWODC 266_5.indd   Sec8:129ODC 266_5.indd   Sec8:129 18-3-2008   13:15:4718-3-2008   13:15:47

Uitgenodigde vluchtelingen in internationaal perspectief
131
het zoeken van de juiste dienst, met hen Engels of Frans oefenen etc. Er 
zijn federaal of provinciaal gefinancierde programma’s voor het leren 
van een van de twee officiële talen. Canada voert een spreidingsbeleid 
ten aanzien van uitgenodigde vluchtelingen, waarbij de overheid tracht 
mensen naar kleinere plaatsen te hervestigen. Anders dan in Europa, 
waar spreiding van asielzoekers en vluchtelingen vooral gebruikt wordt 
om de ‘last’ te spreiden, is het in Canada een economische strategie om 
kleinere steden, die te maken hebben met een krimpende bevolking, te 
revitaliseren (Hyndman en Schuurman, 2004; Krahn e.a., 2003). De kosten 
van vervoer naar Canada en medisch onderzoek moeten door de vluchte-
lingen terug worden betaald. Zij moeten beginnen met het terugbetalen 
van de lening (in maandelijkse termijnen) kort na aankomst in Canada. 
Onder speciale omstandigheden kan terugbetaling tot twee jaar uitgesteld 
worden. Vluchtelingen met speciale behoeften kunnen een tegemoetko-
ming in de kosten krijgen, die niet hoeft te worden terugbetaald (UNHCR 
Resettlement Handbook, 2007). Naast overheidsgesteunde vluchtelingen 
kunnen, zoals eerder genoemd, ook particulier gesteunde vluchtelingen 
naar Canada komen. In dit geval zorgen particuliere organisaties voor 
financiële steun en opvang. Particulier gesteunde vluchtelingen ontvan-
gen vaak minder financiële steun dan de overheidsgesteunde vluchtelin-
gen, maar meer diensten in natura.
5.2.2 Onderzoek naar de maatschappelijke positie van groepen
Hongaren en Tsjechen
Een grote groep uitgenodigde vluchtelingen werd gevormd door 
Hongaren, die hun land ontvluchtten na de opstand in 1956. De meeste 
van hen (37.000) werden in Canada hervestigd. (Dirks, 1977). Zij werden 
gezien als ‘vrijheidsstrijders tegen het communisme’. Door werkgevers 
werd gehoopt dat zij een goede aanvulling op de arbeidsmarkt zouden 
zijn, omdat er arbeidstekorten waren. De vluchtelingen waren overwegend 
jong en gezond. Slechts 3% kreeg twee jaar na aankomst nog steun van 
de overheid (welfare payments). De meesten hervestigden zich succesvol. 
Er was geen limiet aan het toe te laten aantal gesteld. In 1968 volgde een 
grote groep Tsjechen, waar ook een overheidsprogramma voor ingesteld 
werd. De meeste vluchtelingen waren jong, vaardig en goed opgeleid. 
Zij werden geselecteerd door een apart team, waarbij de suggestie werd 
gewekt dat de Canadese overheid alleen immigranten wilde met vaardig-
heden en talenten die in Canada nodig waren. Hoe dan ook, de Tsjechen 
raakten snel geïntegreerd in de Canadese economie en maatschappij 
(Dirks, 1977).
Oegandese Aziaten
In 1972 kwamen 6.000 Oegandese Aziaten naar Canada, omdat zij verban-
nen werden door Idi Amin. De selectie van deze vluchtelingen was niet 
WWODC 266_5.indd   Sec8:131ODC 266_5.indd   Sec8:131 118-3-2008   13:15:478-3-2008   13:15:47

Uitgenodigde vluchtelingen in internationaal perspectief
133
in 1981 makkelijker werk vonden dan oudere, Chinezen meer dan etnisch 
Vietnamezen, Laotianen of Cambodjanen en mensen die Engels spraken 
vaker dan zij die dat minder konden. De meeste vluchtelingen vonden 
hun baan zelf of via vrienden en kennissen, dus vaak niet via instanties. 
Het volgen van werktrainingprogramma’s hielp slechts een klein gedeelte 
van de vluchtelingen bij het vinden van werk (Beiser, 1999). De eerste 
drie jaar was de arbeidsparticipatie hoog, maar de economische recessie 
die toen inzette, leek de werkmogelijkheden van vluchtelingen meer te 
beïnvloeden dan die van Canadees geborenen. Ook uit ander onderzoek 
(Copeland, Higgitt en Harvey, 1989) bleek dat na drie tot vijf jaar verblijf 
in Canada,  Zuidoost-Aziatische vluchtelingen nog steeds taalproblemen, 
lage economische status en vriendschappen vooral binnen hun eigen 
etnische groep hadden. Na tien jaar benadert het aantal werkenden in 
deze groep het niveau van dat van de algemene bevolking in Canada 
(Beiser, 1999; DeVoretz, Pivnenko en Beiser, 2004).
Voormalig Joegoslavië
Uit onderzoek van Abu-Laban e.a. (1999) onder uitgenodigde vluchte-
lingen die naar Alberta, een provincie in Canada kwamen, bleek dat de 
meeste vluchtelingen uit ex-Joegoslavië hoog opgeleid waren. Hoewel zij 
bijvoorbeeld ook leidinggevend werk in Canada hadden gevonden en in 
vergelijking met andere vluchtelingengroepen een hoog salaris hadden, 
voelde men zich vaak overgekwalificeerd voor het werk dat ze deden. 
Ook uit ander onderzoek komt naar voren dat de meeste vluchtelingen 
werken in lagere banen dan in het herkomstland. Meer dan de helft vond 
dat het werk niet paste bij zijn opleiding en ervaring. De gemiddelde tijds-
duur voor het vinden van werk was een jaar. Velen van hen die werkten 
waren echter toch redelijk tevreden, omdat zij werk hadden en dus een 
inkomen (George en Ka Tat Tsang, 2000). Opvallend was dat hoe langer 
het verblijf in Canada duurde, hoe meer zij zich geïsoleerd voelden. Na zes 
maanden was dit percentage 34%, oplopend tot 60% onder degenen die er 
21-27 maanden waren.
Kosovo
In 1999 kwam een groep uitgenodigde Kosovaarse vluchtelingen naar 
Canada. Drie jaar na vestiging had 43% werk,11% was voltijds student 
en 46% was werkloos. De percentages verschilden aanzienlijk per her-
vestigingsplaats en waren ook afhankelijk van werkloosheid in de 
regio (Sherrel e.a., 2004). De meeste vluchtelingen die werkten, hadden 
laagbetaald werk, niet in overeenstemming met opleiding en ervaring. 
Problemen bij het vinden van werk waren: te weinig kennis van de Engelse 
taal, niet kennen van Canadese methoden om werk te vinden en soms 
geen erkenning van diploma’s. Men was onbekend met het geven van een 
CV en met de noodzaak jezelf te verkopen. De kansen om werk te vinden, 
hingen daarnaast samen met leeftijd en opleiding.
WWODC 266_5.indd   Sec8:133ODC 266_5.indd   Sec8:133 118-3-2008   13:15:478-3-2008   13:15:47

Uitgenodigde vluchtelingen in internationaal perspectief
135
voldoende te zijn om de neerwaartse beroepsmobiliteit te compenseren. 
Velen (70%) waren niet tevreden over hun werk (Lamba, 2003). Belangrijke 
factoren voor de arbeidsmarktpositie en inkomen, die uit de verschillende 
studies naar voren komen, zijn; jaar van aankomst, regio van herkomst, ken-
nis van de Franse en Engelse taal, opleiding, leeftijd bij binnenkomst, alge-
mene macro-economische factoren en verblijfsduur (Marr en Siklos, 2001; 
De Silva, 1997; Beiser en Hou, 2001).
Particulier gesteunde vluchtelingen worden veel sneller zelfvoorzienend dan 
overheidsgesteunde vluchtelingen (CIC, 2004; 2007). Zo wordt gerappor-
teerd dat 74% van de vluchtelingen na vijf jaar inkomsten uit werk heeft. Na 
het eerste jaar had 71% van de groep particulier gesteunden werk tegenover 
45% van de groep overheidsgesteunde hervestigde vluchtelingen (Resettled, 
2007). In het algemeen doen vluchtelingen er ongeveer twaalf jaar over voor-
dat zij inkomsten rapporteren die dichtbij het Canadese gemiddelde liggen. 
Het verwerven van een opleiding en taal beïnvloeden in dit kader de snel-
heid (DeVoretz, Pivnenko en Beiser,  2004). Canada voert een spreidingsbe-
leid om uitgenodigde vluchtelingen in kleinere steden te vestigen. Het doel 
is het opnieuw tot leven brengen van kleinere steden, die te maken hebben 
met een krimpende bevolking. Uit onderzoek blijkt dat uitgenodigde vluch-
telingen vooral in de eerstaangewezen plaats van hervestiging blijven, als 
de situatie economisch gezien goed is, er werkvooruitzichten zijn, en er een 
gemeenschap van landgenoten/familie en of bekenden is (Hyndman en 
Schuurman, 2004; Krahn e.a., 2003; Sherrell e.a., 2004; Simich, 2003).
5.3 Australië
5.3.1 Hervestigingsbeleid
Australië kent een Humanitair Programma waaronder zowel asielzoekers 
vallen, als uitgenodigde vluchtelingen. Er worden verschillende categorie-
en visa toegekend, die zowel een tijdelijke als een permanente verblijfsta-
tus kunnen inhouden (UNHCR, 2007). Uitgenodigde vluchtelingen krijgen 
een permanente verblijfsvergunning en kunnen op grond van twee visa-
categorieën tot Australië toegelaten worden:
– vluchtelingenvisum: dit is beschikbaar voor vluchtelingen met behoefte 
aan hervestiging, geïdentificeerd en verwezen door de UNHCR. Naast 
vluchtelingen die vervolgd worden in hun thuisland en verwezen wor-
den door UNHCR kunnen ook vrouwen in een risicosituatie en noodge-
vallen voor een vluchtelingenvisum in aanmerking komen.
– visum in het kader van een speciaal humanitair programma (SHP): een 
visum in deze categorie wordt verstrekt aan personen die onderworpen 
zijn aan zaken variërend van substantiële discriminatie tot schending 
van mensenrechten in hun herkomstland en die voorgedragen worden 
door een Australische burger of organisatie.
WWODC 266_5.indd   Sec8:135ODC 266_5.indd   Sec8:135 118-3-2008   13:15:478-3-2008   13:15:47

Uitgenodigde vluchtelingen in internationaal perspectief
137
Hierbij gaat het bijvoorbeeld om vrouwen die gevaar lopen slachtoffer te 
worden van misbruik en geen mannelijke familielid hebben om bescher-
ming te geven (UNHCR, 2007). Er zijn geen speciale regelingen voor 
vluchtelingen met gezondheidsproblemen of ouderen. Wel geeft Australië 
prioriteit aan overlevenden van geweld en marteling die voorgedragen 
worden door de UNHCR. De regionale prioriteit lag de afgelopen jaren in 
Afrika, het Midden-Oosten en Zuidwest-Azië.
Australië kende tot het begin van de jaren zeventig van de vorige eeuw een 
zogenoemd ‘white Australia’ beleid, dat feitelijk de toegang van niet-blan-
ke immigranten gedurende de eerste drie kwart van de twintigste eeuw 
onmogelijk maakte. Na afschaffing van dit officiële beleid groeide vanaf 
het midden van de jaren zeventig de niet-Europese migratie (Colic-Peis-
ker en Tilbury, 2007). Hervestiging van vluchtelingen wordt in Australië 
meestal als problematischer gezien dan die van zorgvuldig geselecteerde 
‘vrijwillige’ immigranten. De Australische immigratie-autoriteiten combi-
neren, rekening houdend met de publieke opinie, bij de selectie van vluch-
telingen voor hervestiging het principe van ‘integratiepotentieel’ (waarbij 
aan hen met een hoger menselijk kapitaal de voorkeur wordt gegeven), 
en het humanitaire principe van ‘grootste behoefte’ (Jupp, 1995). Combi-
natie van de twee principes mondt uit in een grote heterogeniteit van 
vluchtelingengemeenschappen in Australië. Ze omvatten hoogopgeleide 
stedelijke middenklassemensen, maar ook ongeletterde mensen uit plat-
telandsomgevingen, waarvan er velen jaren in vluchtelingenkampen 
hebben gezeten, of er zelfs opgroeiden. Immigratieautoriteiten hebben de 
neiging te ontkennen dat het ‘integratiepotentieel’ belangrijk is, maar de 
demografische samenstelling van vluchtelingengemeenschappen sugge-
reert iets anders (Colic-Peisker, 2005).
Opvang
Het centrale doel van de Australische overheid met betrekking tot het 
humanitaire hervestigingsbeleid is succesvolle vestiging. Rekening hou-
dend met de vaak traumatische ervaringen van uitgenodigde vluchtelin-
gen heeft de Australische overheid zich gecommitteerd om begeleiding te 
waarborgen die tegemoetkomt aan de specifieke behoeften van uitgeno-
digde vluchtelingen (het zogenoemde Integrated Humanitarian Settlement 
Program, IHSS). In tegenstelling tot migranten die niet onder het huma-
nitaire programma vallen, hebben uitgenodigde vluchtelingen direct 
toegang tot de gezondheidszorg en sociale zekerheid. Andere migranten-
groepen moeten daar twee jaar op wachten (UNHCR, 2007). Vóór vertrek 
wordt een vijfdaagse oriëntatiecursus gegeven, waarin informatie gegeven 
wordt over Australië, mede om realistische verwachtingen te scheppen 
omtrent het leven in Australië. Aan de orde komen allerlei zaken, varië-
rend van de staatsvorm tot het klimaat en het vinden van werk. De cursus 
wordt verzorgd door het IOM (UNHCR, 2007). In 2003 is dit als een pilot-
project gestart (UNHCR, 2004).
WWODC 266_5.indd   Sec8:137ODC 266_5.indd   Sec8:137 118-3-2008   13:15:478-3-2008   13:15:47

Uitgenodigde vluchtelingen in internationaal perspectief
139
uitgenodigde vluchtelingen wordt vooral ingegaan op mensen die in het 
bezit zijn van een vluchtelingenvisum. Het grootste deel van deze groep 
bestaat uit vluchtelingen die door de UNHCR zijn voorgedragen, maar de 
data kunnen betrekking hebben op een iets bredere groep.
Wat betreft de positie op de arbeidsmarkt blijken uitgenodigde vluchtelin-
gen een relatief lage participatiegraad te hebben in vergelijking met ande-
re migranten (Liebig, 2007). Een half jaar na aankomst ligt het percentage 
vluchtelingen dat een baan heeft op ongeveer 4%, na 1,5 jaar op 18% en na 
42 maanden op 42%. Een ander onderzoek (Liebig, 2007) rapporteert dat 
van de vluchtelingen die na 1984 gearriveerd zijn en bij aankomst mini-
maal 15 jaar waren, in het algemeen 55% over werk beschikt. Deze cijfers 
suggereren een relatief snelle arbeidsmarktintegratie na een verblijf van 
ongeveer twee tot vier jaar. Er blijft echter wel een significant verschil 
bestaan tussen de vluchtelingen en de autochtone bevolking en andere 
immigrantengroepen. Een vroege participatie op de arbeidsmarkt blijkt in 
het algemeen een sterk effect te hebben op de arbeidsmarktsituatie na 48 
maanden  (Liebig, 2007).
Bosniërs
De meeste onderzoeksinformatie over de maatschappelijke positie van 
uitgenodigde vluchtelingen heeft betrekking op Bosniërs. Met 30.000 
personen vormen vluchtelingen uit Bosnië-Herzegovina het grootste deel 
van het Australische humanitaire immigratieprogramma gedurende de 
jaren negentig (Misic, 2001). Bosniërs werden in Australië bevoordeeld 
(wat betreft toegang) boven andere vluchtelingengroepen in de jaren 
1990 (Colic-Peisker, 2003). Verschillende impliciete en expliciete percep-
ties en argumenten vormden de basis voor de voorkeursbehandeling 
van Bosnische vluchtelingen (Jupp, 1998; Jupp, 2002). In Australië was 
een aanzienlijke ‘Joegoslavische’ gemeenschap aanwezig als gevolg van 
een grote stroom economische immigranten in de jaren zestig. Er werd 
verwacht dat deze gemeenschap de hervestiging van Bosnische vluch-
telingen zou faciliteren (gemeenschapsargument). Daarnaast was het 
hervestigingspotentieel een factor. Het relatieve hoge opleidingsniveau 
en de Europese achtergrond werden gezien als factoren die hun integratie 
in de Australische gemeenschap zouden vergemakkelijken. Het argument 
hervestigingspotentieel is gebaseerd op de humaankapitaalbenadering 
die het Australische immigratiebeleid sinds de jaren tachtig heeft gedo-
mineerd (Jupp, 1994; Iredale, 1996). Deze benadering bevoordeelt hoog-
geschoolde, jonge immigranten met goede Engelse taalvaardigheid omdat 
die meer kunnen bijdragen aan de gastgemeenschap door hun menselijk 
kapitaal op de Australische arbeidsmarkt te ‘herinvesteren’ (Iredale, 2001). 
Ingebed in deze gedachte over het hervestigingpotentieel is de verwachte 
geringe culturele afstand tussen Europeanen en Australiërs. Dit argument 
is een politieke erfenis van het ‘White Australia’-beleid dat nog steeds 
plausibel klinkt voor veel Australiërs (Jupp, 1995). Het was dus politiek 
WWODC 266_5.indd   Sec8:139ODC 266_5.indd   Sec8:139 118-3-2008   13:15:478-3-2008   13:15:47

Uitgenodigde vluchtelingen in internationaal perspectief
141
 consumptiepatroon te bereiken dat voldoet aan de eisen van het gezin 
compenseert vaak de vele moeilijkheden die samenhangen met de vluch-
telingenstatus (Colic-Peisker, 2003). Etniciteit lijkt vooral van belang bij de 
identiteitsvorming onder Bosnische vluchtelingen, maar nauwelijks van 
belang bij praktische hervestigingszaken als werkgelegenheid. Mensen 
van Kroatische, Servische en moslimachtergrond komen dezelfde proble-
men tegen op de arbeidsmarkt en bij het zich handhaven in hun nieuwe 
omgeving. Hoewel de etnische scheidslijnen zeker een belangrijk thema 
zijn binnen de groep Bosnische vluchtelingen, lijken het meer de sociale-
klasselijnen die de praktische aspecten van hervestiging bepalen. Daarbij 
moet vooral gedacht worden aan een stedelijke of plattelandsachtergrond 
en opleidingsniveau. Dit is consistent met ander onderzoek dat een 
verband vindt tussen lage etnische identificatie en een hoog niveau van 
humaan kapitaal en een hoge mate van etnische identificatie en een laag 
menselijk kapitaal (Schönpflug, 2002).
Het beeld dat uit de verrichte onderzoeken naar voren komt, is dat in het 
geval van de Bosniërs de redenen voor achterstand (geen functionele 
beheersing van de Engelse taal, niet-erkende formele kwalificaties, oner-
varenheid met de arbeidsmarkt en inadequate begeleiding bij het vinden 
van werk) meer aandacht zullen moeten krijgen door formele instanties. 
Deze begeleiding wordt echter bemoeilijkt doordat veel Bosniërs weinig 
vertrouwen hebben in dit soort formele instanties, door de corruptie die 
zij bij instanties in Bosnië ervaren hebben. Gebruikmaken van infor-
mele kanalen is de cultureel bepaalde manier om een baan te vinden. 
Dit leunen op informele kanalen om een baan te vinden gaat vaak samen 
met sociale druk die niet altijd goed is voor de positie op de arbeidsmarkt 
op de lange termijn. Mannen worden bijvoorbeeld geacht om hun gezin 
zo snel mogelijk goed te onderhouden in plaats van een studie te volgen. 
Leeftijd is hierin zeer bepalend. Voor hoogopgeleide mensen van middel-
bare leeftijd lijkt het bovenstaande met name te gelden. Veel van deze 
mensen vinden berusting in de situatie door de goede mogelijkheden voor 
hun kinderen.
Overige vluchtelingengroepen
In vergelijking met de Bosniërs hebben andere vluchtelingengroepen 
veel minder onderzoeksmatige aandacht gekregen in Australië. In het 
algemeen blijkt dat ook onder deze andere groepen uitgenodigde vluch-
telingen de arbeidsmarktparticipatie relatief laag is. Zo is het werkloos-
heidscijfer onder Cambodjanen hoog. Zij hebben een laag niveau van 
Engelse taalbeheersing en een laag opleidingsniveau. Een groot deel 
van deze groep kent dan ook een lange periode van economisch afhan-
kelijk zijn (Stevens, 1996). Aanbevolen wordt om Cambodjanen meer 
toegang te verlenen tot werkgerelateerd taal- en vaardighedenonderwijs. 
Ook een studie onder Bosnische, Afghaanse en Irakese vluchtelingen 
benadrukt het belang van vroege interventie met adequate Engelse les, 
WWODC 266_5.indd   Sec8:141ODC 266_5.indd   Sec8:141 118-3-2008   13:15:488-3-2008   13:15:48

Uitgenodigde vluchtelingen in internationaal perspectief
143
binnen zes maanden na aankomst werk te hebben. De Amerikaanse 
focus ligt dus op snelle onafhankelijkheid door werk. Deze lijkt te hebben 
bijgedragen aan een efficiënte hulp bij het vinden van werk voor nieuwko-
mers. Dit betekent natuurlijk niet dat het Amerikaanse model op de lange 
termijn ook succesvolle hervestiging als uitkomst heeft, maar in Austra-
lië gaan steeds meer geluiden op om meer praktische hulp te bieden bij 
het vinden van werk. De onderzoekers benadrukken dat het belangrijk is 
om na te denken over een model dat het meest bijdraagt aan empower-
ment van vluchtelingen om actief deel te nemen aan de maatschappij en 
passiviteit te voorkomen. Op het moment bestaat het idee dat in Australië 
disproportioneel veel aandacht wordt besteed aan medische zaken en 
op zaken aangaande de geestelijke gezondheid, terwijl het vinden van 
werk en andere manieren van sociale inclusie ook een positieve bijdrage 
kunnen leveren aan het helen van trauma’s (Colic-Peisker, 2003).
5.4 Nieuw Zeeland
5.4.1 Hervestigingsbeleid
Nieuw Zeeland nodigt vluchtelingen uit sinds het einde van de Tweede 
Wereldoorlog (UNHCR, 2002). In 1987 heeft de overheid een formeel quo-
tum vastgesteld. Dit quotum wordt per jaar bepaald na overleg tussen de 
minister van Immigratie, minister van Buitenlandse Zaken en Handel, 
relevante overheidsinstellingen, de UNHCR en andere betrokkenen. In 
de afgelopen jaren bedroeg het quotum 750 plaatsen, waarbij de nadruk 
lag op de behoeften en prioriteiten zoals gedefinieerd door de UNHCR 
(UNHCR, 2007). De overheid streeft ernaar om vluchtelingen met de 
grootste behoefte aan hervestiging op te nemen, waarbij het vermogen 
van Nieuw Zeeland om goede hervestigingsresultaten te bereiken voor 
hen die geaccepteerd worden, in de overweging wordt meegenomen. Om 
geaccepteerd te worden voor hervestiging in Nieuw Zeeland moeten per-
sonen erkend zijn als vluchteling onder het mandaat van de UNHCR en 
voldoen aan geschiktheidscriteria voor hervestiging. De UNHCR stuurt 
de aanvragen naar de Refugee Quota Branch (RQB) van het ministerie van 
Arbeid. De UNHCR is de enige instantie die aanvragen voor hervestiging 
kan indienen. Personen die hervestigd worden, krijgen een permanente 
verblijfsvergunning en hebben toegang tot dezelfde voorzieningen als de 
autochtone bevolking (zoals onderwijs, gezondheidszorgwerk en sociale 
voorzieningen). Na vijf jaar kunnen uitgenodigde vluchtelingen in aan-
merking komen voor naturalisatie (UNHCR, 2007). Tussen 1980 en 2002 
zijn in totaal 16.556 vluchtelingen uitgenodigd door Nieuw Zeeland.  De 
top 5 van herkomstlanden wordt gevormd door Irak, Somalië, Ethiopië, 
Afghanistan en Birma/Myanmar (New Zealand Immigration Service, 
2004).
WWODC 266_5.indd   Sec8:143ODC 266_5.indd   Sec8:143 118-3-2008   13:15:488-3-2008   13:15:48

Uitgenodigde vluchtelingen in internationaal perspectief
145
worden allerlei programma’s aangeboden om vluchtelingen te begeleiden 
gedurende de eerste periode in Nieuw Zeeland. Het zes weken durende 
oriëntatieprogramma wordt in de eigen taal van het land van herkomst 
gegeven en biedt algemene informatie over het leven in Nieuw Zeeland 
aangevuld met voorlichting over relevante instellingen en voorzieningen. 
Het doel is eveneens om vaardigheden aan te reiken die nodig zijn om te 
leven in Nieuw Zeeland.
De Auckland Universiteit coördineert het onderwijs in de Engelse taal en 
de sociaal-culturele componenten van het oriëntatieprogramma. Infor-
matie over gezondheids- en sociale voorzieningen vormt een belangrijk 
onderdeel van het oriëntatieprogramma. Het ministerie van Volksgezond-
heid biedt een samenhangende medische en tandheelkundige controle 
en, indien nodig, psychologisch onderzoek. Toegang tot specialistische 
zorg wordt gefaciliteerd. Uitgenodigde vluchtelingen hebben, vergelijk-
baar met andere inwoners met een relatief laag inkomen, toegang tot een 
Community Services Card die toegang biedt tot gratis eerstelijns zorg in 
ziekenhuizen en een maximale tegemoetkoming voor kosten van huis-
artsenzorg en medicijnen. Ook is er een multidisciplinair team beschik-
baar dat voorziet in trauma counseling. Het bureau voor Vluchtelingen 
en Migranten (RMS) biedt sociale ondersteuning (inclusief tweetalige 
en crossculturele werkers) en coördineert de training van vrijwilligers 
die de vluchtelingen begeleiden bij hun hervestiging en toegang tot de 
gebruikelijke voorzieningen. Vluchtelingen tussen de 13 en 17 jaar volgen 
onderwijs waarbij doelen en vaardigheden worden getest door tweeta-
lige onderwijzers teneinde een geschikte plaats te vinden in het reguliere 
onderwijssysteem. In aanvulling daarop subsidieert de overheid scholen 
bij het ontwikkelen van programma’s die tegemoetkomen aan de behoef-
ten van leerlingen met een niet-Engelstalige achtergrond. Er is een vroeg 
opsporingsprogramma ontwikkeld om vluchtelingen te kunnen identi-
ficeren die speciale aandacht nodig hebben. Tijdens het volgen van het 
zes weken durende oriëntatieprogramma krijgen vluchtelingen wekelijks 
zakgeld. Na deze periode heeft men recht op een uitkering die even hoog 
is als die van Nieuw Zeelanders die werkloos zijn. In aanvulling hierop 
kunnen vluchtelingen in aanmerking komen voor aanvullende hulp, zoals 
in het geval van een lichamelijke beperking, of benodigdheden voor de 
huisvesting. Er is geen specifieke begeleiding van vluchtelingen bij het 
vinden van werk, maar uitgenodigde vluchtelingen worden gezien als een 
speciale groep en krijgen derhalve voorrang bij overheidsgesubsidieerde 
werkplekken en trainingsprogramma’s. Trainingen kunnen bestaan uit 
Engelstalige les of een cursus werkvaardigheden.
De overheid heeft zich gecommitteerd om positieve hervestigingsuitkom-
sten te bereiken en is ervan overtuigd dat de beste manier om de kwaliteit 
van immigratiebeleid te meten de kwaliteit van de hervestigingsuitkom-
sten is. Er wordt veel aandacht aan de coördinatie en samenwerking op 
dit terrein besteed. Overheidsinstellingen die betrokken zijn bij de opvang 
WWODC 266_5.indd   Sec8:145ODC 266_5.indd   Sec8:145 118-3-2008   13:15:488-3-2008   13:15:48

Uitgenodigde vluchtelingen in internationaal perspectief
147
Groepen uit verschillende herkomstlanden
Onderzoek naar de eerste opvang laat zien dat vluchtelingen de zes weken 
durende centrale opvang waarderen. De meeste mensen vinden het een 
goede voorbereiding, al had het volgens sommigen wat langer gemogen 
(New Zealand Immigration Service, 2004). Er bleek een grote variatie in 
behoefte aan hulp na de eerste opvang, afhankelijk van regio van her-
komst en origine van de vluchtelingen. Een groot deel van vluchtelingen 
uit het Midden-Oosten gaf bijvoorbeeld aan na twee jaar nog hulp nodig 
te hebben bij het integreren in Nieuw Zeeland. Etnische gemeenschap-
pen bleken een goede bron van hulp voor veel mensen. Voor veel mensen 
is familiehereniging van primair belang, maar het realiseren daarvan 
bleek voor velen een moeilijke taak. In 2001 zijn de criteria voor familie 
verruimd om tegemoet te komen aan de ruimere definitie van familie 
die vluchtelingen hanteren. Twee jaar na aankomst gaf ongeveer de helft 
van de vluchtelingen aan dat het eenvoudig was om vrienden buiten de 
etnische groep te maken. Als belangrijke bevorderende factoren hierbij 
noemen de vluchtelingen de verbetering van taalvaardigheid en de vrien-
delijke en open houding van de bevolking van Nieuw Zeeland.
Ongeveer driekwart van recent gearriveerde vluchtelingen vond hun 
gezondheid goed tot zeer goed (New Zealand Immigration Service, 2004). 
Na een verblijfsduur van vijf jaar zei 41% dat hun gezondheid beter was 
dan bij aankomst, terwijl 19% aangaf dat het slechter ging met de gezond-
heid. Deze achteruitgang in gezondheid wordt met name toegeschre-
ven aan het ontwikkelen van aandoeningen zoals astma, bezorgdheid 
voor overzeese familie en emotionele stress. De belangrijkste reden die 
vluchtelingen gaven voor de verbetering in gezondheid daarentegen was 
het veilige gevoel, vermindering van stress en toegang tot gezondheids-
voorzieningen. Op basis van een inschatting van hulpverleners heeft 
éénderde van recent gearriveerde vluchtelingen emotionele problemen 
na aankomst in Nieuw Zeeland. Twee jaar na aankomst geeft 12% van de 
vluchtelingen aan nog problemen te ervaren, ongeveer de helft van deze 
mensen heeft hiervoor hulp gezocht.
De arbeidsparticipatie van vluchtelingen was lager dan die van de autoch-
tone bevolking (New Zealand Immigration Service, 2004). Van de recent 
gearriveerde vluchtelingen tussen de 15 en 65 jaar werkte 16% na het 
eerste jaar, oplopend naar 26% na twee jaar tot 29% na vijf jaar. Ook uit 
dit onderzoek komt de cruciale rol van taalbeheersing voor economisch 
welbevinden en sociale integratie naar voren. Vluchtelingen uit Zuid-Azië 
hadden de beste taalbeheersing en ook de hoogste arbeidsmarktpartici-
patie. De taalbeheersing verbetert naarmate men langer in Nieuw Zeeland 
verblijft. Ongeveer 80% van de vluchtelingen kon bij aankomst niet Engels 
schrijven, na vijf jaar geeft 40% aan dit inmiddels te beheersen. Na twee 
jaar geeft nog 46% van de vluchtelingen aan niet goed Engels te spreken 
(New Zealand Immigration Service, 2004).
WWODC 266_5.indd   Sec8:147ODC 266_5.indd   Sec8:147 118-3-2008   13:15:488-3-2008   13:15:48

Uitgenodigde vluchtelingen in internationaal perspectief
149
belangrijke  herkomstgebieden van uitgenodigde vluchtelingen (Thorud, 
2006; UDI, 2005). Iedere voordracht wordt individueel bekeken (UNHCR, 
2005). Als iemand geaccepteerd is, krijgt hij een inkomstvisum, een ver-
blijfsvergunning en een werkvergunning vóór binnenkomst. Na drie jaar 
wettig verblijf in Noorwegen kunnen zij een permanente verblijfsvergun-
ning aanvragen. Vluchtelingen die via een selectiemissie naar Noorwegen 
komen, krijgen meestal de vluchtelingenstatus vóór aankomst. Een 
beslissing over de status van een vluchteling die geaccepteerd is op 
basis van een dossier, wordt genomen nadat de vluchteling is hervestigd. 
Noorwegen hanteert een spreidingsbeleid. Hierbij wordt rekening gehou-
den met het belang van hervestiging in stedelijke gebieden en het herves-
tigen in gemeenten met ervaring met quotumvluchtelingen. De criteria 
voor spreiding en standaardprocedures zijn beschreven in een nationaal 
beleidshandboek. Deze spreidingscriteria zijn:
– arbeidsachtergrond en opleidingsachtergrond en mogelijkheden voor 
werk in de regio;
– familie of verwanten in het gebied;
– anderen van dezelfde nationaliteit of etnische groep in een gebied;
– huisvestingsmogelijkheden;
– speciale (medische) omstandigheden die kunnen vragen om herves-
tiging in de nabijheid van (gespecialiseerde) ziekenhuizen.
Criteria
Om in aanmerking te komen voor hervestiging moet iemand verdrags-
vluchteling zijn en voldoen aan de eisen van de Noorse immigratiewet. 
De behoefte aan bescherming is daarbij van belang. Ten tweede wordt 
het vermogen om te integreren in Noorwegen in overweging genomen 
(UNHCR,  2005; Long en Olsen, 2007). Het Parlement heeft bepaald dat 
integratieaspecten een belangrijke wegingsfactor moeten zijn bij het 
selecteren van vluchtelingen. Vluchtelingen moeten het vermogen heb-
ben goed te integreren in de Noorse samenleving en zichzelf te kunnen 
redden binnen een redelijke tijdsperiode. Factoren die hierbij een rol spe-
len zijn beroepsachtergrond en onderwijsachtergrond, vaardigheid met 
talen, andere vaardigheden/factoren en familiebanden in Noorwegen. 
Over het algemeen wordt prioriteit gegeven aan gezinnen, omdat het mak-
kelijker is accommodatie te vinden voor families dan voor alleenstaande 
vluchtelingen in Noorwegen (UNHCR, 2005). Er is traditioneel ook aan-
dacht voor speciale groepen, zoals vrouwen in risicosituaties, kinderen 
en mensen die medische behandeling behoeven. De laatste categorie 
vormt een beperkt aantal van het totale aantal hervestigde vluchtelingen 
in Noorwegen. Noorwegen sluit niet uit op medische gronden, wel laat zij 
na de acceptatie soms nog medisch onderzoek uitvoeren, om plaatselijk 
voorzieningen te treffen in Noorwegen.
WWODC 266_5.indd   Sec8:149ODC 266_5.indd   Sec8:149 118-3-2008   13:15:488-3-2008   13:15:48

Uitgenodigde vluchtelingen in internationaal perspectief
151
Vietnamezen
Uit een onderzoek onder 145 Vietnamese bootvluchtelingen naar hun 
positie op de arbeidsmarkt bleek dat drie jaar na aankomst in Noorwegen 
16% werkloos was. Het werk dat zij hadden was in het lagere segment 
van de arbeidsmarkt. De kans dat mensen werk hadden was groter als 
zij getrouwd waren, een gezin met kinderen onder de tien hadden, in 
Vietnam werk hadden gehad en zij getuige waren geweest van veel trau-
matische gebeurtenissen. Een verklaring voor dit laatste zou volgens de 
onderzoekers kunnen zijn dat deze gebeurtenissen het individu motiveren 
om economisch onafhankelijk te zijn en directe doelen te willen bereiken 
in plaats van doelen op lange termijn. Plattelands- of stadsachtergrond in 
Vietnam, eerdere geestelijke gezondheidsproblemen, en gezondheid bij 
aankomst in het hervestigingsland bleken geen significant verband met 
de mate van arbeidsparticipatie te hebben. Vietnamese vluchtelingen 
bleken na drie jaar verblijf in Noorwegen met name sociale netwerken te 
hebben opgebouwd met andere Vietnamezen; slechts 17% had een goed 
contact met Noren. Verrassend was dat taalvaardigheid niet gerelateerd 
was aan een beter sociaal contact met Noren. Vrouwelijk geslacht, het vol-
gen van een aanvullende opleiding na aankomst, en het hebben van een 
naaste vertrouweling snel na aankomst bleken gerelateerd aan een goed 
interetnisch contact. Het opbouwen van goed sociaal contact met Noren 
bleek moeilijk (Hauff en Vaglum, 1997).
5.6 Zweden
5.6.1 Hervestigingsbeleid
Sinds 1950 heeft Zweden een hervestigingsprogramma voor uitgenodigde 
vluchtelingen. Daarbij wordt een hervestigingsquotum gehanteerd. De 
algemene richtlijnen waarop het quotum gebaseerd is, worden jaarlijks 
bepaald door de Zweedse overheid. In 2003 heeft de Zweedse overheid 
financiële middelen beschikbaar gesteld voor de hervestiging van 1840 
uitgenodigde vluchtelingen (UNHCR, 2004). Het Zweedse quotum is 
algemeen en dus niet gericht op de exclusie van bepaalde nationalitei-
ten. Om het algemene beleid te bepalen ontmoeten de overheden van de 
Scandinavische landen elkaar binnen de context van de Scandinavische 
Raad voor Vluchtelingen (NSHF). De verantwoordelijkheid voor de selec-
tie en het vervoer van uitgenodigde vluchtelingen naar Zweden berust bij 
de Migratieraad. In samenspraak met de UNHCR beslist de Raad vanuit 
welke regio’s vluchtelingen zullen worden uitgenodigd. Selecties worden 
gemaakt op basis van onderzoek uitgevoerd door de Raad zelf (selectie-
missies), maar vindt plaats in nauwe samenwerking met de UNHCR en 
is met name gebaseerd op een assessment van de UNHCR. Op basis van 
interviews met geselecteerden wordt bepaald wie voor hervestiging in 
WWODC 266_5.indd   Sec8:151ODC 266_5.indd   Sec8:151 118-3-2008   13:15:488-3-2008   13:15:48

Uitgenodigde vluchtelingen in internationaal perspectief
153
samenwerking tussen de verschillende autoriteiten. Een speciaal intro-
ductieprogramma wordt aan ieder individu gedurende ongeveer twee jaar 
aangeboden. Gedurende deze introductieperiode hebben mensen toegang 
tot een uitkering, taalcursus en hulp bij het zoeken van werk. Vluchtelingen 
hebben dezelfde rechten op financiële ondersteuning van lokale overheden 
als autochtone Zweedse inwoners. Het bedrag dat betaald wordt, is afhan-
kelijk van de gemeente. Daarnaast is de toegang tot de gezondheidszorg 
van vluchtelingen gelijk aan die van autochtone Zweedse inwoners. Aan 
het eind van het introductieprogramma worden vluchtelingen geacht in 
dezelfde categorie als autochtonen te vallen en zijn er geen aparte voorzie-
ningen voor hen. Personen met een permanente verblijfsvergunning of een 
vluchtelingenstatus mogen participeren op de arbeidsmarkt op dezelfde 
voorwaarden als de Zweedse inwoners. Begeleiding om vluchtelingen aan 
werk te helpen wordt ondernomen binnen het kader van het reguliere 
arbeidsmarktbeleid. Er is dus geen specifiek beleid om het risico op langdu-
rige werkloosheid onder deze groepen te reduceren. Vluchtelingen worden 
direct gehuisvest in gemeenten, in uitzonderingsgevallen vindt de eerste 
opvang plaats in een centrum. De Zweedse Integratieraad probeert daar-
bij rekening te houden met familieleden die al in Zweden wonen door een 
huisvestingslocatie dichtbij te kiezen. Vluchtelingen zijn vrij om zich ergens 
in Zweden te vestigen, maar in geval ze hulp nodig hebben bij het vinden 
van huisvesting is men gebonden aan de gemeente waaraan ze in eerste 
instantie zijn toegewezen.
Het leren van de Zweedse taal is een belangrijk element van het intro-
ductieprogramma. Het belang van de taal neemt toe aangezien de 
arbeidsmarkt in Zweden steeds meer vraagt om goede beheersing van de 
Zweedse taal. Alle gemeenten zijn verplicht om vluchtelingen en andere 
migranten een cursus aan te bieden, zo spoedig mogelijk en niet later 
dan drie maanden na aankomst. Alle kinderen in de schoolgaande leef-
tijd die verzorgd worden door iemand die Zweeds niet als moederstaal 
heeft, hebben recht op onderwijs in die taal in het basis- en voortgezet 
onderwijs. Deze ‘moedertaalklassen’ worden gegeven aan het eind van 
de dag na de andere lessen. Veel gemeenten zijn in de praktijk niet erg 
bereid om zulke lessen te organiseren, tenzij men ten minste vijf leerlin-
gen kan verwachten. De taalcursus is in principe bedoeld in combinatie 
met werkervaring om kennis met werkgerelateerde termen en gebruik te 
bevorderen. De taalbeheersing wordt middels een nationale test bepaald. 
Vluchtelingen worden geacht klaar te zijn voor de arbeidsmarkt als ze een 
bepaald niveau van taalvaardigheid beheersen, dat afhankelijk is van de 
opleiding en achtergrond van de vluchteling. In de recente jaren is meer 
aandacht besteed aan het aanpassen van taalcursussen aan behoeften 
van migranten en aan het samenstellen van homogene klassen wat betreft 
opleiding van de vluchteling. Als onderdeel van het introductieprogram-
ma wordt werkgebaseerde training gegeven (Lemaître, 2007). Ongeveer 
WWODC 266_5.indd   Sec8:153ODC 266_5.indd   Sec8:153 118-3-2008   13:15:498-3-2008   13:15:49

Uitgenodigde vluchtelingen in internationaal perspectief
155
teneinde de druk op de grote agglomeraties te verminderen. Lokale eco-
nomische condities werden echter niet altijd meegenomen bij de uitvoe-
ring van dit beleid. Vluchtelingen waren vrij om te gaan wonen waar ze 
wilden, maar moesten participeren in een 18 maanden durend introduc-
tieprogramma in de gemeente waar ze in eerste instantie geplaatst waren. 
Dit spreidingsbeleid had een negatief effect op immigratie-uitkomsten, 
met name voor degenen die arriveerden gedurende de economische crisis. 
Voor deze vluchtelingen is dit negatieve effect nog steeds waarneembaar 
(Lemaître, 2007). Het spreidingsbeleid werd afgeschaft toen er een grote 
toename van het aantal asielzoekers naar Zweden was. Gedurende de ern-
stige economische crisis in de jaren negentig werden vluchtelingen op de 
arbeidsmarkt geconfronteerd met een schaarste aan banen en concurren-
tie van autochtone Zweden die kwalificaties en werkervaring hadden. De 
integratie van immigranten (dus arbeidsmigranten en vluchtelingen) op 
de arbeidsmarkt werd bemoeilijkt doordat tweederde van de banen door 
informele methoden werden opgevuld. De situatie is inmiddels verbeterd 
wat werkgelegenheid betreft, vooral voor recent gearriveerden. Gezien het 
relatief goede effect op de werkgelegenheid van een minimum aan taal-
trainingen en beroepstraining voor deze groep en het relatief lage gebruik 
hiervan, is er ruimte voor verbetering in arbeidsmarktpositie gedurende 
de eerste jaren van verblijf. Werkgevers waarderen en belonen Zweedse 
werkervaring en succesvolle integratie is geassocieerd met vroeg contact 
met de arbeidsmarkt. Resultaten suggereren dat het belang van vroege 
werkervaring voor latere arbeidsmarktpositie veel groter is dan dat van 
een Zweedse beroepsopleiding.
De arbeidsmarktpositie van een groep uitgenodigde vluchtelingen (N=29) 
die in de jaren tachtig zijn hervestigd in Zweden, is vergeleken met die 
van een groep asielzoekers (N=25). Van de totale groep bleek 24% aan het 
werk te zijn na twee jaar of bezig met een beroepsopleiding (Hermanson, 
1996a). Verblijfsduur was direct gerelateerd aan de arbeidsmarktpositie. 
Andere belangrijke factoren waren huidig welbevinden, taalvaardigheid 
in Zweeds en opleiding. De groep uitgenodigde vluchtelingen lijkt een 
relatief goed integratieproces op de arbeidsmarkt te volgen in vergelij-
king met asielzoekers. Dit zou te maken kunnen hebben met de relatief 
korte wachttijd voor woonruimte in een gemeente en de zorgvuldige 
introductie in de gemeente die speciaal voor deze groep beschikbaar is. 
Asielzoekers bleken ook een lager welbevinden te ervaren dan quotum-
vluchtelingen (Hermanson, 1996b).
Doordat er een tijdlang een spreidingsbeleid was, kon de invloed van 
de lokale economie op de positie van vluchtelingengroepen onderzocht 
worden. Resultaten op lokaal niveau kwamen overeen met die op lande-
lijk niveau. Lokale condities in het jaar van aankomst bepalen individue-
le uitkomsten op de arbeidsmarkt, in de zin van toekomstig salaris en 
werkloosheid. Een situatie van hoge werkloosheid in de lokale gebieden 
WWODC 266_5.indd   Sec8:155ODC 266_5.indd   Sec8:155 118-3-2008   13:15:498-3-2008   13:15:49

Uitgenodigde vluchtelingen in internationaal perspectief
157
overheid de gebieden vanwaar vluchtelingen worden uitgenodigd. Als 
uitzondering op de normale procedure kunnen in noodgevallen vluchte-
lingen zonder een persoonlijk interview maar op basis van een geschreven 
document (dossierselectie) naar Finland komen. In de afgelopen jaren 
maakten deze gevallen 10% van het quotum uit.
Aanvragen voor hervestiging komen meestal vanuit de UNHCR. Uit het 
voorstel van de UNHCR wordt een voorselectie gemaakt. In dit stadium 
moet samenhangende en betrouwbare informatie aanwezig zijn over de 
behoefte aan hervestiging, over familieleden en over het integratiepoten-
tieel van de vluchteling. Het ministerie van Arbeid, Directoraat Immigra-
tie, en de ‘Security Police’ besluiten gezamenlijk met welke vluchtelingen 
een persoonlijk interview gevoerd wordt. Gedurende selectiemissies 
worden mensen geïnterviewd, op basis waarvan een potentiële lijst met 
personen wordt gemaakt. In Finland besluit het Directoraat Immigratie 
over de verblijfsvergunning in het kader van het hervestigingsprogramma, 
nadat een verklaring van de ‘Security Police’ verkregen is.
Criteria
Finland heeft geen aparte quota voor bepaalde categorieën vluchtelin-
gen. Een belangrijke eerste voorwaarde is dat een persoon internationale 
bescherming behoeft ten aanzien van het herkomstland. Hierbij worden 
dezelfde criteria gehanteerd als in de asielprocedure. Een tweede belang-
rijke voorwaarde is dat een persoon hervestiging behoeft ten aanzien 
van het land waar men op dat moment verblijft. De behoefte aan herves-
tiging is aanwezig indien iemand bedreigd wordt bij terugkeer naar het 
herkomstland of  mogelijke arrestatie/gevangenschap vreest in het eerste 
land waar men is heen gevlucht. Ook het overlevende zijn van geweld of 
marteling is een indicatie voor hervestiging. Vrouwen (met name alleen-
staande vrouwen of moeders) bevinden zich vaak in een kwetsbare positie 
door het ontbreken van sociale en etnische steunpilaren. Bij het hervesti-
gingsbeleid wordt niet alleen aandacht besteed aan deze vrouwen, maar 
ook aan de behoefte aan familiehereniging, en aan de speciale behoeften 
van kinderen, jongeren en ouderen. Ook medische redenen kunnen een 
indicatie voor hervestiging in Finland zijn. Hervestiging is ook mogelijk 
bij mensen die niet onmiddellijk bescherming nodig hebben, maar die in 
het vluchtland slechts moeizaam kunnen leven op een manier die aan-
sluit bij hun cultuur, hun sociale en religieuze achtergrond. In deze laatste 
gevallen is een aanvullende voorwaarde voor hervestiging dat er plaats 
beschikbaar is in het quotum, dat niet nodig is voor mensen die directe 
bescherming behoeven. Een derde voorwaarde voor hervestiging is dat 
de mogelijkheden voor ontvangst en integratie in Finland in kaart zijn 
gebracht. Een vierde conditie is dat een verblijfsvergunning niet nadelig is 
voor de openbare orde en veiligheid, openbare gezondheid en de interna-
tionale relaties van Finland.
WWODC 266_5.indd   Sec8:157ODC 266_5.indd   Sec8:157 118-3-2008   13:15:498-3-2008   13:15:49

Uitgenodigde vluchtelingen in internationaal perspectief
159
voorzieningen voor getraumatiseerde vluchtelingen zijn beschikbaar. In 
Finland zijn veel innovatieve projecten door het European Refugee Fund 
en de ESF geïnitieerd om de arbeidsmarktpositie te verbeteren.
5.7.2 Onderzoek naar de maatschappelijke positie van uitgenodigde 
vluchtelingen
Vietnamezen, Cambodjanen, Koerden, Irakezen, Somaliërs
In de jaren negentig verbeterde de arbeidsmarktpositie van vluchtelingen. 
Dit wordt wel toegeschreven aan het feit dat in die periode de nadruk op 
pure humanitaire redenen is verstevigd, maar tegelijkertijd ook overwe-
gingen met betrekking tot de integratie en potentieel voor de arbeids-
markt mee gingen wegen. Deze overwegingen ten aanzien van integratie 
en potentieel voor de arbeidsmarkt worden bepaald door bezorgdheid 
om de levensvatbaarheid van de te bouwen etnische gemeenschap-
pen. De verwachting bestond dat dit beleid zijn weerslag zou moeten 
vinden in een sterke arbeidsmarktintegratie, hetgeen ongeacht de ver-
beterde positie van vluchtelingen op de arbeidsmarkt niet gebeurd is. 
Werkloosheidspercentages laten zien dat vluchtelingen die arriveerden 
in de jaren negentig beschikken over een perifere positie op de arbeids-
markt. Er zijn veel vluchtelingen voor onbepaalde tijd werkloos. Integratie 
op dit cruciale terrein vindt dus niet plaats, er wordt een situatie van 
exclusie gesignaleerd. De impliciete assumptie dat individuen na het 
volgen van de training ‘werkklaar’ zijn en zullen doorstromen naar werk 
wordt tegengesproken door de chronische en relatief hoge niveaus van 
werkloosheid onder immigranten op elk opleidingsniveau en laat zien dat 
de huidige benadering gericht op integratie op de arbeidsmarkt niet suc-
cesvol is. Volgens Valtonen (2001) houdt dit verband met het feit dat ver-
antwoordelijkheden en initiatieven van de overheid zijn geconcentreerd 
op de eerste fase van integratie op de arbeidsmarkt. ‘Zachte’ maatregelen 
als het promoten van integratie door het geven van informatie en toleran-
tieverhogende campagnes hebben niet geleid tot significante verbetering 
van participatie van vluchtelingen op de arbeidsmarkt. Onderzoekers 
signaleren in Finland een gebrek aan corrigerende en regulerende doelen 
(concreet bedoelt men hiermee bijvoorbeeld een percentage van werk-
nemers behorend tot de etnische minderheden dat werkgevers zouden 
moeten nastreven of maatregelen die directe of indirecte discriminatie 
tegengaan). In de Canadese situatie zijn dit soort maatregelen cruci-
aal bevonden bij het verschaffen van toegang tot de arbeidsmarkt voor 
migranten. Hoewel in Finland antidiscriminatiewetgeving bestaat, zijn 
maatregelen om dit te bekrachtigen niet ontwikkeld (Valtonen, 2001).
Somaliërs, Irakezen, Iraniërs, Bosniërs en Vietnamezen
In een onderzoek onder goedopgeleide vluchtelingen, bleek de overeen-
komst tussen huidig werk en vaardigheden en opleiding verkregen in het 
WWODC 266_5.indd   Sec8:159ODC 266_5.indd   Sec8:159 118-3-2008   13:15:498-3-2008   13:15:49

Uitgenodigde vluchtelingen in internationaal perspectief
161
– het bevorderen van de mogelijkheden om relevante praktische ervaring 
op te doen om toegang te krijgen tot de arbeidsmarkt. Het verlies en de 
verspilling van verkregen vaardigheden moet voorkomen worden.
Vietnamezen
Onder deze groep is een werkloosheidspercentage van 40% gevonden 
(Valtonen, 1994). Opvallend was het statusverlies in vergelijking met de situa-
tie in het herkomstland. Deze teruggang in status werd voor een deel van de 
vluchtelingen vergoed door factoren als kinderen die kunnen  studeren en de 
mogelijkheid om familie in het herkomstland financieel te steunen.
5.8 Denemarken
5.8.1 Hervestigingsbeleid
Tot de jaren vijftig van de vorige eeuw was Denemarken een land van emi-
gratie, met een relatief hoge werkloosheid. Vanaf eind jaren vijftig kwam 
de immigratie op gang. Sindsdien is de immigratie gegroeid, met name 
wat betreft asielzoekers en quotavluchtelingen. De immigranten (inclu-
sief vluchtelingen) vormen, met minder dan 7% van de totale bevolking, 
nog steeds een van de kleinste immigrantenpopulaties in West-Europa.  
Het immigratiebeleid was vóór de jaren negentig redelijk ruimhartig, 
maar werd in 1992 restrictiever, om in 1999 nog strikter te worden. In 
1999 werd een Integratiewet ingevoerd. Er is inmiddels een hoogontwik-
kelde organisatiestructuur gericht op de integratie van migranten. Zo 
is er bijvoorbeeld een apart ministerie voor Vluchtelingen, Immigratie 
en Integratiezaken. Het beleid is met name gericht op integratie op de 
arbeidsmarkt. Aanleiding voor deze aanscherping van het beleid was 
het feit dat eind jaren negentig de publieke opinie tegenover immigratie 
steeds negatiever werd. Het verminderen van het aantal immigranten 
werd een belangrijk politiek onderwerp (Stenum, 2005). Vooral het beeld 
dat buitenlanders te weinig op de arbeidsmarkt participeren en dus een 
beroep doen op de sociale voorzieningen was een belangrijk onderwerp 
in het publieke debat.  Sinds 2001 krijgen alle mensen die korter dan 
zeven van de acht voorgaande jaren in Denemarken hebben gewoond, een 
lagere uitkering. Dit vanwege de verwachting dat de relatief hoge uitke-
ringen in Denemarken de prikkel tot werk negatief beïnvloeden (Liebig, 
2007; Hedetoft, 2006). Toen dit voor het eerst werd voorgesteld, stuitte dit 
op veel kritiek van o.a. de UNHCR, omdat dit zou resulteren in ongelijke 
behandeling van immigranten (waaronder vluchtelingen) ten opzichte 
van autochtonen (Stenum, 2005). Dit oorspronkelijke voorstel werd dan 
ook ingetrokken, maar kwam later terug onder een nieuwe naam ‘start-
toelage’ of ‘introductietoelage’. De wet is zo geformuleerd dat ook autoch-
WWODC 266_5.indd   Sec8:161ODC 266_5.indd   Sec8:161 118-3-2008   13:15:498-3-2008   13:15:49

Uitgenodigde vluchtelingen in internationaal perspectief
163
medisch onderzoek plaats. In principe worden geen mensen met besmet-
telijke ziekten of met geestelijke stoornissen toegelaten. Ook vindt veilig-
heidsonderzoek plaats. Mensen mogen geen gevaar vormen voor de 
nationale veiligheid, en geen ernstig gevaar voor de openbare orde, veilig-
heid of gezondheid. Ook mogen zij geen oorlogsmisdadiger zijn (art. 1F 
Vluchtelingenverdrag), of crimineel zijn. De geaccepteerde vluchtelingen 
krijgen een verblijfsvergunning (met een status als Verdragsvluchteling, 
beschermingsstatus of andere) en een werkvergunning, onmiddellijk bij 
aankomst. Zij moeten (net als andere vreemdelingen die een verblijfsver-
gunning aanvragen) een verklaring ondertekenen met betrekking tot de 
voorwaarden van hervestiging: het belang van het verkrijgen van werk, 
de noodzaak van het leren van Deens, de verplichting tot het volgen en 
voltooien van een introductieprogramma, beperkte toegang tot gezinsher-
eniging en informatie over het niveau van financiële en andere hulp die 
hen geboden wordt door Denemarken. Na zeven jaar kan een permanente 
verblijfsvergunning verkregen worden. Een van de overwegingen daarbij 
is of de hervestigde persoon voldaan heeft aan de verplichtingen van het 
introductieprogramma. Zo niet, dan krijgt de persoon weer een tijdelijke 
vergunning.
Opvang
Vóór vertrek is er een oriëntatiecursus waarin lessen elementair Deens en 
cultuur gegeven worden. De reis naar Denemarken wordt door de over-
heid betaald, kosten gemaakt vóór vertrek meestal niet. Na aankomst 
in Denemarken wordt de ontvangst en integratie van de vluchtelingen 
uitgevoerd door de gemeenten. Zij zorgen voor een drie jaar durend 
programma, bekostigd door de centrale overheid. Daarnaast hebben de 
Deense Vluchtelingenraad, het Deense Rode Kruis en andere organisaties 
vrijwilligersprogramma’s in het hele land. Er wordt door de betreffende 
gemeente samen met de vluchteling een individueel plan samengesteld, 
gericht op het introduceren op de arbeidsmarkt of naar een opleiding, 
gebaseerd op de vaardigheden en kwalificaties van die persoon. De taal-
training in Denemarken is erg intensief. Vluchtelingen krijgen een uitke-
ring tijdens het introductieprogramma, totdat zij voor zichzelf kunnen 
zorgen. Deelname aan het introductieprogramma is verplicht op straffe 
van een korting op hun uitkering. Vluchtelingen worden gespreid over 
regio’s en gemeentes door middel van quota. Het idee hierachter is dat 
een betere geografische spreiding van vluchtelingen hun integratie zal 
bevorderen. Ook het voorkomen van overbelasting van een paar gemeen-
ten speelt een rol bij de keuze voor gespreide huisvesting. Vluchtelingen 
moeten drie jaar in de hun aangewezen gemeente blijven wonen (zolang 
hun integratieprogramma duurt) (Liebig, 2007; Wren, 2003). In tegenstel-
ling tot de doelen van het spreidingsbeleid, werd in de praktijk de sprei-
ding vooral gestuurd door huisvestingsmogelijkheden. Met als gevolg dat 
vluchtelingen vooral verspreid zijn naar gebieden met relatieve sociale 
WODC 266_5.indd   Sec8:163WODC 266_5.indd   Sec8:163 118-3-2008   13:15:498-3-2008   13:15:49

Uitgenodigde vluchtelingen in internationaal perspectief
165
Deense werknemers (Husted e.a., 2001). Daarnaast bleek dat de kansen 
van immigranten op het zelfvoorzienend worden, vergroot worden door 
taaltraining, maar niet binnen de introductieperiode van drie jaar. Dit 
heeft waarschijnlijk te maken met het feit dat hun tijd dan gevuld wordt 
met de zeer intensieve taaltraining. Bovendien bleek dat als mensen werk-
ten en tegelijkertijd deelnamen aan taalcursussen, de beheersing van de 
taal snel beter werd (Clausen en Husted, 2005; geciteerd in Liebig, 2007b). 
Uit onderzoek (Damm en Rosholm, 2003) naar het spreidingsbeleid bleek 
dat de kans op een eerste baan in een kleine of middelgrote gemeente 
groter is als er ter plekke een lage regionale werkloosheid is, een kleine 
immigrantenpopulatie, een hoge concentratie landgenoten, en een groot 
aantal instellingen die arbeidstraining en opleidingen verzorgen. Dit pleit 
voor de stelling dat spreiding in kleinere steden, weg van grote steden met 
grote aantallen immigranten, integratie op de arbeidsmarkt bevordert. 
Maar het benadrukt ook het belang van een spreiding in grote clusters van 
personen met dezelfde etnische afkomst, in plaatsen met lage werkloos-
heid en relatief veel onderwijsinstellingen. Het spreidingsbeleid werd in 
de praktijk echter vooral geleid door huisvestingsmogelijkheden en vluch-
telingen werden dientengevolge vooral verspreid naar gebieden met rela-
tieve sociale deprivatie (Wren, 2003).
5.9 Groot-Brittannië
5.9.1 Hervestigingsbeleid
Beleid
Groot-Brittannië heeft in 2004 haar hervestigingsbeleid uitgebreid met 
het programma Gateway (UNHCR, 2004). Daarvoor hervestigde Groot-
Brittannië groepen vluchtelingen middels ad hoc ingestelde overheidspro-
gramma’s en middels twee kleinschaliger programma’s: het Mandate- en 
Ten or More-hervestigingsprogramma. Via deze programma’s konden 
ongeveer 120 personen per jaar naar Groot-Brittannië komen. Het 
Mandate-programma betreft vooral familieleden van in Groot-Brittannië 
39
gevestigde personen die onder het mandaat van de UNHCR vallen. Het 
Ten or More-programma is speciaal bedoeld voor gehandicapte vluchtelin-
gen, ook vallend onder het UNHCR-mandaat, die een behoefte aan medi-
sche zorg hebben die in het verblijfsland niet gegeven kan worden. Het 
Gateway-programma wordt uitgevoerd door de Border and Immigration 
Agency van het Home Office, in samenwerking met de UNHCR. Er 
wordt jaarlijks een quotum vastgesteld over het aantal uit te nodigen 
39 Zij moeten een ‘mandaatvluchteling’ zijn, d.w.z. een persoon zich bevindend in het eigen herkomstland 
of in een derde land, die is erkend als vluchteling door UNHCR of aan wie bescherming wordt gegeven 
door UNHCR. Een dergelijk persoon kan ook erkend worden als vluchteling en hem kan asiel toegekend 
worden door een gastland zonder dat dit zijn status als mandaatvluchteling beïnvloedt.
WODC 266_5.indd   Sec8:165WODC 266_5.indd   Sec8:165 118-3-2008   13:15:508-3-2008   13:15:50

Uitgenodigde vluchtelingen in internationaal perspectief
167
Opvang
Het Gateway protection programme wordt gezamenlijk uitgevoerd door het 
Home Office, plaatselijke autoriteiten, organisaties uit de vrijwillige sector 
die het programma coördineren en JobCentre Plus (Border & Immigration 
Agency, 2007). Te hervestigen vluchtelingen krijgen een oriëntatietraining 
in het vluchtelingenkamp. Bij aankomst in Engeland worden de vluchte-
lingen tijdelijk gehuisvest en voorzien van hun eerste levensbehoeften. Na 
twee à drie dagen worden zij naar hun permanente verblijfplaats gebracht 
in een bepaalde gemeente. Anders dan de meeste andere groepen krijgen 
uitgenodigde vluchtelingen twaalf maanden een door het Home Office 
bekostigd steunpakket. Zo krijgt men gemeubileerde accommodatie 
gedurende een jaar, hulp bij het vinden van onderwijs, medische dien-
sten en diensten van het arbeidsbureau en hulp van een maatschappelijk 
werker (UNHCR, 2004). Er wordt informatie gegeven over beschikbare 
taalcursussen. Hervestigde vluchtelingen hebben dezelfde toegang tot 
vakopleidingen en werk als staatsburgers. Het doel is dat de vluchtelingen 
na twaalf maanden zelf de weg weten naar de betreffende diensten (bron: 
Contactpersoon Home Office Work on the immigration research, 2007).
5.9.2 Onderzoek naar de maatschappelijke positie van uitgenodigde 
vluchtelingen
Congolezen en Liberianen
Vier van de inmiddels aangekomen Gateway-cohorten zijn onderzocht. 
Deze vier groepen komen allemaal uit Liberia of de Democratische 
Republiek Congo. Een belangrijk verschil tussen de onderzochte groepen 
bleek de snelheid waarin mensen zich de Engelse taal eigen maken. De 
vooral Krio en Engelssprekende Liberianen hebben een voorsprong op 
vooral Swahili en Franssprekende Congolezen. De cohorten zijn alle her-
vestigd in het noorden van Engeland, dat destijds economisch achterbleef 
(bron: Contactpersoon Home Office).
Oegandese Aziaten
Uit onderzoek naar de groep Oegandese Aziaten die in 1972 werden her-
vestigd, nadat zij door president Amin waren verbannen, bleek dat zij, op 
middellange termijn, opmerkelijk succesvol waren. Zij zijn aanzienlijk 
sociaal mobiel gebleken (Robinson, 1993; Robinson, 2003b). Een voor-
deel voor deze groep vluchtelingen was dat er al een Indiaas-Pakistaanse 
gemeenschap was die hen kon helpen. Bovendien kwamen deze vluchte-
lingen naar Groot-Brittannië zonder de gedachte ooit terug te gaan. Veel 
van deze vluchtelingen waren in het land van herkomst, een voormalige 
Britse kolonie, succesvolle zakenmensen geweest. Men hechtte waarde 
aan onderwijs en kwalificaties, en velen beheersten het Engels goed. In 
de media werd deze groep vluchtelingen positief beschreven. Nadelig 
voor participatie op de arbeidsmarkt was dat de Oegandese Aziaten een 
WWODC 266_5.indd   Sec8:167ODC 266_5.indd   Sec8:167 118-3-2008   13:15:508-3-2008   13:15:50

Uitgenodigde vluchtelingen in internationaal perspectief
169
Toen de vluchtelingen aankwamen was er geen Vietnamese gemeenschap 
in Groot-Brittannië. Zij waren een zichtbare minderheid. Zij kwamen in 
een tijd dat het National Front meer dan 191.000 stemmen in de algemene 
verkiezingen in 1979 verkregen had en Groot-Brittannië zeer ernstige 
stedelijke ‘rassenrellen’ had meegemaakt. De media berichtten echter 
positief over hen, en berichtten over de vreselijke omstandigheden van 
hun vlucht (Robinson, 2003). Geschat werd in 1981 dat slechts 16% werk-
zaam was (Jones, 1982). In het zuiden van Engeland en de Midlands was 
gemiddeld tweederde van de Vietnamese vluchtelingen werkloos, en dat 
percentage steeg tot wel 90% in het noorden (Hitchcox, 1986 geciteerd in 
Joly, 1996). Dit was wel in een periode van algemene hoge werkloosheid. 
De meerderheid van de banen van degenen die wel werkten was onge-
schoold of semi-geschoold, terwijl velen van hen in Vietnam professionele 
beroepsbeoefenaren waren geweest, of leidinggevende functies hadden 
(Jones, 1982).
Bosniërs
Bosnische vluchtelingen kwamen in 1992 en 1995 naar Groot-Brittannië 
(Robinson, 2003b). De meesten waren vrijgezelle jonge mannen, uit plat-
telandsgemeenschappen, met weinig formele kwalificaties. Het was geen 
zichtbare minderheid, pers en media waren hen goed gezind. Ook voor de 
Bosnische vluchtelingen was er een spreidingsbeleid. Velen die tijdelijk 
toegelaten werden tot Groot-Brittannië zijn nog niet naar het vroegere 
Joegoslavië teruggekeerd (Kelly, 2003).
Verschillende herkomstlanden
Naast onderzoek onder specifieke groepen is er onderzoek gedaan naar 
vluchtelingen (dus niet specifiek uitgenodigde vluchtelingen) uit verschil-
lende herkomstlanden. Onder vluchtelingen zijn werkloosheidscijfers in 
het algemeen hoger dan die van de blanke populatie en dan die van etni-
sche minderheden (Carey-Wood e.a., 1995; Bloch, 2002). Zo rapporteert 
Bloch (2002) dat 29% van de vluchtelingen ten tijde van de survey werk 
had, tegen 60% van de etnische minderheden. Problemen die naar voren 
kwamen waren een carrièrebreuk na de vlucht, een gebrek aan werker-
varing in Groot-Brittannië, en onvoldoende beheersing van het Engels 
(Carey-Wood e.a., 1995). Het volgen van opleiding en/of het verkrijgen van 
beroepskwalificaties in Groot-Brittannië vergemakkelijkte het vinden van 
werk, maar was op zich ook geen garantie voor succes. Meer dan de helft 
van hen die professionele kwalificaties in Groot-Brittannië hadden ver-
kregen, vond geen werk (Carey-Wood e.a., 1995). Diegenen die minder dan 
drie jaar in Groot-Brittannië waren, hadden minder vaak werk dan dege-
nen die er al langer waren (Bloch, 2002). Degenen die training gevolgd 
hadden in Groot-Brittannië, werkten vaker dan zij die dat niet hadden 
gedaan. Het werk dat ze hadden was echter niet altijd in overeenstemming 
met de gevolgde training. Met andere woorden: het is niet duidelijk of de 
WWODC 266_5.indd   Sec8:169ODC 266_5.indd   Sec8:169 118-3-2008   13:15:508-3-2008   13:15:50

Uitgenodigde vluchtelingen in internationaal perspectief
171
vijftien landen die aan het hervestigingsprogramma meedoen. Ieder land 
voert een eigen beleid. Zo variëren de aantallen te hervestigen vluchtelingen 
en nemen landen wel of niet het integratiepotentieel van vluchtelingen in 
ogenschouw bij de selectie. Zo noemt bijvoorbeeld Denemarken het vermo-
gen tot integratie expliciet als een selectiecriterium. In andere landen speelt 
het integratiepotentieel officieel geen rol, maar worden soms wel vergelijk-
bare concepten gehanteerd bij de selectie van vluchtelingen. Ook de wijze 
van selectie (op grond van dossier, of middels interviews in een selectiemis-
sie) verschilt. Ieder land organiseert opvang en begeleiding op een eigen 
manier. Sommige landen hebben aparte quota voor speciale categorieën 
te hervestigen vluchtelingen, zoals voor medische gevallen, vrouwen in 
risicosituaties, of urgente gevallen. Naast de vluchtelingen die door de over-
heid uitgenodigd worden, kunnen in sommige landen ook vluchtelingen 
uitgenodigd worden op voordracht van particulieren (individuen of organi-
saties). De te hervestigen vluchtelingen worden meestal voorgedragen door 
de UNHCR, in enkele landen kan dit ook via andere organisaties. Opvallend 
is dat ieder land de definitie van het Vluchtelingenverdrag van 1951 als uit-
gangspunt hanteert bij het beleid, maar dat daarnaast ruimte is voor een 
brede interpretatie van de definitie.
Het is moeilijk om de maatschappelijke positie van uitgenodigde vluch-
telingen in verschillende landen te vergelijken. Duidelijk is dat deze 
vergelijking niet los kan worden gezien van processen die spelen in de 
verschillende samenlevingen. Allereerst publiceren maar weinig landen 
afzonderlijke data over de arbeidsmarktpositie van uitgenodigde vluchte-
lingen. Indien dit wel het geval is, worden eventuele verschillen vaak over 
de hele bevolking gegeven en niet gecorrigeerd voor de afwijkende samen-
stelling van vluchtelingengroepen door rekening te houden met bijvoor-
beeld leeftijd en geslacht.
In het algemeen is de arbeidsmarktpositie van uitgenodigde vluchtelin-
gen, net als in de Nederlandse situatie, in de eerste jaren na aankomst 
slechter dan die van andere migrantengroepen of de autochtone bevol-
king. Alleen voor de VS speelt dit in veel mindere mate een rol. De arbeids-
marktpositie verbetert in de meeste landen na verloop van tijd. De mate 
waarin deze verbetering optreedt, verschilt per land.
Vluchtelingen bevinden zich ongeacht hun herkomstland in het algemeen 
in de lagere segmenten van de arbeidsmarkt en relatief weinig mensen 
stromen door naar betere banen. Dit geldt ook voor hogeropgeleide 
vluchtelingen. Statusverlies bij hervestiging is dan ook een veel voorko-
mend fenomeen. Het niet-erkennen van kwalificaties verkregen in het 
herkomstland, discriminatie op de arbeidsmarkt, gebrekkige taalbeheer-
sing en geen relevante werkervaring in het nieuwe land zijn de belang-
rijkste factoren die in de literatuur naar voren komen ter verklaring van 
de achterblijvende positie van vluchtelingen op de arbeidsmarkt. Ook het 
gevoerde spreidingsbeleid van sommige landen hangt volgens verschil-
lende onderzoeken negatief samen met de positie op de arbeidsmarkt.
WWODC 266_5.indd   Sec8:171ODC 266_5.indd   Sec8:171 18-3-2008   13:15:5018-3-2008   13:15:50

6 Samenvatting en conclusies
De centrale vraag in dit onderzoek is wat de maatschappelijke positie van 
uitgenodigde vluchtelingen is en welke factoren een belemmerende of 
bevorderende invloed hebben op die positie. Het antwoord op deze vraag 
hebben wij in drie delen onderzocht. Eerst is beschreven hoe Nederland 
in de afgelopen drie decennia vluchtelingen heeft geselecteerd, opgevan-
gen en begeleid. Vervolgens hebben wij aan de hand van gegevens over 
arbeidsmarktparticipatie en onderwijsdeelname de maatschappelijke 
positie beschreven van uitgenodigde vluchtelingen die tussen 1994 en 
2004 naar Nederland kwamen. In de derde plaats hebben wij aandacht 
besteed aan de manier waarop andere landen met de hervestiging van uit-
genodigde vluchtelingen omgaan. Daarbij vergelijken wij met name hoe 
zij vluchtelingen selecteren voor hervestiging en wat bekend is uit de lite-
ratuur over de maatschappelijke positie van de uitgenodigde vluchtelin-
gen in die landen. We beginnen dit hoofdstuk met een korte samenvatting 
van deze drie onderdelen. Daarna sluiten wij af met een slotbeschouwing.
6.1 Nederlands hervestigingsbeleid
Hervestiging houdt in dat personen die uit hun eigen land gevlucht zijn 
door een derde land, zoals Nederland, worden uitgenodigd om zich daar te 
vestigen. Na selectie in het eerste land van opvang, brengt de Nederlandse 
overheid de uitgenodigde vluchtelingen over naar Nederland. Met de her-
vestiging van uitgenodigde vluchtelingen streeft de Nederlandse overheid 
twee doelen na: bescherming van de vluchteling en het tonen van solida-
riteit met landen van opvang in de regio.
Sinds het eerste quotumbeleid werd vastgesteld in 1977, zijn vier periodes 
te onderscheiden op basis van de manier waarop uitgenodigde vluchtelin-
gen in Nederland werden opgevangen.
– Tot en met 1980 werden (uitgenodigde) vluchtelingen opgevangen door 
particuliere organisaties. Deze organisaties fuseerden in 1979 tot de 
Vereniging Vluchtelingen Werk Nederland.
– Vanaf 1981 was het ministerie van WVC verantwoordelijk voor de 
opvang van de vluchtelingen. Een apart opvangmodel voor uitgeno-
digde vluchtelingen werd ontworpen door het Project Opvang Vluchte-
lingen, het zogenaamde ‘In-huis-model’.
– In 1999 werd naar aanleiding van de afname van het aantal uitgeno-
digde vluchtelingen het aparte opvangcentrum gesloten. Vanaf dat 
moment werd de opvang een verantwoordelijkheid van Justitie, en ging 
het COA de uitgenodigde vluchtelingen opvangen in reguliere asielzoe-
kerscentra.
– In 2005 richtte COA opnieuw een apart opvangcentrum voor uitge-
nodigde vluchtelingen op.
WWODC 266_5.indd   Sec9:173ODC 266_5.indd   Sec9:173 118-3-2008   13:15:508-3-2008   13:15:50

Samenvatting en conclusies
175
 toegelaten. Het is overigens onduidelijk hoe en in welke mate de (al dan 
niet officiële) aanvullende criteria precies zijn toegepast in de verschil-
lende perioden. In de eerste plaats is het mogelijk dat (onbewuste) criteria 
door de selectiemissies zijn gehanteerd, die niet in de beleidsdocumenten 
terecht zijn gekomen. In de tweede plaats is nooit onderzoek gedaan naar 
mogelijke effecten van het hanteren van dergelijke criteria.
Centrale opvang
In de afgelopen drie decennia zijn uitgenodigde vluchtelingen voorna-
melijk centraal opgevangen in speciale opvangcentra voor uitgenodigde 
vluchtelingen. Vóór 1981 en tussen 1999 en 2004 werden uitgenodigde 
vluchtelingen en asielzoekers gezamenlijk opgevangen. In de opvangtijd 
kunnen verblijfspassen, sofi-nummers, identiteitsbewijzen en andere 
officiële documenten gemakkelijk centraal geregeld worden. Daarnaast 
zijn zelfstandige woningen voor de vluchtelingen niet altijd direct bij aan-
komst beschikbaar. Verder kunnen tijdens de opvangperiode intensieve 
taal- en oriëntatieprogramma’s voor vluchtelingen verzorgd worden. Dit 
gebeurde al tijdens het ‘In-huis-model’ en het gebeurt ook in het huidige 
opvangcentrum. De belangrijkste reden voor centrale opvang is dus van 
praktische aard.
Uitplaatsing
Door het systeem van gemeentelijke taakstelling zijn uitgenodigde vluch-
telingen (en ook andere statushouders) altijd gespreid over Nederland 
gehuisvest. Daarnaast is het gespreid huisvesten van vluchtelingen tevens 
een instrument dat al jaren gebruikt wordt om etnische concentratie 
tegen te gaan. Tijdens het ‘In-huis-model’ en het nieuwe model vanaf 2005 
zijn uitgenodigde vluchtelingen ook groepsgewijs uitgeplaatst. Hieraan 
liggen met name organisatorische voordelen ten grondslag, zoals het vol-
doen aan de taakstelling door gemeenten en de mogelijkheid om speciale 
voorzieningen voor de groep als geheel te treffen (taal- en oriëntatiepro-
gramma’s, coördinatoren). Groepsgewijze huisvesting is ook gehanteerd 
met het oog op de mogelijkheid voor vluchtelingen om elkaar te kunnen 
ondersteunen. Wat de groepsgewijze uitplaatsing voor uitwerking heeft 
gehad op de maatschappelijke positie van de uitgenodigde vluchtelin-
gen is nooit onderzocht. Uit de analyses in dit onderzoek blijkt dat door 
het gespreid huisvesten de uitgenodigde vluchtelingen relatief vaak in 
gebieden komen te wonen waar de werkgelegenheid tot de laagste van 
Nederland behoort. Dit lijkt niet bevorderlijk voor de mogelijkheden om te 
participeren op de arbeidsmarkt.
Taal- en oriëntatieprogramma’s
In alle opvangmodellen bestond aandacht voor taal- en oriëntatielessen, 
in verschillende vorm en intensiteit. Tijdens het ‘In-huis-model’ begon het 
taal- en oriëntatieprogramma in het opvangcentrum. Tussen 1999 en 2004 
WWODC 266_5.indd   Sec9:175ODC 266_5.indd   Sec9:175 118-3-2008   13:15:508-3-2008   13:15:50

Samenvatting en conclusies
177
vluchteling opgesteld. In verschillende onderzoeken naar de arbeids-
marktpositie van (uitgenodigde) vluchtelingen in Nederland komen vaak 
dezelfde knelpunten in de voortgang van de arbeidstoeleiding aan de 
orde. Dit zijn onvoldoende taalbeheersing en het ontberen van opleiding 
en werkervaring in Nederland. Ook in andere hervestigingslanden spelen 
deze factoren een belangrijke rol.
6.2 De maatschappelijke positie van uitgenodigde vluchtelingen
Het empirisch onderzoek
Het proces van positieverwerving in de nieuwe samenleving is complex. 
Enerzijds spelen individuele kansen, die afhangen van iemands men-
selijk en sociaal kapitaal, taalbeheersing en de eigen gezondheid een 
rol. Anderzijds zijn structurele mogelijkheden, die afhangen van onder 
meer discriminatie, sociale uitsluiting en conjunctuurschommelingen, 
eveneens bepalend voor iemands kansen. Naast de wisselwerking tussen 
kansen en restricties, wordt de complexiteit van het proces van positie-
verwerving veroorzaakt doordat ontwikkelingen op verschillende maat-
schappelijke domeinen met elkaar zijn verweven. Omdat de beschikbare 
data momenteel te beperkt zijn om alle facetten van dit complexe proces 
te bestrijken, zijn de analyses in ons onderzoek met name gericht op het 
beschrijven van de arbeidsmarktpositie en de onderwijsdeelname van de 
uitgenodigde vluchtelingen. Wel is geprobeerd de bestaande theoretische 
inzichten recht te doen door deze als context te gebruiken bij de beschrij-
ving van de resultaten en waar mogelijk de samenhang tussen belangrijke 
factoren en de maatschappelijke positie weer te geven. Gegevens over de 
uitgenodigde vluchtelingen hebben slechts betrekking op een relatief korte 
periode, waarin de verandering in conjuncturele trend en verandering in 
opvangmodel praktisch samenvallen. Bovendien hangt de maatschap-
pelijke positie ook samen met de verblijfsduur van uitgenodigde vluch-
telingen. Hierdoor is het in dit onderzoek niet mogelijk aan te tonen in 
hoeverre gevonden verschillen veroorzaakt worden door een langere ver-
blijfsduur, door verschillen in beleid, of door conjunctuurschommelingen.
Maatschappelijke positie van verschillende groepen in Nederland
Uit ons onderzoek komt naar voren dat uitgenodigde vluchtelingen 
in Nederland een vergelijkbare maatschappelijke positie hebben als 
andere statushouders. Dit is echter een minder goede positie dan andere 
niet-westerse allochtonen in Nederland hebben. Bovendien is duide-
lijk dat vluchtelingen een slechtere positie hebben dan autochtone 
Nederlanders. Zo blijken uitgenodigde vluchtelingen en statushouders 
in het onderwijs een achterstand te hebben op autochtone Nederlanders 
en in verschillende opzichten ook op andere niet-westerse allochto-
nen. Ook de  arbeidsmarktparticipatie van uitgenodigde vluchtelingen 
WWODC 266_5.indd   Sec9:177ODC 266_5.indd   Sec9:177 118-3-2008   13:15:518-3-2008   13:15:51

Samenvatting en conclusies
179
Zoals hierboven al werd genoemd, lijken uitgenodigde vluchtelingen dus 
minder vaak een betaalde baan te hebben dan andere statushouders in 
Nederland. Maar uitgenodigde vluchtelingen wonen vaker in provin-
cies met hogere werkloosheid, en vaker in kleinere gemeentes. Dit zou 
hun kansen op werk kunnen verkleinen. Gecorrigeerd voor verschillen 
in woonplaats, leeftijd en herkomst blijkt er geen verschil te bestaan in 
arbeidsmarktdeelname tussen uitgenodigde vluchtelingen en andere 
statushouders. Wel ontvangen mannelijke uitgenodigde vluchtelingen 
nog steeds vaker een bijstandsuitkering dan mannelijke statushouders 
met een vergelijkbare achtergrond. Uitgenodigde vluchtelingen en status-
houders hebben dus een min of meer vergelijkbare positie op de arbeids-
markt. Deze conclusie is tevens gebaseerd op het resultaat dat deze twee 
groepen samen weer verschillen van de andere groepen in Nederland. 
Zo hebben vluchtelingen minder kans op werk dan andere niet-westerse 
allochtonen met een vergelijkbare achtergrond.
Behalve de woonplaats van uitgenodigde vluchtelingen, hangt de kans 
dat uitgenodigde vluchtelingen werk hebben met nog een aantal factoren 
samen. Zo blijken uitgenodigde vluchtelingen met een partner vaker te 
werken dan vluchtelingen zonder partner. Het feit dat vrouwelijke uitge-
nodigde vluchtelingen met jonge kinderen minder vaak werken dan vrou-
wen zonder kinderen, lijkt te suggereren dat jonge kinderen voor vrouwen 
een belemmerende factor kunnen zijn op de arbeidsmarkt. Overigens lijkt 
dit ook te spelen bij mannen, maar in mindere mate. Daarnaast is hun 
positie op de arbeidsmarkt gevoelig voor de mate van werkloosheid in de 
regio waar ze wonen. In regio’s met hogere werkloosheid hebben vluch-
telingen minder vaak werk. In middelgrote gemeentes blijken de kansen 
op werk voor vluchtelingen het grootst. Gegeven de bevinding dat vluch-
telingen vaak in de onderste segmenten van de arbeidsmarkt werken, zou 
het kunnen zijn dat in kleinere gemeentes minder werk voor vluchtelin-
gen beschikbaar is dan in middelgrote gemeentes. Aangezien in grotere 
gemeentes vaak ook meer andere niet-westerse allochtonen wonen die 
ook vaak banen hebben in de onderste arbeidsmarktsegmenten, onder-
vinden vluchtelingen daar mogelijk meer concurrentie van deze groepen.
In eerder onderzoek wordt gewezen op het feit dat een vroegtijdige entree 
op de arbeidsmarkt en een stabiele werksituatie bevorderende factoren 
zijn op de arbeidsmarkt (Liebig, 2007). Ons onderzoek bevestigt dat vluch-
telingen die eenmaal aan het werk zijn, een grotere kans hebben om het 
jaar daarop nog steeds te werken. Er is dus sprake van een grote mate 
van stabiliteit op de arbeidsmarkt. Maar in ons onderzoek vinden we ook 
dat er sprake is van een grote mate van stabiliteit met betrekking tot de 
bijstand. Wie het ene jaar bijstand ontvangt, doet dat zeer waarschijn-
lijk het jaar daarop nog steeds. Dit doet vermoeden dat stabiliteit op de 
arbeidsmarkt ook een belemmerende factor kan zijn voor vluchtelingen 
die nog niet aan het werk zijn. Dankzij die stabiliteit komen er weinig 
WWODC 266_5.indd   Sec9:179ODC 266_5.indd   Sec9:179 118-3-2008   13:15:518-3-2008   13:15:51

Samenvatting en conclusies
181
6.3 Hervestigingsbeleid in andere landen
Definitie
Nederland is één van de vijftien landen die officieel meedoen aan het 
Resettlement Programme van UNHCR. Net als in Nederland geldt ook in 
de meeste andere hervestigingslanden dat personen kunnen worden gese-
lecteerd voor hervestiging als ze voldoen aan de criteria die omschreven 
staan in de definitie van het Vluchtelingenverdrag uit 1951 (Noll en Van 
Selm, 2003). Deze definitie is ontwikkeld als richtlijn voor de behande-
ling van asielaanvragen. Daardoor kunnen lang niet alle personen die 
een dringende beschermingsbehoefte hebben voldoen aan de juridische 
interpretatie van deze definitie. Dit heeft ertoe geleid dat alle landen die 
aan hervestiging doen een bredere definitie van vluchtelingschap han-
teren en ook personen om humanitaire redenen uitnodigden die formeel 
niet onder de definitie van het Vluchtelingenverdrag vallen. Een compli-
cerende factor is dat het UNHCR-mandaat voor vluchtelingen weer breder 
is dan de definitie van het Vluchtelingenverdrag. Bij het bestuderen van 
de internationale literatuur heeft deze wisselende interpretatie van het 
begrip vluchteling tot gevolg dat de vergelijking van het hervestigingsbe-
leid tussen landen niet eenvoudig is. Bij het weergeven van de literatuur 
hebben wij zo goed mogelijk de definitie uit hoofdstuk 1 aangehouden.
Omvang
Zoals te verwachten zijn de herkomstgebieden van uitgenodigde vluch-
telingen gerelateerd aan omvangrijke problematische gebeurtenissen 
wereldwijd. Zo hebben alle landen grote groepen Bosniërs uitgenodigd 
in de jaren negentig. Ook Vietnamezen zijn door de meeste hervesti-
gingslanden opgenomen. Numeriek gezien is hervestiging van uitgeno-
digde vluchtelingen in Europese landen marginaal in vergelijking met 
Australië, de VS en Canada, zowel in relatieve zin als absoluut gezien. 
Zo was tussen 1992 en 2001 het aantal aankomsten van uitgenodigde 
vluchtelingen in alle Europese landen samen 47.000 en in de VS 916.000. 
Ook binnen Europa zijn er verschillen in aantallen uitgenodigde vluch-
telingen per jaar. Scandinavische landen hebben bijvoorbeeld meer uit-
genodigde vluchtelingen ontvangen in de periode 1992-2001 dan ieder 
ander Europees land. Tegelijkertijd kan worden gesteld dat wanneer de 
aantallen vergeleken worden met inbegrip van geaccepteerde asielzoe-
kers, Europese landen en de VS aan een vergelijkbaar aantal personen 
bescherming blijken te bieden. Een belangrijk verschil tussen de VS en 
Europese landen is dat in de VS hervestiging een dominant onderdeel van 
het systeem is, terwijl in de Europese landen hervestiging een meer op 
zichzelf staande praktijk is (Noll en Van Selm, 2003). Ten eerste is herves-
tiging in de Europese landen, in tegenstelling tot de VS, geen onderwerp 
van publiek debat en ten tweede is hervestiging allereerst gemotiveerd 
door humanitaire redenen. Europese landen kennen een strikte scheiding 
WWODC 266_5.indd   Sec9:181ODC 266_5.indd   Sec9:181 118-3-2008   13:15:518-3-2008   13:15:51

Samenvatting en conclusies
183
andere landen die aan hervestiging doen, waardoor het voor vluchtelin-
gen makkelijker is om werk te vinden. Daarnaast wordt in de VS minder 
begeleiding geboden in vergelijking met de meeste Europese landen die 
aan hervestiging doen. Deze hogere organisatiegraad van de opvang van 
vluchtelingen is geen garantie voor een hoge arbeidsmarktparticipatie 
van vluchtelingen (Ghorashi, 2005). Indien er sprake is van overorganisa-
tie van de opvang, kan dit tot gevolg hebben dat vluchtelingen transfor-
meren in passieve cliënten (vgl. Ghorashi, 2005).
Maatschappelijke positie
Het is moeilijk om de maatschappelijke positie van uitgenodigde vluch-
telingen in verschillende landen te vergelijken. Duidelijk is dat deze 
vergelijking niet los kan worden gezien van processen die spelen in de 
verschillende samenlevingen. Allereerst publiceren maar weinig landen 
afzonderlijke data over de arbeidsmarktpositie van uitgenodigde vluchte-
lingen. Indien dit wel het geval is, worden eventuele verschillen vaak over 
de hele bevolking gerapporteerd en niet gecorrigeerd voor de afwijkende 
samenstelling van vluchtelingengroepen door rekening te houden met 
bijvoorbeeld leeftijd en geslacht.
In het algemeen is de arbeidsmarktpositie van uitgenodigde vluchtelin-
gen in alle hervestigingslanden in de eerste jaren na aankomst slechter 
dan die van andere migrantengroepen of de autochtone bevolking. Alleen 
voor de VS speelt dit in veel mindere mate een rol. Al relatief korte tijd na 
aankomst is het percentage vluchtelingen met een baan in de VS verge-
lijkbaar met dat van de algemene bevolking. Met betrekking tot de andere 
landen kan geconcludeerd worden dat de arbeidsmarktpositie na verloop 
van tijd verbetert. De mate waarin deze verbetering optreedt, verschilt per 
land. Zo hebben uitgenodigde vluchtelingen in Zweden en Noorwegen na 
verloop van tijd bijna even vaak een baan als de autochtone bevolking. 
In de Deense en Nederlandse situatie is dit niet het geval. De situatie van 
uitgenodigde vluchtelingen verschilt dus per land.
Er zijn ook verschillen tussen de herkomstgroepen binnen landen. In 
Australië is bijvoorbeeld de arbeidsmarktparticipatie van Bosniërs hoger 
dan die van Aziaten en Afrikanen met een vergelijkbaar menselijk kapi-
taal. De ongunstige positie op de arbeidsmarkt voor Afrikanen komt in de 
meeste landen naar voren.
Vluchtelingen bevinden zich ongeacht hun herkomstland in het algemeen 
in de lagere segmenten van de arbeidsmarkt en relatief weinig mensen 
stromen door naar betere banen. Dit verschijnsel doet zich voor in alle 
hervestigingslanden, ongeacht het opvang- en begeleidingsbeleid in het 
land. Ook voor hogeropgeleide vluchtelingen is dit patroon waarneem-
baar. Statusverlies bij hervestiging is dan ook een veel voorkomend feno-
meen. Het niet-erkennen van kwalificaties verkregen in het herkomstland, 
discriminatie op de arbeidsmarkt, gebrekkige taalbeheersing en geen rele-
vante werkervaring in het nieuwe land zijn de belangrijkste factoren die in 
WWODC 266_5.indd   Sec9:183ODC 266_5.indd   Sec9:183 118-3-2008   13:15:518-3-2008   13:15:51

Samenvatting en conclusies
185
een hervestigingsbeleid hebben ook het geval te zijn. Vluchtelingen bevin-
den zich ongeacht hun herkomstland en ongeacht het opvangbeleid in het 
aankomstland over het algemeen in de lagere segmenten van de arbeids-
markt. Relatief weinig vluchtelingen stromen door naar betere banen. Uit 
de internationale literatuur komt naar voren dat dit zowel voor lager- als 
hogeropgeleide vluchtelingen geldt. In de meeste landen wordt de arbeids-
marktparticipatie van uitgenodigde vluchtelingen beter na verloop van 
tijd. Hoewel ook in Nederland de positie van veel vluchtelingen na verloop 
van tijd verbetert, blijft toch een grote groep uitgenodigde vluchtelingen 
en statushouders gedurende langere tijd afhankelijk van de bijstand.
Verklaringen voor de (slechtere) maatschappelijke positie van (uitgeno-
digde) vluchtelingen hebben te maken met selectiecriteria, de inrichting 
van de arbeidsmarkt in met name de Europese hervestigingslanden, de 
organisatie van de opvang en met mogelijkheden en verwachtingen die 
vluchtelingen hebben om eigen initiatief te ontplooien. In (inter)nationale 
literatuur zijn veelgenoemde knelpunten ten aanzien van toetreding tot 
de arbeidsmarkt van vluchtelingen de niet-erkende kwalificaties uit het 
herkomstland en verlies van menselijk kapitaal tijdens de migratie. Ook 
een gebrekkige taalbeheersing, geen relevante werkervaring in het nieuwe 
land en discriminatie van werkgevers worden als belangrijke knelpunten 
genoemd. Verder blijkt het spreidingsbeleid van sommige landen negatief 
samen te hangen met de positie van vluchtelingen op de arbeidsmarkt. 
Alhoewel de gespreide huisvesting niet het verschil tussen vluchtelingen 
en andere allochtonen kan verklaren, speelt dit ook in Nederland een rol. 
Wanneer vluchtelingen in een regio komen te wonen waar de werkloos-
heid hoger is, zijn de kansen kleiner dat ze werk hebben. In middelgrote 
gemeentes lijken de kansen op werk voor vluchtelingen het grootst. Naast 
de woonplaats van uitgenodigde vluchtelingen, blijkt ook de huishouden-
samenstelling van invloed op kansen op werk. Zo hebben uitgenodigde 
vluchtelingen met een partner vaker een betaalde baan dan vluchtelingen 
zonder partner.
Kennis over deze knelpunten en samenhangen is uitermate relevant om 
beleid ten aanzien van de opvang en begeleiding van de uitgenodigde 
vluchtelingen en toegang tot de arbeidsmarkt vorm te geven. Uiter-
aard kan het geen bijdrage leveren in de beoordeling of het wénselijk is 
dat Nederland vluchtelingen voor hervestiging uitnodigt. Het hervesti-
gingsprogramma is in de eerste plaats humanitair beleid, gericht op de 
bescherming van vluchtelingen. Het doel van hervestiging is vluchtelin-
gen in een onveilige en uitzichtloze situatie een veilige woonplek in een 
andere, stabielere samenleving te bieden. De maatschappelijke positie 
van uitgenodigde vluchtelingen heeft dan ook in slechts beperkte mate 
zeggingskracht over het al of niet slagen van hervestigingsbeleid. Daarvan 
is bescherming immers het belangrijkste doel.
WWODC 266_5.indd   Sec9:185ODC 266_5.indd   Sec9:185 118-3-2008   13:15:518-3-2008   13:15:51

Summary
Resettled refugee
Policy and social position in national and international perspective
This study’s main question was: ‘what is the social position of resettled 
refugees and are there demonstrable factors that play a conducive or 
hampering role in attaining this social position?’
The report consists of three parts:
1 a study of the literature relating to the policy pursued in the 
Netherlands since the end of the 1970s with regard to the resettling and 
reception of refugees;
2 a quantitative analysis of the labour market position, participation in 
education and crime amongst resettled refugees between 1999 and 
2004;
3 a study of the literature relating to the policy and social position of 
resettled refugees in eight other resettlement countries.
Resettlement policy in the Netherlands
Resettlement in the Netherlands refers to a situation in which refugees 
take up residence in the Netherlands on the invitation of the Dutch 
government, because they were in an emergency situation or experienced 
a lack of prospects in another country. With this resettlement policy, 
the Dutch government aspires to protect refugees and to demonstrate 
solidarity with other receiving countries in the region. The UNHCR 
determines which refugees are nominated for resettlement in the 
participating countries. The decision as to which refugees are eligible 
for resettlement ultimately rests with the participating countries 
themselves. In order to be eligible for resettlement in the Netherlands, 
refugees must meet the requirements laid down in the Dutch Aliens Act 
[Vreemdelingenwet].
Over the past few decades, it is possible to distinguish between four 
different periods of reception of resettled refugees in the Netherlands.
I At the time of the first quota, which was established in 1977, a 
maximum of 750 refugees were admitted to the Netherlands each year. 
There was scope for around 200 asylum seekers arriving independently 
and 550 resettled refugees. Government officials issued invitations 
to refugees during selection missions in refugee camps. These were 
mainly refugees from Vietnam. During this initial period, the Dutch 
Council for Refugees [Vereniging Vluchtelingen Werk Nederland] 
received all refugees.
II With effect from 1981, the Ministry of Welfare, Health and Culture 
takes up responsibility for the reception of resettled refugees. Until 
1999, resettled refugees were accommodated in a separate reception 
centre. After a few months in this central reception centre, the 
refugees were provided with independent residence elsewhere in 
WWODC 266_5.indd   Sec10:187ODC 266_5.indd   Sec10:187 118-3-2008   13:15:528-3-2008   13:15:52

Summary
189
resettled refugees and other holders of residence permits do not appear 
to differ with regard to their labour market participation. Male resettled 
refugees are however still more likely to receive a social assistance benefit 
than male holders of a residence permit with a similar background.
When resettled refugees enter the labour market, this is often, as in the 
case of holders of residence permits, in low-paid jobs and via temporary 
employment agencies. The longer resettled refugees reside in the 
Netherlands, the more likely it is that their labour market position will 
improve. After a period of residence of three years or more, the vast 
majority of refugees are no longer employed (as a seasonal worker) in 
the agricultural sector. At that stage, however, 40% of refugees are still 
employed through a temporary employment agency.
Whether or not refugees are in employment depends on a number of 
factors. Men are more likely to be in employment than women, refugees 
with a partner are less likely to have a job than refugees without a partner 
and refugees with children are more likely to be employed than refugees 
who do not have children. This last factor plays a particular role in the 
case of women. It appears that refugees in medium-sized municipalities 
are more likely to be in employment than refugees in large or small 
municipalities. The proportion of refugees in employment appears to be 
stable to a large extent. Refugees in employment have a good chance of 
also being in employment during the following year. Refugees who are 
in receipt of social assistance benefit however also have a good chance of 
finding themselves in the same position during the subsequent year.
An individual’s position on the labour market also appears to depend 
upon their country of origin.
Resettled refugees and holders of residence permits from Eastern Europe 
and Asia participate to a relatively larger degree in the Dutch labour 
market than resettled refugees from African and Arabic countries. 
Resettled refugees invited individually or on the basis of a dossier appear 
to be more likely to be in paid employment than refugees invited during 
selection missions.
Education
With regard to education, resettled refugees, like holders of residence 
permits and other groups of persons of foreign heritage, do not perform 
as well as persons of native Dutch heritage. It also appears that the later 
the stage in an individual’s education, the greater the difference between 
refugees and other groups of persons of foreign heritage. In the context 
of secondary education, the difference between the groups of persons 
of foreign heritage (resettled refugees, holders of residence permits and 
the four traditional groups of persons of foreign heritage) is negligible. 
Pupils from these groups are divided more or less equally between the 
different school years and types of education. All of these groups are 
less likely than persons of native Dutch heritage to study at a school for 
WWODC 266_5.indd   Sec10:189ODC 266_5.indd   Sec10:189 118-3-2008   13:15:528-3-2008   13:15:52

Summary
191
reasons. In the US, in addition to humanitarian reasons, domestic and 
foreign interests also play an important role.
Selection
Only Denmark, Canada, Norway and the United Kingdom have explicitly 
based their policy on resettlement potential. Many of the other countries 
also appear to apply selection criteria, however this cannot be explicitly 
identified in policy documents.
Reception
Refugees are entitled to assistance for a period varying from a number 
of months (US) to several years (Sweden, Denmark and Finland). The US 
places greater demands on refugees in terms of self-reliance than other 
countries. In the US, the social safety net for refugees is very limited, 
however it appears that refugees in the US have more ready access to the 
labour market than those in Europe. Refugees in Europe, Canada and 
Australia do however generally have greater access to healthcare, housing, 
education and unemployment benefits.
Social position
As in the Netherlands, the labour market position of newly arrived 
resettled refugees in other resettlement countries is generally poorer 
than that of other migrant groups or the native population. In the US, 
the percentage of refugees in employment is relatively soon after arrival 
similar to that of the general population. In other countries the labour 
market position of resettled refugees only improves over the course of 
time, however the extent to which this occurs differs for each country. 
In Sweden and Norway, resettled refugees are almost as likely to be in 
employment as the native population after a period of time, however this 
is not the case in Denmark or the Netherlands. Furthermore, resettled 
refugees from Africa appear to occupy an unfavourable position on 
the labour market in most resettlement countries in comparison with 
refugees from other countries of origin.
Resettled refugees are chiefly found in the lower segments of the labour 
market and relatively few move on to better jobs. This is true for the 
majority of refugees, regardless of their origin or level of education. 
Policy in respect of reception and assistance also appears to make 
little difference. Discrimination in the labour market, non-recognised 
qualifications from the country of origin, limited command of the 
appropriate language and lack of relevant work experience in the new 
country are possible explanations for this phenomenon. The dispersal 
policy pursued by a number of countries is also cited as a reason for 
this. This dispersal policy means that refugees are assigned housing in a 
particular location. In practice, resettled refugees tend to end up in areas 
WWODC 266_5.indd   Sec10:191ODC 266_5.indd   Sec10:191 118-3-2008   13:15:528-3-2008   13:15:52

Literatuur
Abu-Laban, B., T. Derwing, H. Krahn, M. Mulder , L. Wilkinson
The settlement experience in Alberta
Prairie centre of excellence for research on immigration and integration 
and population, research laboratory, 1999
Verkregen tweede kwartaal 2007 van http://pcerrii.metropolis.net
Ager, A.
Perspectives on refugee experience. In: A. Ager (red.). Refugees. 
Perspectives on the experience of forced migration
London, Pinter, 1999
Aguilera, M.B., D.S. Massey
Social capital and the wages of Mexican migrants. New hypotheses and 
tests
Social forces, jrg. 82, 2003, pp. 671-701
Algemene Rekenkamer
Inburgering en taalonderwijs allochtonen
Den Haag, SDU, 2000
Ally, K.
Refugees’ contribution to Europe. Country report Finland
Helsinki, Finnish League for Human Rights, 2004
Arrow, K.J.
The theory of discrimination. In: O. Ashenfelter, A. Rees (red.) 
Discrimination in labour markets
Princeton, University Press, 1973, pp. 3-33
Åslund, O., D. Rooth
Do when and where matter? Initial labour market conditions and 
immigrant earning
Economic journal, jrg. 117, 2007, pp. 422-448
Becker, G.S.
Human capital
New York, National Bureau of Economic Research, 1964
Beiser, M.
Strangers at the gate. The boat people’s first ten years in Canada
Toronto, University of Toronto, 1999
Beiser, M., F. Hou
Language acquisition, unemployment and depressive disorder among 
Southeast Asian refugees: a 10-year study
Social science and medicine, jrg. 53, nr. 10, 2001, pp. 1321-1334
Bloch, A.
Refugees’ opportunities and barriers in employment and training
Leeds, Corporate Document Services, 2002
Department for work and pensions research report, nr. 179
Border and immigration agency
Verkregen september 2007 van www.ind.homeoffice.gov.uk
WWODC 266_5.indd   Sec11:193ODC 266_5.indd   Sec11:193 118-3-2008   13:15:528-3-2008   13:15:52

Literatuur
195
Clausen, J., L. Husted
‘The progression of teaching in Danish language centers’ (tekst in het 
Deens)
Kopenhagen, Akf, 2005
COA
Tien jaar COA. Betrokkenheid in toekomstperspectief
Rijswijk, Centraal Orgaan opvang Asielzoekers, 2004
COA
Het culturele orientatie-programma (C.O.P.). Verslag van de training van 
uitgenodigde Colombiaanse vluchtelingen in Ecuador (concept)
Rijswijk, Centraal Orgaan opvang Asielzoekers, 2005
Coenders, M., M. Gijsberts, L. Hagendoorn, P. Scheepers
Introduction. In: Gijsberts, M., L. Hagendoorn, P. Scheepers (red.) 
Nationalism and exclusion of migrants. National comparisons.
Aldershot, Ashgate, 2004, pp. 1-25
Coleman, J.S.
Social capital and the creation of human capital
American journal of sociology, jrg. 94, 1988, pp. s95-s121
Colic-Peisker, V.
Croatians in Western Australia. Migration, language and class
Journal of sociology, jrg. 38, nr. 2, 2002, pp. 149-166
Colic-Peisker, V.
Bosnian refugees in Australia: identity, community and labour market 
integration
Geneva, UNHCR-Evaluation and Policy Analysis Unit, 2003
New issues in refugee research working paper, nr. 97
Colic-Peisker, V.
At least you are the right colour. Identity and social inclusion of Bosnian 
refugees in Australia
Journal of ethnic and migration studies, jrg. 31, nr. 4, 2005, pp. 615-638
Colic-Peisker, V., F. Tilbury
‘Active’ and ‘passive’ resettlement: the influence of support services and 
refugees’ own resources on resettlement styles
International migration, jrg. 41, nr. 5, 2003, pp. 61-91
Colic-Peisker, V., F. Tilbury
Employment niches for recent refugees. Segmented labour market in 
twenty-first century Australia
Journal of refugee studies, jrg. 19, nr. 2, 2006, pp. 203-229
Colic-Peisker, V., F. Tilbury
Integration into the Australian labour market. The experience of three 
‘visible different’ groups of recently arrived refugees
International migration, jrg. 45, nr. 1, 2007, pp. 59-83
WWODC 266_5.indd   Sec11:195ODC 266_5.indd   Sec11:195 18-3-2008   13:15:5218-3-2008   13:15:52

Literatuur
197
Dirks, G.E.
Canada’s refugee policy: indifference or opportunism?
Montreal, McGill-Queen’s University press, 1977
Doeschate, J.W. ten
Asielbeleid en belangen. Het Nederlandse toelatingsbeleid ten aanzien van 
vluchtelingen in de jaren 1968-1982
Hilversum, Verloren, 1993
Dolfing, M., F. van Tubergen
Bensaïdi of Veenstra? Een experimenteel onderzoek naar discriminatie 
van Marokkanen in Nederland
Sociologie, jrg. 1, 2005, pp. 407-422
Driessen, F.M.H.M., B.G.M. Völker, H.M. op den Kamp, A.M.C. Roest, 
R.J.M. Moolenaar
Zeg me wie je vrienden zijn: allochtone jongeren en criminaliteit
Zeist, Kerckebosch, 2002
Dronkers, J., R.A. Wanner
Waarom verdienen immigranten minder? Effecten van 
immigratiebeleid en arbeidsmarktkenmerken
Tijdschrift voor arbeidsvraagstukken, jrg. 22, 2006, pp. 379-394
Eisenbruch, M.
From post-traumatic stress disorder to cultural bereavement. Diagnosis 
of Southeast Asian refugees
Social science and medicine, jrg. 33, nr. 6, 1991, pp. 673-680
Engelhard, D. (red.)
Kennis van feiten. Vluchtelingen, nieuwkomers en gezondheid in cijfers
Utrecht, Pharos, 2007
Entzinger, H., R. Biezeveld
Benchmarking in immigrant integration; report to the European 
Commission
Rotterdam, Erasmus Universiteit/ERCOMER, 2003
George, U., A. Ka Tat Tsang
Newcomers to Canada from Former Yugoslavia. Settlement issues.
International social work, jrg. 43, nr. 3, 2000, pp. 381-393
Gerritsen, A.A. M., H.M. van der Ploeg, W. Devillé, M. Lamkaddem
‘Gevlucht-gezond?’ Een onderzoek naar de gezondheid van en het 
zorggebruik door asielzoekers en vluchtelingen in Nederland
Utrecht, NIVEL, 2005
Ghorashi, H.
Agents of change or passive victims. The impact of welfare state on 
refugees
Journal of refugee studies jrg. 18, nr. 2, 2005, p. 181-198
Gijsberts, M., J. Dagevos
Uit elkaars buurt. De invloed van etnische concentratie op integratie en 
beeldvorming
Den Haag, Sociaal en Cultureel Planbureau, 2005
WWODC 266_5.indd   Sec11:197ODC 266_5.indd   Sec11:197 118-3-2008   13:15:528-3-2008   13:15:52

Literatuur
199
Hooghiemstra, E.
Trouwen over de grens. Achtergronden van partnerkeuze van Turken en 
Marokkanen in Nederland
Den Haag, Sociaal en Cultureel Planbureau, 2003
Hulsen, M., L. Mulder
Speciale doelgroepen in het basisonderwijs. Schooljaar 2002/2003
Nijmegen, Instituut voor Toegepaste Sociale Wetenschappen, 2005
Husted, L., H. Skyt Nielsen, M. Rosholm, N. Smith
Employment and wage assimilation of male first-generation immigrants 
in Denmark
International journal of manpower, jrg. 22, nr. 1 / 2, 2001, pp. 39-68
Hyndman, J., J. McLean
Settling like a state: Acehnese refugees in Vancouver
Journal of refugee studies, jrg. 19, 2006, pp. 345-360
Hyndman, J, N. Schuurman
Size matters: attracting new immigrants to Canadian cities
Vancouver centre of excellence, 2004
Research on immigration and integration in the Metropolis working 
paper series, nr. 04-19
Hyndman, J., M. Walton-Roberts
Transnational migration and nation. Burmese refugees in Vancouver
Vancouver centre of excellence, 1999
Research on immigration and integration in the Metropolis working 
paper series, 99-07
IND, COA
Eindrapportage inventarisatie onder Albanese Kosovaren
Rijswijk, Integratie- en Naturalisatie Dienst, 2001 (niet gepubliceerd)
Interdepartementaal Beleidsonderzoek
De positie van niet-Nederlanders in Nederlandse stelsels van sociale en 
culturele voorzieningen. Begrotingsvoorbereiding 1989, deelrapport nr. 3
Den Haag, Heroverwegingswerkgroep ‘De positie van niet-Nederlanders 
in Nederlandse stelsels van sociale en culturele voorzieningen’, 1988
Ipso Facto
De opvang van Vietnamese vluchtelingen in Nederland. Een evaluatie van 
het in-huis-model
Leiden, Ipso Facto, 1983a
Ipso Facto
De arbeidsmarktpositie van uitgenodigde vluchtelingen in Nederland. De 
situatie van Vietnamezen en Latijns-Amerikanen
Leiden, Ipso Facto, 1983b
Iredale, R., C. Mitchell, R. Pe-Pua, E. Pittaway
Ambivalent Welcome. The settlement experiences of humanitarian entrant 
families in Australia
Canberra, Bureau of Immigration, Multicultural and Population 
Research, DIMA, 1996
WWODC 266_5.indd   Sec11:199ODC 266_5.indd   Sec11:199 18-3-2008   13:15:5218-3-2008   13:15:52

Literatuur
201
Kao, G., J.S. Thompson
Racial and ethnic stratification in educational achievement and 
attainment
Annual review of sociology, jrg. 29, 2003, pp. 417-442
Kelly, L.
Bosnian refugees in Britain: questioning community
Sociology, jrg. 37, nr. 1, 2003, pp. 35-49
Kivling-Boden, G.
The relationship between post-traumatic symptoms and life in exile in a 
clinical group of refugees from the former Yugoslavia
Acta psychiatrica scandinavica, jrg. 105, nr. 6, 2002, pp. 461-468
Klaver, A., R. den Uyl
Evaluatie ‘In-huis-model’. Een onderzoek naar de organisatie van het 
In-huis-model’ in gemeenten
Den Haag, B&A Groep Beleidsonderzoek en -Advies BV, 1993
Klaver, J., A. Odé
De arbeidsintegratie van vluchtelingen. Een verkenning van problemen en 
oplossingen
Den Haag, Raad voor Werk en Inkomen, 2003
Krahn, H., T.M. Derwing, B. Abu-Laban
The retention of newcomers in second and third tier cities in Canada
Prairie centre of excellence for Research on immigration and 
integration and the University of Alberta, 2003
Working paper, nr. WP01-01
Kromhout, M., M. van San
Schimmige werelden. Nieuwe etnische groepen en jeugdcriminaliteit
Den Haag, Boom Juridische uitgevers/WODC, 2003
Onderzoek en beleid, nr. 206
Kullberg, J., F. Knol, E. Pommer
Wonen. In: Roes T. (red.) De sociale staat van Nederland
Den Haag, Sociaal en Cultureel Planbureau, 2005, pp. 263-294
Lamba, N.K.
The employment experiences of Canadian refugees. Measuring the 
impact of human and social capital on quality of employment
Canadian review of sociology and anthropology, jrg. 40, 2003, pp. 45-64
Leeuw, F.L.
Over onderzoek naar criminaliteit en de waarde van het sociaal 
statistisch bestand: een analyse in 8 punten. In: Sociale Samenhang in 
beeld. Het SSB nu en straks
Den Haag, Centraal Bureau voor de Statistiek, 2006, pp. 21-35
Lemaître, G.
The integration of immigrants into the labour market: the case of Sweden
Parijs, OECD, 2007
Social, employment and migration working papers, nr. 48
Verkregen tweede kwartaal 2007 van www.oecd.org/els/workingpapers
WWODC 266_5.indd   Sec11:201ODC 266_5.indd   Sec11:201 118-3-2008   13:15:538-3-2008   13:15:53

Literatuur
203
Misic, I.
Bosnia and Herzegovina and the new government strategy
Z. pl. en uitg., 2001
National Europe Centre paper, nr. 6
Verkregen tweede kwartaal 2007 van www. anu.edu.au/NEC/
publication
Mulder, L., D. Uerz
In een vreemd land op school. De onderwijspositie van 
asielzoekerskinderen in het basisonderwijs in schooljaar 2000/2001
Nijmegen, Instituut voor toegepaste sociale wetenschappen, 2002
Neuwirth, G.
The marginalization of South East Asian refugees. In: Robinson, V. 
(red.), The international refugee crisis. British and Canadian responses
London, MacMillan, 1993, pp. 295-318
New Zealand Immigration Service
Refugee voices: a journey towards resettlement
Wellington, 2004
Verkregen tweede kwartaal 2007 van www.immigration.govt.nz
Nicolaas, H., A. Sprangers, H. Witvliet
Ontwikkelingen in de volgmigratie van asielmigranten
Bevolkingstrends, jrg. 51, 2003, pp. 36-42
Noll, G., J. van Selm
Rediscovering resettlement
Washington, Migration policy institute, 2003
MPI Insight, nr. 3
OABG
Vluchtelingen. Een vooronderzoek naar het integratieproces.
Nijmegen, Onderzoek- en Adviesbureau Geerts, 1991
OABG
Een wereld van verschil. Ervaringen van vluchtelingen in Nederland
Nijmegen, Onderzoek- en Adviesbureau Geerts, 1993
Odé, A., M. Brink
Verscheidenheid in integratie. Evaluatie effectiviteit Wet Inburgering 
Nieuwkomers
Migrantenrecht, jrg. 17, nr. 5, 2002, pp. 154-158
ORR
Annual report to Congress-2001
Office of Refugee Resettlement, 2001
Verkregen mei 2007 van www.acf.hhs.gov
Phelps, E.S.
The statistical theory of racism and sexism
American economic review, jrg. 62, 1972 pp. 659-661
Portes, A.
Social capital. Its origins and applications in modern sociology
Annual review of sociology, jrg. 24, 1998, pp. 1-24
WWODC 266_5.indd   Sec11:203ODC 266_5.indd   Sec11:203 118-3-2008   13:15:538-3-2008   13:15:53

Literatuur
205
Schönphlug, U.
Acculturation, ethnic identity and coping. In: Lonner, W.J, D.L. Dinnel, 
S.A. Hayes, D.N. Sattler (red.) Online reading in psychology and culture, 
2002
Verkregen tweede kwartaal 2007 van www.ac.wwu.edu/~culture/
Schonpflug.htm
SCP
Rapportage Minderheden 2003
Den Haag, Sociaal en Cultureel Planbureau, 2003
SCP/WODC/CBS
Jaarrapport Integratie 2005
Den Haag, Sociaal en Cultureel Planbureau, 2005
Sherrell, K, J. Hyndman, F. Preniqi
Sharing the wealth, spreading the ‘burden’? The settlement of Kosovar 
refugees in small B.C. cities
Vancouver centre of excellence, 2004
Research on immigration and integration in the Metropolis working 
paper series, nr. 04-06
Shields, M.A., S.W. Price
The English language fluency and occupational success of ethnic 
minority immigrant men living in English metropolitan areas
Journal of population economics, jrg. 15, 2002, pp. 137-160
Simich, L.
Negotiating boundaries of refugee resettlement. A study of settlement 
patterns ans social support
Canadian review of sociology and anthropology, jrg. 40, nr. 5, 2003, 
pp. 575-591
Silva, A. de
Earnings of immigrant classes in the early 1980’s in Canada. 
A re-examination
Canadian public policy, jrg. 23, nr. 2, 1997, pp. 179-202
Singer, A., J.H. Wilson
Refugee resettlement in Metropolitan America
Migration Information Source
Verkregen mei 2007 van www.migrationinformation.org
Somerville, W.
The immigration legacy of Tony Blair
Migration Information Source
Verkregen mei 2007 van www.migrationinformation.org
Sondergaard, H.P., T. Theorell
Language acquisition in elation to cumulative posttraumatic stress 
disorder symptom load over time in a sample of resettled refugees
Psychotherapy and psychosomatics, jrg. 73, nr. 5, 2004, pp. 320-323
WODC 266_5.indd   Sec11:205WODC 266_5.indd   Sec11:205 118-3-2008   13:15:538-3-2008   13:15:53

Literatuur
207
TK
Vreemdelingenbeleid
Lijst van vragen en antwoorden
Tweede Kamer, Vergaderjaar 2004-2005, 19 637, nr. 869
TK
Vreemdelingenbeleid / Afrikabeleid
Brief van de Minister van Buitenlandse Zaken
Tweede Kamer, Vergaderjaar 2005-2006, 19 637 / 29 237, nr. 1071
TK
Vreemdelingenbeleid
Verslag van schriftelijk overleg
Tweede Kamer, Vergaderjaar 2006-2007, 19 637, nr. 1126
TK
Vreemdelingenbeleid
Brief van de Staatssecretaris van Justitie
Tweede Kamer, Vergaderjaar 2006-2007, 19 637, nr. 1163
Tseng, W.S.
Handbook of cultural psychiatry
San Diego, Academic press, 2001
Tubergen, F.A. van
The integration of immigrants in cross-national perspective
Utrecht, Universiteit Utrecht, 2004
UDI
Statistikk last updated 29-06-2005
Verkregen tweede kwartaal 2007 op www.UDI.no
UNHCR
Refugee Resettlement. An international handbook to guide reception and 
integration
Genève, UNHCR, 2002
UNHCR
Resettlement handbook and country chapters
Genève, UNHCR, 2004
Sommige landen zijn later geactualiseerd
www.unhcr.org
– country chapter Australia, 2007
– country chapter New Zealand, 2007
– country chapter Sweden, 2004
– country chapter The United States of America, 2004
– country chapter Denmark, 2005
– country chapter Great Britain, 2004
– country chapter Canada, 2007
– country chapter Finland, 2007
– country chapter Norway, 2005
WWODC 266_5.indd   Sec11:207ODC 266_5.indd   Sec11:207 118-3-2008   13:15:538-3-2008   13:15:53

Literatuur
209
Warmerdam, J., H. van den Tillaart
Arbeidspotentieel en arbeidsmarktloopbanen van vluchtelingen en 
asielgerechtigden. Een verkennend onderzoek naar ervaringen van 
nieuwkomers op de Nederlandse arbeidsmarkt
Tilburg, Organisatie voor Strategisch Arbeidsmarktonderzoek, 2002
Watson, C.
Integration of government assisted refugees in British Columbia. Project 
submitted in partial fulfilment of the requirements for the degree of master 
of public policy, in the faculty of arts and social sciences
Vancouver, Simon Fraser University, 2006
Waxman, P.
The economic adjustment of recently arrived Bosnian, Afghan and Iraqi 
refugees in Sydney
Australia international migration review, jrg. 35, nr. 2, 2001, pp. 472-505
Wren, K.
Refugee dispersal in Denmark. From macro-to micro-scale-analysis
International journal of population geography, jrg. 9, nr. 1, 2003, pp. 57-75
Zetter, R., D. Griffiths, N. Sigona, M. Hauser
Survey on policy and practice related to refugee integration. Draft final 
report  commissioned by European Refugee Fund community actions 
2001/2
Oxford, Brookes University, 2002
WODC 266_5.indd   Sec11:209WODC 266_5.indd   Sec11:209 118-3-2008   13:15:538-3-2008   13:15:53

Bijlage 1 
 Begeleidingscommissie 
en betrokken instanties
Samenstelling begeleidingscommissie
Voorzitter
Mw. prof. dr. W.A.M. Vollebergh Universiteit Utrecht
Leden
Dhr. prof. dr. F.J.R. van de Vijver Universiteit van Tilburg
Dhr. dr. F. A. van Tubergen Universiteit Utrecht
Mw. L.H. Bos Ministerie van Justitie, 
 Directie Vreemdelingenbeleid
Mw. M.I. Victoria  Ministerie van VROM, Directie 
Inburgering en Integratie
Betrokken Instanties
Wij danken de volgende organisaties en personen voor hun bijdrage 
aan de totstandkoming van dit rapport:
Mw. drs. M.I. Hartgers, dhr. J.J.M. Nicolaas (CBS)
Dhr. L. Boogerd, dhr. L. Kaniok, mw. N. Rengers (COA)
Dhr. M.C. Dijkhuizen, mw. H.J.H. Muermans (IND)
Mw. drs. H. Nijsingh (Landelijk Service Bureau Medische Opvang 
Asielzoekers)
Dhr. mr. A.J.J. Hessels (Ministerie van VROM)
Dhr. dr. M. Hekker (voormalig ambtenaar VWS)
Mw. mr. I. Griek, dhr. mr. G. Westerveen (UNHCR)
Dhr. mr. P. Abspoel (Vluchtelingen Organisaties Nederland)
Mw. drs. R.M.F. Weiler, mw. mr. A. den Uyl (VluchtelingenWerk Neder-
land)
WWODC 266_5.indd   Sec12:211ODC 266_5.indd   Sec12:211 18-3-2008   13:15:5318-3-2008   13:15:53

Bijlage 3 
Verantwoording zoekstrategie 
naar buitenlandse literatuur
Op de volgende wijzen is naar publicaties gezocht:
– met zoekmachine Google en Google.scholar;
– op websites van organisaties (o.a UNHCR) en overheden in de betref-
fende landen (inclusief eventuele bibliotheek/documentatiebestanden);
– in de Social Science Citation index;
– opvolgen van verwijzingen naar relevante literatuur (sneeuwbal-
methode);
– via contactpersonen in de betreffende landen;
– door het bezien van specifieke tijdschriften (laatste twee jaargangen):
– Immigration journal;
– International migration;
– International migration review;
– Journal of ethnic and migration studies;
– Journal of refugee studies;
– Refugee survey quarterly.
De volgende zoektermen zijn gebruikt:
– resettlement in combinatie met refugees (refugee resettlement, resttle-
ment of refugees);
– quota-refugees;
– government-assisted refugees, privately sponsored refugees, sponsored 
refugees;
– protected persons;
– asylum-seekers;
– integration, participation;
– employment;
– education;
– criminality.
Gezocht is naar literatuur verschenen vanaf het jaar 1990. De zoektocht is 
afgesloten in mei 2007. 
WODC 266_5.indd   Sec15:213WODC 266_5.indd   Sec15:213 118-3-2008   13:15:538-3-2008   13:15:53

