 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
 
Bezoekadres: 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Parnassusplein 5 
2511 VX  Den Haag 
der Staten-Generaal 
T 070 340 79 11 
Postbus 20018 
F 070 340 78 34 
2500 EA  DEN HAAG 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
Ons kenmerk 
 1502125-188471-IZ 
 
 
Bijlagen 
1 
 
 
 
Uw brief 
12 maart 2019 
Datum  25 april 2019 
 
Betreft Kamervragen 
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
 
met vermelding van de datum 
 
en het kenmerk van deze 
 
brief. 
 
Geachte voorzitter, 
 
Hierbij zend ik u de antwoorden op de vragen van het Kamerlid Özutok (GL) over 
2019Z04767 over eenzijdige besluiten van Zorgverzekeringskantoor Caribisch 
Nederland inzake patiëntenvervoer tussen Saba en Sint Maarten (2019Z04767). 
 
Hoogachtend, 
 
de staatssecretaris van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
 
Paul Blokhuis 
Pagina 1 van 4 
 

 
 
2 
Deelt u de mening dat juist met het oog op het behartigen van de belangen van 
kleine gemeenschappen, zoals die in Caribisch Nederland, lokale overheden extra 
zorgvuldig geïnformeerd en betrokken dienen te worden bij de te nemen 
besluiten? Zo nee, waarom niet? 
 
2. 
Het goed en zorgvuldig informeren van alle partijen die betrokken zijn bij een 
medische uitzending is uitermate belangrijk. Dit zijn primair de patiënten die 
worden uitgezonden en de verwijzende zorgverlener/zorgorganisatie. Daarnaast 
hecht ik belang aan goede communicatie met de openbare lichamen. Daarom 
blijven ZVK en VWS in gesprek met OLS over de medische uitzendingen. In 
gevallen waarbij wijziging van wet- en regelgeving ingrijpend effect hebben op de 
inwoners van de BES-eilanden worden de openbare lichamen geconsulteerd, maar 
daar was in dit geval geen sprake van. 
 
3 
Wat is uw oordeel over de gewenste zorgvuldigheid van de handelswijze van ZVK 
jegens de autoriteiten van Saba? Deelt u de mening dat het als onzorgvuldig te 
kwalificeren valt dat Saba pas na inwerkingtreding van de nieuwe regels en via 
derden geïnformeerd is? Zo nee, waarom niet? 
 
3. 
Zie antwoord vraag 2. 
 
4 
Klopt het dat ZVK pas na klachten van het Openbaar Lichaam Saba de bevolking 
van Saba via een persbericht heeft geïnformeerd? Zo ja, wat vindt u van deze 
handelswijze? Deelt u de mening dat zowel de autoriteiten als de bewoners van 
Saba beter over de gevolgen van de gewijzigde regels voor patiëntenvervoer 
hadden moeten worden geïnformeerd? 
 
4. 
Het kantoor van het ZVK op Saba informeert alle patiënten degelijk en zorgvuldig 
over de regels en voorwaarden bij verwijzing voor behandeling naar het 
buitenland. Het persbericht dat het ZVK heeft gepubliceerd is inderdaad als reactie 
op het artikel over de vragen van het bestuurscollege van Saba. Alle patiënten die 
het betrof zijn geïnformeerd.  
 
5 
In hoeverre bent u als coördinerend bewindspersoon betrokken geweest bij de 
totstandkoming van de nieuwe regels inzake patiëntenvervoer van en naar Saba? 
Heeft u hierover contact gehad met de Rijksvertegenwoordiger? Is u bekend of de 
Rijksvertegenwoordiger hierover contact heeft onderhouden met het Openbaar 
Lichaam Saba? 
 
5. 
Zoals bij vraag 2 al is toegelicht, er is geen sprake van wijziging van wet- en 
regelgeving, noch aanscherping van bestaande wettelijke regelingen, waardoor de 
Rijksvertegenwoordiger geen rol heeft in het geheel. 
  
Pagina 3 van 4 
 

