 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 1 A 
Parnassusplein 5 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
www.rijksoverheid.nl 
 
2513AA22XA 
 
 
Onze referentie 
2019-0000052311 
 
Bijlagen 
1. Monitor Wet IKK 2018 
Datum  25 april 2019 
2. Monitor meldingen 
Betreft Verzamelbrief Kinderopvang april 2019 vertrouwensinspecteurs 2016-
2018 
 
 
 
Middels deze brief informeer ik uw Kamer over de stand van zaken van een aantal 
onderwerpen met betrekking tot de kinderopvang.  
 
Een goede ontwikkeling van het kind. Vrolijk, veilig en in een stimulerende 
omgeving. Daar wordt in de kinderopvang dagelijks hard aan gewerkt. En dat uit 
zich in de kwaliteit van de kinderopvang, die in Nederland over het algemeen 
1
voldoende tot goed is. Om de kwaliteit van de kinderopvang verder te verbeteren 
is in 2017 de Wet innovatie en kwaliteit kinderopvang (IKK) aangenomen door uw 
Kamer. Om zicht te houden op het verloop van de implementatie van deze wet, 
laat ik een monitor uitvoeren. Met deze brief bied ik u het rapport van de eerste 
meting aan.  
 
Naast de monitor ga ik in deze brief in op de stand van zaken van enkele andere 
trajecten waarin wordt gewerkt aan goede, veilige en toegankelijke kinderopvang. 
Achtereenvolgens zal ik ingaan op: 
1. De monitor Wet innovatie en kwaliteit kinderopvang (meting 2018);  
2. Het experiment meertalige dagopvang; 
3. Aandacht voor kindermishandeling in opleidingen; 
4. De factsheet meld- en overlegplicht; 
5. Administratieve eisen; 
6. In-één-oogopslag; 
7. Het verbetertraject kinderopvangtoeslag. 
 
1. De monitor Wet innovatie en kwaliteit kinderopvang (meting 2018) 
Met de Wet innovatie en kwaliteit kinderopvang (IKK) zijn en worden maatregelen 
ingevoerd om de kwaliteit van de kinderopvang verder te verbeteren. Met deze 
brief bied ik uw Kamer het rapport van de eerste meting aan, die betrekking heeft 
op de implementatie van de maatregelen die per 1 januari 2018 zijn ingegaan.  
 
De stand van zaken van de implementatie van de kwaliteitsmaatregelen is 
onderzocht onder alle betrokken stakeholders: houders van kinderopvanglocaties, 
2
pedagogisch medewerkers, oudercommissies, toezichthouders (GGD’en) en 
handhavers (gemeenten). Aan de hand van data afkomstig van de Gemeentelijke 
Inspectie Ruimte (GIR) is gekeken naar de mate waarin tekortkomingen op de 
nieuwe inspectie-items zijn vastgesteld en welke ontwikkeling hierin heeft 
plaatsgevonden.  
 
 
                                                
1
 Kamerstukken II 2018/19, 31322, nr. 390. 
2
 Het aantal geraadpleegde leden van oudercommissies bedraagt uiteindelijk 62 (in plaats 
van de beoogde 100). Gezien dit beperkte aantal is het zinvol de uitkomsten van de 
raadpleging van deze groep met de nodige voorzichtigheid te behandelen. 
 Pagina 1 van 7 

 
2. Het experiment meertalige dagopvang 
5
Bij brief van 23 december 2016 is uw Kamer in het kader van de wettelijke 
 
voorhangprocedure geïnformeerd over het experiment meertalige dagopvang. Dit 
 
6
experiment, op grond van het Tijdelijk besluit experiment meertalige dagopvang, 
Datum 
is in februari 2018 van start gegaan. Er hebben zich vanuit verschillende delen 
25 april 2019 
 
van het land tien kinderopvangorganisaties met in totaal achttien locaties gemeld 
Onze referentie 
voor deelname aan het experiment.  
2019-0000052311 
 
 
De deelnemende kinderopvangorganisaties bieden gedurende de duur van het 
experiment, te weten vier jaar, maximaal 50% van de openingstijd opvang in de 
7
Engelse taal aan in één of meer groepen. De Universiteit van Amsterdam (UvA) 
begeleidt en monitort het experiment waarbij specifiek wordt gekeken wat de 
effecten zijn van meertalige dagopvang op de taalontwikkeling van het 
Nederlands bij kinderen. De UvA onderzoekt daarnaast ook de ontwikkeling van 
het Engels bij kinderen en de rol van de thuistaal. De UvA heeft na afronding van 
de eerste meetronde (‘nulmeting’) een eerste tussenrapportage met voorlopige 
resultaten uitgebracht.  
 
De tussenrapportage is te raadplegen op www.veranderingenindekinderopvang.nl. 
Omdat het om voorlopige resultaten gaat, kunnen er nu nog geen conclusies 
getrokken worden. Over de doeltreffendheid en de effecten van het experiment 
informeer ik uw Kamer zes maanden voor beëindiging van het experiment, te 
8
weten eind 2021. Tot die tijd zal ik uw Kamer op de hoogte houden van de 
uitkomsten van de meetrondes die de UvA nog gaat uitvoeren. 
 
3. Aandacht voor kindermishandeling in opleidingen 
Tijdens het Algemene Overleg van 13 december jl., heb ik uw Kamer toegezegd 
om in mijn gesprekken met de kinderopvangbranche na te gaan op wat voor 
manier aandacht wordt besteed aan het onderwerp kindermishandeling in 
opleidingen van beroepskrachten. Met onderstaande terugkoppeling doe ik deze 
toezegging gestand. 
 
Het signaleren van kindermishandeling is in de (mbo-)opleidingen Pedagogisch 
Werk een verplicht onderdeel. In het kwalificatiedossier ‘Pedagogisch Werk’ zijn 
de landelijke kenniseisen en competenties vastgelegd waaraan studenten voor het 
behalen van hun diploma minimaal moeten voldoen. Dit behelst onder andere het 
herkennen van risicofactoren om dader of slachtoffer te worden van pesten, 
kindermishandeling en seksueel misbruik. Ook wordt aandacht besteed aan het 
tijdig ondernemen van doeltreffende acties op vermoedens en signalen hiervan. 
Het hebben van kennis van relevante wet- en regelgeving, waaronder de 
9
meldcode Huiselijk geweld en kindermishandeling, geldt ook als één van de 
basisvereisten.  
 
Naast aandacht voor het signaleren van kindermishandeling in de 
beroepsopleiding, bestaan er voor zittend personeel ook cursussen en trainingen. 
Het up-to-date houden van kennis en het werken met de meldcode in de praktijk 
is immers van essentieel belang voor het tijdig signaleren van vermoedens. In 
mijn gesprekken met de kinderopvangbranche hebben de brancheorganisaties 
gewezen op het belang van trainingen in gesprektechnieken voor pedagogisch 
medewerkers, om het bespreekbaar maken van signalen met ouders of collega’s 
gemakkelijker te maken. Ik onderschrijf dat pedagogisch medewerkers ook over 
                                                
5
 Kamerstukken II 2016/17, 31322, nr. 322. 
6
 Stb. 2017, 249. 
7
 Op grond van het Tijdelijk besluit experiment meertalige dagopvang konden deelnemers 
kiezen om opvang aan te bieden in de talen Duits, Engels of Frans. Alle deelnemende 
kinderopvangorganisaties hebben voor de Engelse taal gekozen. 
8
 Op grond van artikel 1.88 van de Wet kinderopvang. 
9
 De meldcode is de professionele norm om melding te doen bij Veilig Thuis als er 
vermoedens zijn van acute of structurele onveiligheid van een het kind. 
 Pagina 3 van 7 

 
5. Administratieve eisen 
In mijn brief d.d. 13 juli jl. ben ik ingegaan op de wens van de toezichtspartijen 
 
om de eisen die gesteld worden aan de administratie van houders aan te 
 
scherpen. Ik verken nu met GGD GHOR Nederland en de VNG welke 
Datum 
mogelijkheden voor eisen aan administratie er zijn. Belangrijk hierbij is dat 
25 april 2019 
 
dergelijke eisen een bijdrage leveren aan een verbetering van het toezicht op de 
Onze referentie 
kwaliteitseisen, terwijl de administratieve lasten zoveel mogelijk beperkt blijven. 
2019-0000052311 
 
De gesprekken verlopen constructief. We gaan momenteel na hoe de eisen 
geconcretiseerd kunnen worden. 
 
De Belastingdienst is ook aan het nadenken over (aangescherpte) administratieve 
eisen in verband met de kinderopvangtoeslag. Deze samenloop betrek ik in mijn 
gesprekken. Ik houd u van de ontwikkelingen op de hoogte. 
 
6. In-één-oogopslag 
12
In mijn brief d.d. 25 april 2018 heb ik u toegezegd om, conform de wens van de 
betrokken partijen, werk te maken van de doorontwikkeling van In-één-
oogopslag. ‘In-één-oogopslag’ is een overzichtelijke, visuele samenvatting van het 
inspectierapport van de GGD-toezichthouder en is te vinden op 
www.landelijkregisterkinderopvang.nl. Het doel van de doorontwikkeling is dat 
ouders nog beter worden geïnformeerd over de kwaliteit van een opvanglocatie.  
 
Inmiddels heb ik de nodige stappen gezet. Ik heb met diverse ouder-, branche- 
en toezichtspartijen gesproken over hun wensen voor de doorontwikkeling. Ook 
heb ik individuele ouders en kinderopvangorganisaties gevraagd naar suggesties 
voor verbetering. Op dit moment werk ik aan het vertalen van deze wensen naar 
een voorstel voor een verbeterde In-één-oogopslag. Dit voorstel bespreek ik met 
betrokken partijen. Hierbij is DUO (de beheerder van het Landelijk Register 
Kinderopvang) nauw betrokken, aangezien zij te zijner tijd eventuele 
aanpassingen zal bouwen en implementeren. Over de voortgang hiervan zal ik u 
eind 2019 informeren.  
 
13
Daarnaast heb ik u in mijn brief d.d. 29 oktober jl. laten weten dat ik 
momenteel een onderzoek laat uitvoeren met als doel meer inzicht te krijgen in 
hoe ouders informatie over kinderopvang vergaren, welke informatiebehoeften zij 
hebben en op welke manier de overheid ouders hierin kan ondersteunen. Ik 
verwacht uw Kamer eind 2019 te informeren over de resultaten en eventuele 
vervolgstappen naar aanleiding van dit onderzoek. Vanzelfsprekend bezie ik of de 
resultaten van dit onderzoek consequenties hebben voor de doorontwikkeling van 
In-één-oogopslag.  
 
7. Het verbetertraject kinderopvangtoeslag 
Op 11 december jl. heb ik uw Kamer geïnformeerd over de voortgang van het 
14
verbetertraject kinderopvangtoeslag. Met deze passage informeer ik uw Kamer 
hier, mede namens de Staatssecretaris van Financiën, nader over. 
 
De afgelopen maanden is het verbetertraject goed op stoom gekomen. Mijn 
departement en de Belastingdienst hebben gezamenlijk veel energie gestoken in 
het realiseren van de verbetermaatregelen. Daarbij hebben we onder meer 
ingezet op het betrekken van het kinderopvangveld bij de uitwerking van de 
maatregelen. Hiertoe heeft de afgelopen maanden een aantal 
themabijeenkomsten plaatsgevonden met een vertegenwoordiging uit het veld 
(kinderopvangorganisaties, brancheverenigingen en oudervertegenwoordiging). 
Deze bijeenkomsten zijn door zowel de veldpartijen als de Belastingdienst en SZW 
als nuttig ervaren.  
 
                                                
12
 Kamerstukken II 2017/18, 31322, nr. 352. 
13
 Kamerstukken II 2018/19, 31322, nr. 376. 
14
 Kamerstukken II 2018/19, 31322, nr. 379. 
 Pagina 5 van 7 

 
doelgroepers, waardoor tijdig bijgestuurd kan worden wanneer onterecht 230 uur 
wordt aangevraagd. 
 
 
 
Verder heeft in het kader van het IBO Toeslagen een verkenning plaatsgevonden 
Datum 
naar het gebruik van een vastgesteld inkomen (t-2) en het introduceren van een 
25 april 2019 
 
gedeeltelijk voorschot. Het IBO-rapport verschijnt later dit jaar. Daarnaast vindt 
Onze referentie 
er momenteel een verkenning plaats naar proportioneel vaststellen van de 
2019-0000052311 
 
kinderopvangtoeslag.  
 
Monitoring en Gateway Review 
Er wordt op dit moment een effectmonitor opgezet, waarmee tijdig een 
inschatting kan worden gemaakt van (de mate van) het behalen van de 
doelstelling van het verbetertraject. Bovendien zal voor de zomer een Gateway 
Review op het traject plaatsvinden. De bevindingen van de monitoring en de 
review kunnen aanleiding zijn om het traject bij te sturen. 
 
Ik zal uw Kamer in de tweede helft van 2019 nader informeren over de voortgang 
van het verbetertraject. 
 
Tot slot 
Ter afsluiting hecht ik eraan u alvast op de hoogte te stellen van een aantal 
brieven, die ik voornemens ben voor de zomer naar uw Kamer te versturen. 
 
In juni zult u worden geïnformeerd over de jaarlijkse indexatie van de 
toetsingsinkomens van ouders en de maximum uurtarieven voor de dagopvang, 
buitenschoolse opvang en de gastouderopvang.  
Zoals ik reeds aan uw Kamer heb toegezegd, monitor ik de ontwikkeling van de 
uurtarieven. Ook daarover zal ik u in juni rapporteren. Bovendien zal ik dan ook 
de motie-Voortman/Yücel over de gevolgen van de nieuwe kwaliteitseisen voor de 
tarieven in en het gebruik van kinderopvang beantwoorden. 
 
Verder wordt momenteel de stand van zaken van de harmonisatie van de 
peuteropvang en de effecten van de harmonisatie op het gebruik van 
peuteropvang onderzocht. Dit onderzoek wordt naar verwachting eind mei 
afgerond, en uw Kamer zal in juni worden geïnformeerd over de uitkomsten van 
dit onderzoek. 
 
Tot slot informeer ik u voor de zomer over de aanpak om de kinderopvang en de 
voor- en naschoolse voorzieningen in Caribisch Nederland te versterken. In die 
brief zal ik ingaan op de huidige situatie in Caribisch Nederland, de gekozen 
aanpak met het programma BES(t) 4 kids en de hoofdlijnen van het beoogde 
stelsel vanaf 2022.  
 
Ik vertrouw erop uw Kamer met deze brief voldoende te hebben geïnformeerd 
over de diverse onderwerpen en onderzoeken. 
 
 
De Staatssecretaris van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
T. van Ark 
 
 
 Pagina 7 van 7 

