Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Rijksjaarverslag 2015
vii  Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
Algemeen;
824
Algemene Inlichtingen- en
Veiligheidsdienst; 207.693
Centraal apparaat;
343.635
Arbeidszaken overheid; Dienstverlenende en
35.019 innovatieve overheid; 178.095
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x € 1.000)
Algemene Inlichtingen- en Dienstverlenende en innovatieve
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
democratie; 25.767 1.918
Centraal apparaat;
95.920
Algemeen;
0
Nominaal en
onvoorzien; 0
Rijksjaarverslag 2015
vii  Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties
VUT-fonds;
741.289
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nr. 1 2

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Aanbieding en dechargeverlening
A. ALGEMEEN 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
1. AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING 
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
AAN de voorzitters van de Eerste en de Tweede Kamer van de 
Algemeen;
Staten-Generaal. 
824
Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van 
Algemene Inlichtingen- en
Veiligheidsdienst; 207.693
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.
Centraal apparaat;
343.635 Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet 
2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het 
in het jaar 2015 gevoerde financiële beheer.
Ten behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit 
verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als 
externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 
een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene 
Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de 
bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:
1. het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;
2. de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;
3. de financiële informatie in het jaarverslag;
4. de betrokken saldibalans;
5. de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
Arbeidszaken overheid; Dienstverlenende en
bedrijfsvoering;
35.019 innovatieve overheid; 178.095
6. de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x € 1.000)
en de bedrijfsvoering.
Algemene Inlichtingen- en Dienstverlenende en innovatieve
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk 
voorgeschreven, stukken te worden betrokken:
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
1. het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;
democratie; 25.767 1.918
2. het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
Centraal apparaat;
samenhangt;
95.920
3. het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het 
onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
Algemeen;
het Financieel jaarverslag van het Rijk;
0
4. de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 
betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 
Nominaal en
opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over 
onvoorzien; 0
2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 
2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, 
Rijksjaarverslag 2015
van de Comptabiliteitswet 2001).
Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de 
vii  Binnenlandse Zaken 
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.
en Koninkrijksrelaties
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
VUT-fonds;
741.289
R.H.A. Plasterk 
TTweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nr. 1. 1 42

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
AanbiedingLeeswijzer en dechargeverlening
A. ALGEMEEN 2. LEESWIJZER 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
1. AlgemeenAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING 
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
Voor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
AAN de voorzitters van de Eerste en de Tlaties (BZK). weede Kamer van de 
Algemeen;
Staten-Generaal. 
824
Vanaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor 
WHierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van onen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een 
Algemene Inlichtingen- en
Veiligheidsdienst; 207.693
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.programmabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-
uitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de 
Centraal apparaat;
343.635 Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet begroting van BZK (VII).
2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Budgettaire gevolgen van beleid
in het jaar 2015 gevoerde financiële beheerAlle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele .
financiële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet 
relevant en gaan vaak over minieme budgetten.Ten behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit 
verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als 
Focusonderwerpenexterne controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 
In het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene 
2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de 
en Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:
1.focusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;
2.de kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;
3.beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.de financiële informatie in het jaarverslag;
4. de betrokken saldibalans;
5.Groeiparagraafde totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
Arbeidszaken overheid; Dienstverlenende en
Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te bedrijfsvoering;
35.019 innovatieve overheid; 178.095
6.melden.de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x € 1.000)
en de bedrijfsvoering.
Algemene Inlichtingen- enOpbouw Jaarverslag Dienstverlenende en innovatieve
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Het jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:
voorgeschreven, stukken te worden betrokken:Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
1.In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;
democratie; 25.767 1.918
uit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)2. het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
Centraal apparaat;
beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.samenhangt;
95.920
3.De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het 
het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
Algemeen;
saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.het Financieel jaarverslag van het Rijk;
0
4. de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 
Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 
Nominaal en
1. overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over s/RWT’s;
onvoorzien; 0
2. afgerond evaluatie- en overig onderzoek;2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 
3. 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en 
Rijksjaarverslag 2015
tijdelijk personeel (externe inhuur);van de Comptabiliteitswet 2001).
4. overzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.
Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de 
vii  Binnenlandse Zaken 
Baten-lastenagentschappenbetrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 
het baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).
en Koninkrijksrelaties
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-
lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-
VUT-fonds;
schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een 
741.289
kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. 
Tevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de 
ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.R.H.A. Plasterk 
TTTweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1 426

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
AanbiedingLeeswijzerBeleidsprioriteiten en dechargeverlening
A. ALGEMEEN 2. LEESWIJZER de betrokken bewindslieden en de VNG de voortgang van de decentrali-
saties in het sociaal domein aan de regietafel decentralisaties.
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
Algemeen1. AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING 
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
De in 2014 ingestelde TVoor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-ransitiecommissie Sociaal Domein (TSD) heeft tot 
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
AAN de voorzitters van de Eerste en de Ttaak te onderzoeken of een gemeente de noodzakelijke bestuurlijke, laties (BZK). weede Kamer van de 
Algemeen;
organisatorische en financiële maatregelen heeft getroffen om de Staten-Generaal. 
824
Vdecentralisaties in het sociaal domein in samenhang te kunnen uitvoeren. anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor 
WHierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van De TSD heeft in 2015 drie rapportages opgeleverd. Deze zijn met een onen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een 
Algemene Inlichtingen- en
Veiligheidsdienst; 207.693
kabinetsreactie aan de Tprogrammabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II 
2014–2015 uitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de 34 000 VII, nr. 35, Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 45 
Centraal apparaat;
343.635 Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet begroting van BZK (VII).en Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 56).
2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Budgettaire gevolgen van beleidMet de totstandkoming van de benodigde wetgeving en als gevolg 
Alle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele in het jaar 2015 gevoerde financiële beheerdaarvan de taakuitbreiding voor gemeenten, zijn ook de desbetreffende .
financiële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet middelen aan het gemeentefonds toegevoegd. De middelen zijn aan de 
Trelevant en gaan vaak over minieme budgetten.gemeenten verstrekt via de integratie-uitkering Sociaal domein als en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit 
verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als onderdeel van het gemeentefonds.
externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 Focusonderwerpen
In het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene In 2015 is begonnen met het verzamelen van relevante gegevens voor de 
Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de 2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken overall rapportage sociaal domein die voor mei 2016 aan de Tweede 
bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:en Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een Kamer is toegezegd. Over de verschillende onderdelen van die rapportage 
focusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder 1.en een nadere concretisering is de Thet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;weede Kamer in het najaar geïnfor-
2.de kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in meerd (Kamerstukken II 2015–2016 de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;34 300 VII, nr. 14). Daarnaast is in 
3.beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.nauwe samenwerking met de departementen en de VNG de «Routekaart de financiële informatie in het jaarverslag;
4.doorontwikkeling monitoring sociaal domein» opgesteld, om inzicht te de betrokken saldibalans;
5.Groeiparagraafgeven in de bestaande departementale monitors en de werkzaamheden de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
Arbeidszaken overheid; Dienstverlenende en
Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te die nodig zijn om de monitorlasten voor gemeenten de komende jaren bedrijfsvoering;
35.019 innovatieve overheid; 178.095
6.melden.terug te dringen (Kamerstukken II 2015–2016 de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 34 300 VII, nr. 4).
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x € 1.000)
en de bedrijfsvoering.
Algemene Inlichtingen- enOpbouw JaarverslagBurgers en democratie Dienstverlenende en innovatieve
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Het jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:
Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.voorgeschreven, stukken te worden betrokken:Verkiezingen Provinciale Staten 2015
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten 1.Op woensdag 18 maart 2015 vonden de verkiezingen voor de Provinciale het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;
democratie; 25.767 1.918
uit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)2.Staten gecombineerd met de verkiezingen voor de waterschappen en de het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
Centraal apparaat;
beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaats. Het opkomstpersamenhangt; -
95.920
De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van 3.centage bij de provinciale statenverkiezingen bedroeg 47,76% en bij de het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het 
het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale waterschapsverkiezingen 43,5%. De doelstelling om de opkomst bij de onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
Algemeen;
saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.waterschapsverkiezingen te verhogen door deze te combineren met de het Financieel jaarverslag van het Rijk;
0
4.provinciale statenverkiezingen is daarmee geslaagd (opkomst 2008: de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 
Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:22,7%). De opkomstpercentages op Bonaire, Sint Eustatius en Saba betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 
Nominaal en
1.bedroegen respectievelijk 78%, 65,5% en 91,3%. De (gecombineerde) overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over s/RWT’s;
onvoorzien; 0
2.evaluatie is aan de Tafgerond evaluatie- en overig onderzoek;2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 31 142, nr. 
3.51). overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, 
Rijksjaarverslag 2015
van de Comptabiliteitswet 2001).tijdelijk personeel (externe inhuur);
Permanente registratie kiezers in het buitenland4. overzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.
Het kabinet heeft in 2015 een wijziging van de Kieswet voorbereid om een Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de 
vii  Binnenlandse Zaken 
permanente registratie mogelijk te maken van Nederlanders die vanuit het Baten-lastenagentschappenbetrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 
buitenland willen stemmen. Het wetsvoorstel is op 12 januari 2016 goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 
ingediend bij de Thet baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 384, nr. 3).
en Koninkrijksrelaties
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-Elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal
lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties gaf in mei 2015 
VUT-fonds;
schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een een deskundigengroep opdracht de specificaties op te stellen voor de 
741.289
kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. wijze van stemmen en tellen zoals de commissie Onderzoek elektronisch 
Tstemmen in het stemlokaal (commissie Vevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de an Beek) adviseerde. De 
R.H.A. Plasterkontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.deskundigengroep elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal  
TTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1 2684

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
AanbiedingLeeswijzerBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteiten en dechargeverlening
A. ALGEMEEN 2. LEESWIJZER de betrokken bewindslieden en de VNG de voortgang van de decentrali-Vernieuwende vormen van democratie zijn ondersteund via het G1000 
saties in het sociaal domein aan de regietafel decentralisaties.platform, de Democratic Challenge (DC) en door kennisontwikkeling bij 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
1. Algemeenuniversiteiten.AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING 
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
VDe in 2014 ingestelde Toor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-ransitiecommissie Sociaal Domein (TSD) heeft tot 
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
AAN de voorzitters van de Eerste en de Tlaties (BZK).Agenda Stadtaak te onderzoeken of een gemeente de noodzakelijke bestuurlijke, weede Kamer van de 
Algemeen;
organisatorische en financiële maatregelen heeft getroffen om de In het kader van de Nederlandse en Europese Agenda Stad heeft het Staten-Generaal. 
824
decentralisaties in het sociaal domein in samenhang te kunnen uitvoeren. Vkabinet een start gemaakt met City Deals in Nederland en Thematische anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor 
Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van WDe TSD heeft in 2015 drie rapportages opgeleverd. Deze zijn met een Partnerschappen in Europa. Het gaat in beide gevallen om nieuwe vormen onen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een 
Algemene Inlichtingen- en
Veiligheidsdienst; 207.693
kabinetsreactie aan de Tprogrammabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.van samenwerking tussen steden, de nationale overheid en andere weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II 
2014–2015 uitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de betrokken partijen, die gericht zijn op doorbraken op urgente stedelijke 34 000 VII, nr. 35, Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 45 
Centraal apparaat;
343.635 begroting van BZK (VII).Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet uitdagingen. De gemeente Rotterdam, de gemeente Den Haag, de en Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 56).
2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Economische Programmaraad Zuidvleugel, het Ministerie van Econo-
Budgettaire gevolgen van beleidBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het mische Zaken, het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksre-Met de totstandkoming van de benodigde wetgeving en als gevolg 
laties en de provincie Zuid-Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal op Alle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele in het jaar 2015 gevoerde financiële beheerdaarvan de taakuitbreiding voor gemeenten, zijn ook de desbetreffende .
financiële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet het thema Next Economymiddelen aan het gemeentefonds toegevoegd. De middelen zijn aan de . Tevens startte eind 2015 de eerste Europese 
partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de relevant en gaan vaak over minieme budgetten.Tgemeenten verstrekt via de integratie-uitkering Sociaal domein als en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit 
verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als thema’onderdeel van het gemeentefonds.s luchtkwaliteit en huisvesting.
Focusonderwerpenexterne controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 
Digitale overheideen rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene In het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar In 2015 is begonnen met het verzamelen van relevante gegevens voor de 
2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de overall rapportage sociaal domein die voor mei 2016 aan de Tweede 
Digitale dienstverleningbevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:en Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een Kamer is toegezegd. Over de verschillende onderdelen van die rapportage 
focusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder De digitale dienstverlening is in 2015 verder verbeterd, zowel in aanbod 1.en een nadere concretisering is de Thet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;weede Kamer in het najaar geïnfor-
2.als in kwaliteit en waardering: van de volumediensten is gemiddeld 70 tot de kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in meerd (Kamerstukken II 2015–2016 de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;34 300 VII, nr. 14). Daarnaast is in 
100% digitaal beschikbaarbeleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.3.nauwe samenwerking met de departementen en de VNG de «Routekaart de financiële informatie in het jaarverslag;, het digitale aanbod heeft een totaalscore van 
66% en stijgt op jaarbasis gestaag. Opvallend is dat de kleinere 4.doorontwikkeling monitoring sociaal domein» opgesteld, om inzicht te de betrokken saldibalans;
5.Groeiparagraafgemeenten in 2015 bezig zijn met een inhaalslag en behoren tot de geven in de bestaande departementale monitors en de werkzaamheden de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
Arbeidszaken overheid; Dienstverlenende en
grootste stijgers.Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te die nodig zijn om de monitorlasten voor gemeenten de komende jaren bedrijfsvoering;
35.019 innovatieve overheid; 178.095
6.melden.terug te dringen (Kamerstukken II 2015–2016 de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 34 300 VII, nr. 4).
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x € 1.000)
De tevredenheid over overheidsdienstverlening in brede zin steeg in 2015 en de bedrijfsvoering.
Algemene Inlichtingen- enOpbouw Jaarverslagnaar een 6,9. In 2015 is de gezamenlijke Implementatieagenda Digitaal Burgers en democratie Dienstverlenende en innovatieve
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Het jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:2017, met implementatieafspraken per overheidsonderdeel, opgesteld en 
vastgesteld. De toegankelijkheid van overheidswebsites nam toe door de voorgeschreven, stukken te worden betrokken:Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.Verkiezingen Provinciale Staten 2015
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
verdere implementatie van de webrichtlijnen: ongeveer de helft van de In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten 1.Op woensdag 18 maart 2015 vonden de verkiezingen voor de Provinciale het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;
democratie; 25.767 1.918
2.uit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)overheidswebsites voldeed eind 2015 aan de kabinetseisen ten aanzien Staten gecombineerd met de verkiezingen voor de waterschappen en de het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
Centraal apparaat;
beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.van toegankelijkheid (in 2012 werd nog uitgegaan van 5%).eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaats. Het opkomstpersamenhangt; -
95.920
3.De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van centage bij de provinciale statenverkiezingen bedroeg 47,76% en bij de het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het 
Samen met de Minister van Vhet departement en het baten-lastenagentschap, de departementale waterschapsverkiezingen 43,5%. De doelstelling om de opkomst bij de onderzoek van de centrale administratie van ’eiligheid en Justitie is een wetgevingska-s Rijks schatkist en van 
Algemeen;
lender op internet tot stand gebracht, die informatie geeft over de saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.waterschapsverkiezingen te verhogen door deze te combineren met de het Financieel jaarverslag van het Rijk;
0
totstandkoming en inwerkingtreding van nationale wetgeving.4.provinciale statenverkiezingen is daarmee geslaagd (opkomst 2008: de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 
VOnderdeel D bevat de volgende bijlagen:22,7%). De opkomstpercentages op Bonaire, Sint Eustatius en Saba oor personen die moeite hebben gebruik te maken van het digitale betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 
Nominaal en
1.kanaal is ook in 2015 het Digitaal Hulpplein gesubsidieerd: het Digitaal bedroegen respectievelijk 78%, 65,5% en 91,3%. De (gecombineerde) overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over s/RWT’s;
onvoorzien; 0
2.Hulpplein maakt het mensen makkelijker om een geschikte cursus te evaluatie is aan de T2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over afgerond evaluatie- en overig onderzoek;weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 31 142, nr. 
3.vinden.51). overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, 
Rijksjaarverslag 2015
van de Comptabiliteitswet 2001).tijdelijk personeel (externe inhuur);
Permanente registratie kiezers in het buitenlandGenerieke Digitale Infrastructuur (GDI), Digicommissaris4. overzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.
Het kabinet heeft in 2015 een wijziging van de Kieswet voorbereid om een In 2015 zette de Digicommissaris stappen ter verbetering van de Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de 
vii  Binnenlandse Zaken 
permanente registratie mogelijk te maken van Nederlanders die vanuit het Baten-lastenagentschappenGenerieke Digitale Infrastructuur (GDI). De interbestuurlijke verhoudingen betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 
buitenland willen stemmen. Het wetsvoorstel is op 12 januari 2016 en besluitvormingsstructuur voor de GDI zijn nader uitgewerkt en er is goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 
ingediend bij de Thet baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).verder toegewerkt naar een robuuste en toekomstbestendige GDI. De weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 384, nr. 3).
en Koninkrijksrelaties
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, eerste ervaringen hiermee zijn positief, tegelijkertijd zijn verdere verbete-
In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-ringen en nadere uitwerkingen nodig.Elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal
lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties gaf in mei 2015 
VUT-fonds;
Om digitale producten en diensten op een eenduidige, herkenbare en schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een een deskundigengroep opdracht de specificaties op te stellen voor de 
741.289
efficiënte manier aan burger en bedrijf aan te bieden is benutting van de kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. wijze van stemmen en tellen zoals de commissie Onderzoek elektronisch 
GDI van groot belang. Uit de monitor GDI blijkt dat sprake is van een Tstemmen in het stemlokaal (commissie Vevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de an Beek) adviseerde. De 
ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.voorzichtig positieve ontwikkeling van de benutting van de GDI. Zowel het R.H.A. Plasterkdeskundigengroep elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal  
TTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1 142680

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
AanbiedingLeeswijzerBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteiten en dechargeverlening
A. ALGEMEEN 2. LEESWIJZER de betrokken bewindslieden en de VNG de voortgang van de decentrali-VDe eerste stappen ten aanzien van structurele financiering van de GDI zijn ernieuwende vormen van democratie zijn ondersteund via het G1000 
saties in het sociaal domein aan de regietafel decentralisaties.inmiddels onder regie van de Digicommissaris gezet. Vplatform, de Democratic Challenge (DC) en door kennisontwikkeling bij erdere afspraken 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
Algemeenuniversiteiten.zijn en blijven nodig, zodat de groei van het gebruik van de GDI, de 1. AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING 
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
Vtoenemende veiligheidseisen en de doorontwikkeling en het aansluiten bij De in 2014 ingestelde Toor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-ransitiecommissie Sociaal Domein (TSD) heeft tot 
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
laties (BZK).Agenda Stadnieuwe technologische mogelijkheden ook mogelijk blijft. Daarbij wordt AAN de voorzitters van de Eerste en de Ttaak te onderzoeken of een gemeente de noodzakelijke bestuurlijke, weede Kamer van de 
Algemeen;
Staten-Generaal. In het kader van de Nederlandse en Europese Agenda Stad heeft het organisatorische en financiële maatregelen heeft getroffen om de ook gedacht aan het ontwikkelen van batenmanagement en worden de 
824
Vdecentralisaties in het sociaal domein in samenhang te kunnen uitvoeren. mogelijkheden van doorbelasting momenteel verkend.kabinet een start gemaakt met City Deals in Nederland en Thematische anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor 
Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van WDe TSD heeft in 2015 drie rapportages opgeleverd. Deze zijn met een Partnerschappen in Europa. Het gaat in beide gevallen om nieuwe vormen onen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een 
Algemene Inlichtingen- en
Veiligheidsdienst; 207.693
kabinetsreactie aan de Tprogrammabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.Politici, bestuurders en ambtenarenvan samenwerking tussen steden, de nationale overheid en andere weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II 
uitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de betrokken partijen, die gericht zijn op doorbraken op urgente stedelijke 2014–2015 34 000 VII, nr. 35, Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 45 
Centraal apparaat;
343.635 begroting van BZK (VII).Arbeidsvoorwaarden en pensioenenOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet uitdagingen. De gemeente Rotterdam, de gemeente Den Haag, de en Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 56).
Economische Programmaraad Zuidvleugel, het Ministerie van Econo-Met de bovensectorale loonruimteovereenkomst van 10 juli 2015 is een 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van 
impasse aan veel sectorale onderhandelingstafels doorbroken (KamerBudgettaire gevolgen van beleidBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het mische Zaken, het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksre-Met de totstandkoming van de benodigde wetgeving en als gevolg -
stukken II 2014–2015 Alle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele in het jaar 2015 gevoerde financiële beheerlaties en de provincie Zuid-Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal op daarvan de taakuitbreiding voor gemeenten, zijn ook de desbetreffende 34 000 VII, nr. 55). Hierin hebben kabinet en sociale .
het thema Next Economyfinanciële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet partners een integrale afweging gemaakt tussen primair loon en middelen aan het gemeentefonds toegevoegd. De middelen zijn aan de . Tevens startte eind 2015 de eerste Europese 
partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de relevant en gaan vaak over minieme budgetten.Tpensioen. Onderdeel van de loonruimteovereenkomst is de overgang van gemeenten verstrekt via de integratie-uitkering Sociaal domein als en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit 
thema’verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als loon- naar prijsindexatie voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de onderdeel van het gemeentefonds.s luchtkwaliteit en huisvesting.
Focusonderwerpenexterne controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 ABP-regeling beter aan bij wat gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is 
Digitale overheideen rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene In het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar met de loonruimteovereenkomst structureel ruimte gecreëerd voor In 2015 is begonnen met het verzamelen van relevante gegevens voor de 
Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de 2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze overeenkomst overall rapportage sociaal domein die voor mei 2016 aan de Tweede 
Digitale dienstverleningbevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:en Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een zijn vervolgens in de verschillende overheidssectoren cao’Kamer is toegezegd. Over de verschillende onderdelen van die rapportage s tot stand 
focusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder De digitale dienstverlening is in 2015 verder verbeterd, zowel in aanbod 1.gekomen, onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en en een nadere concretisering is de Thet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;weede Kamer in het najaar geïnfor-
als in kwaliteit en waardering: van de volumediensten is gemiddeld 70 tot de kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in 2.Politie.meerd (Kamerstukken II 2015–2016 de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;34 300 VII, nr. 14). Daarnaast is in 
beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.100% digitaal beschikbaar3.nauwe samenwerking met de departementen en de VNG de «Routekaart de financiële informatie in het jaarverslag;, het digitale aanbod heeft een totaalscore van 
66% en stijgt op jaarbasis gestaag. Opvallend is dat de kleinere 4.Beperken topinkomens (semi)publieke sectordoorontwikkeling monitoring sociaal domein» opgesteld, om inzicht te de betrokken saldibalans;
5.Groeiparagraafgemeenten in 2015 bezig zijn met een inhaalslag en behoren tot de Met ingang van 2015 is de maximale bezoldiging voor topfunctionarissen geven in de bestaande departementale monitors en de werkzaamheden de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
Arbeidszaken overheid; Dienstverlenende en
grootste stijgers.Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te in de publieke sector verlaagd tot het niveau van het Ministersalaris die nodig zijn om de monitorlasten voor gemeenten de komende jaren bedrijfsvoering;
35.019 innovatieve overheid; 178.095
6.melden.(WNTterug te dringen (Kamerstukken II 2015–2016 de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -2). Voor de sectoren zorg, woningcorporatie en het wetenschap-34 300 VII, nr. 4).
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x € 1.000)
De tevredenheid over overheidsdienstverlening in brede zin steeg in 2015 pelijk onderwijs en voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking en de bedrijfsvoering.
Algemene Inlichtingen- enOpbouw Jaarverslagnaar een 6,9. In 2015 is de gezamenlijke Implementatieagenda Digitaal («interimmers») was voor de implementatie van deze maatregel meer tijd Burgers en democratie Dienstverlenende en innovatieve
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Het jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:2017, met implementatieafspraken per overheidsonderdeel, opgesteld en nodig. In 2015 zijn nadere regels tot stand gebracht waardoor ook voor 
voorgeschreven, stukken te worden betrokken:vastgesteld. De toegankelijkheid van overheidswebsites nam toe door de Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.deze sectoren en interimmers in alle sectoren de aangescherpte normen Verkiezingen Provinciale Staten 2015
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
verdere implementatie van de webrichtlijnen: ongeveer de helft van de In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten 1.van de WNTOp woensdag 18 maart 2015 vonden de verkiezingen voor de Provinciale het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;-2 van toepassing zijn met ingang van 1 januari 2016. De 
democratie; 25.767 1.918
overheidswebsites voldeed eind 2015 aan de kabinetseisen ten aanzien uit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)2.TStaten gecombineerd met de verkiezingen voor de waterschappen en de weede Kamer is hierover geïnformeerd per brief op 16 november 2015 het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
Centraal apparaat;
beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.van toegankelijkheid (in 2012 werd nog uitgegaan van 5%).(Kamerstukken eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaats. Het opkomstpersamenhangt;30 111, nr. 89). In 2015 is een verkenning uitgevoerd naar -
95.920
De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van 3.de uitbreiding van de personele reikwijdte van de WNT (WNTcentage bij de provinciale statenverkiezingen bedroeg 47,76% en bij de het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het -3) zoals 
Samen met de Minister van Vhet departement en het baten-lastenagentschap, de departementale bedoeld in het regeerakkoord. De rapportage daarvan is in juli aan de waterschapsverkiezingen 43,5%. De doelstelling om de opkomst bij de onderzoek van de centrale administratie van ’eiligheid en Justitie is een wetgevingska-s Rijks schatkist en van 
Algemeen;
lender op internet tot stand gebracht, die informatie geeft over de saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.Twaterschapsverkiezingen te verhogen door deze te combineren met de weede Kamer gezonden (Kamerstukken II het Financieel jaarverslag van het Rijk;30 111, nr. 87).
0
totstandkoming en inwerkingtreding van nationale wetgeving.4.provinciale statenverkiezingen is daarmee geslaagd (opkomst 2008: de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 
VOnderdeel D bevat de volgende bijlagen:V22,7%). De opkomstpercentages op Bonaire, Sint Eustatius en Saba oor personen die moeite hebben gebruik te maken van het digitale eilige Publieke Tbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 aak
Nominaal en
1.kanaal is ook in 2015 het Digitaal Hulpplein gesubsidieerd: het Digitaal Vbedroegen respectievelijk 78%, 65,5% en 91,3%. De (gecombineerde) anuit het programma Vopgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’eilige Publieke Taak (VPT) zijn in 2015 de lokaal s/RWT’s;
onvoorzien; 0
2.Hulpplein maakt het mensen makkelijker om een geschikte cursus te bestuurlijke en preventieve aanpak van agressie en geweld tegen evaluatie is aan de T2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over afgerond evaluatie- en overig onderzoek;weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 31 142, nr. 
vinden.3.werknemers met een publieke taak verder gestimuleerd. Met het project 51). 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en 
Rijksjaarverslag 2015
tijdelijk personeel (externe inhuur);van de Comptabiliteitswet 2001).
«Veilige Publieke Taak gemeenten» is bevorderd dat gemeenten VPT 
Permanente registratie kiezers in het buitenland4.Generieke Digitale Infrastructuur (GDI), Digicommissarisopnemen in het (integraal veiligheids)beleid en dat gemeenten grote overzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.
Het kabinet heeft in 2015 een wijziging van de Kieswet voorbereid om een In 2015 zette de Digicommissaris stappen ter verbetering van de Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de werkgevers aanmoedigen om VPT-beleid in te voeren. Door voortzetting 
vii  Binnenlandse Zaken 
permanente registratie mogelijk te maken van Nederlanders die vanuit het Baten-lastenagentschappenGenerieke Digitale Infrastructuur (GDI). De interbestuurlijke verhoudingen betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van van de VPT-regio’s is de samenwerking gestimuleerd tussen gemeenten, 
buitenland willen stemmen. Het wetsvoorstel is op 12 januari 2016 en besluitvormingsstructuur voor de GDI zijn nader uitgewerkt en er is De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.werkgevers, politie en openbaar Ministerie bij de (dadergerichte) aanpak 
ingediend bij de Thet baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).verder toegewerkt naar een robuuste en toekomstbestendige GDI. De van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak.weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 384, nr. 3).
en Koninkrijksrelaties
eerste ervaringen hiermee zijn positief, tegelijkertijd zijn verdere verbete-De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
ringen en nadere uitwerkingen nodig.In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-In het najaar is de toolkit VElektronisch stemmen en tellen in het stemlokaaleilig bestuur gepresenteerd. De toolkit bevat 
lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-een leidraad en tal van instrumenten voor de integrale aanpak van De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties gaf in mei 2015 
VUT-fonds;
Om digitale producten en diensten op een eenduidige, herkenbare en schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een intimidatie, agressie en geweld tegen lokale politieke ambtsdragers. De een deskundigengroep opdracht de specificaties op te stellen voor de 
741.289
efficiënte manier aan burger en bedrijf aan te bieden is benutting van de kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. speciale training voor burgemeesters en het door de Minister toegezegde wijze van stemmen en tellen zoals de commissie Onderzoek elektronisch 
GDI van groot belang. Uit de monitor GDI blijkt dat sprake is van een Tfinancieel vangnet voor gemeenten voor aanvullende beveiligingskosten stemmen in het stemlokaal (commissie Vevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de an Beek) adviseerde. De 
voorzichtig positieve ontwikkeling van de benutting van de GDI. Zowel het R.H.A. Plasterkontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.voor lokale politieke ambtsdragers maken hier deel van uit.deskundigengroep elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal  
TTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1 11426820

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
AanbiedingLeeswijzerBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteiten en dechargeverlening
A. ALGEMEEN 2. LEESWIJZER de betrokken bewindslieden en de VNG de voortgang van de decentrali-VDe eerste stappen ten aanzien van structurele financiering van de GDI zijn moet zijn afgerond. De beide Kamers zijn in december over de stand van ernieuwende vormen van democratie zijn ondersteund via het G1000 
zaken geïnformeerd.platform, de Democratic Challenge (DC) en door kennisontwikkeling bij saties in het sociaal domein aan de regietafel decentralisaties.inmiddels onder regie van de Digicommissaris gezet. Verdere afspraken 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
1. Algemeenzijn en blijven nodig, zodat de groei van het gebruik van de GDI, de universiteiten.AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING 
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
Vtoenemende veiligheidseisen en de doorontwikkeling en het aansluiten bij De in 2014 ingestelde TNAoor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-TIONALE VEILIGHEIDransitiecommissie Sociaal Domein (TSD) heeft tot 
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
laties (BZK).Agenda Stadnieuwe technologische mogelijkheden ook mogelijk blijft. Daarbij wordt taak te onderzoeken of een gemeente de noodzakelijke bestuurlijke, AAN de voorzitters van de Eerste en de Tweede Kamer van de 
Algemeen;
organisatorische en financiële maatregelen heeft getroffen om de ook gedacht aan het ontwikkelen van batenmanagement en worden de Staten-Generaal. Ontwikkeling dreigingsbeeldIn het kader van de Nederlandse en Europese Agenda Stad heeft het 
824
Vdecentralisaties in het sociaal domein in samenhang te kunnen uitvoeren. mogelijkheden van doorbelasting momenteel verkend.kabinet een start gemaakt met City Deals in Nederland en Thematische De bedreiging van de nationale veiligheid werd ook in 2015 gekenmerkt anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor 
WHierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van De TSD heeft in 2015 drie rapportages opgeleverd. Deze zijn met een Partnerschappen in Europa. Het gaat in beide gevallen om nieuwe vormen door een drietal hoofdonderwerpen die het nationale en internationale onen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een 
Algemene Inlichtingen- en
Veiligheidsdienst; 207.693
kabinetsreactie aan de Tprogrammabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.Politici, bestuurders en ambtenarenvan samenwerking tussen steden, de nationale overheid en andere toneel al langere tijd domineren: het jihadistisch terrorisme, cyberdreiging weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II 
2014–2015 uitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de betrokken partijen, die gericht zijn op doorbraken op urgente stedelijke en de onrust aan de buitengrenzen van Europa. Daarnaast manifesteerde 34 000 VII, nr. 35, Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 45 
Centraal apparaat;
343.635 de ontwikkelingen op het gebied van immigratiestromen zich eind 2015 begroting van BZK (VII).uitdagingen. De gemeente Rotterdam, de gemeente Den Haag, de Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Arbeidsvoorwaarden en pensioenenen Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 56).
Economische Programmaraad Zuidvleugel, het Ministerie van Econo-Met de bovensectorale loonruimteovereenkomst van 10 juli 2015 is een 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van als nieuw onderwerp. Deze genoemde onderwerpen hebben in 2015 de 
impasse aan veel sectorale onderhandelingstafels doorbroken (KamerBudgettaire gevolgen van beleidBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het nodige gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland en voor mische Zaken, het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksre-Met de totstandkoming van de benodigde wetgeving en als gevolg -
laties en de provincie Zuid-Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal op Nederlandse belangen in het buitenland en hadden daarmee een centrale stukken II 2014–2015 Alle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele in het jaar 2015 gevoerde financiële beheerdaarvan de taakuitbreiding voor gemeenten, zijn ook de desbetreffende 34 000 VII, nr. 55). Hierin hebben kabinet en sociale .
financiële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet het thema Next Economyplaats in de onderzoeken van de Algemene Inlichtingen- en Vpartners een integrale afweging gemaakt tussen primair loon en middelen aan het gemeentefonds toegevoegd. De middelen zijn aan de . Tevens startte eind 2015 de eerste Europese eiligheids-
dienst (AIVD). Hierna wordt nader ingegaan op de ontwikkelingen binnen Trelevant en gaan vaak over minieme budgetten.partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de pensioen. Onderdeel van de loonruimteovereenkomst is de overgang van gemeenten verstrekt via de integratie-uitkering Sociaal domein als en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit 
verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als thema’deze genoemde onderwerpen.loon- naar prijsindexatie voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de onderdeel van het gemeentefonds.s luchtkwaliteit en huisvesting.
externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 FocusonderwerpenABP-regeling beter aan bij wat gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is 
Digitale overheideen rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Jihadistisch terrorismeIn het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar met de loonruimteovereenkomst structureel ruimte gecreëerd voor In 2015 is begonnen met het verzamelen van relevante gegevens voor de 
2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Met diverse aanslagen in Europa, waarbij de aanslagen in Parijs in januari verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze overeenkomst overall rapportage sociaal domein die voor mei 2016 aan de Tweede 
Digitale dienstverleningbevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:en Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een en november het meest in het oog sprongen, kwam het jihadistisch zijn vervolgens in de verschillende overheidssectoren cao’Kamer is toegezegd. Over de verschillende onderdelen van die rapportage s tot stand 
focusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder De digitale dienstverlening is in 2015 verder verbeterd, zowel in aanbod 1.terrorisme in 2015 voor Nederland erg dichtbij. De dreiging kwam van gekomen, onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en en een nadere concretisering is de Thet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;weede Kamer in het najaar geïnfor-
zowel groepen of eenlingen die geïnspireerd, dan wel aangestuurd waren de kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in 2.als in kwaliteit en waardering: van de volumediensten is gemiddeld 70 tot Politie.meerd (Kamerstukken II 2015–2016 de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;34 300 VII, nr. 14). Daarnaast is in 
3.beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.100% digitaal beschikbaardoor jihadistische netwerken zoals ISIS.nauwe samenwerking met de departementen en de VNG de «Routekaart de financiële informatie in het jaarverslag;, het digitale aanbod heeft een totaalscore van 
66% en stijgt op jaarbasis gestaag. Opvallend is dat de kleinere 4.Beperken topinkomens (semi)publieke sectordoorontwikkeling monitoring sociaal domein» opgesteld, om inzicht te de betrokken saldibalans;
Tgemeenten in 2015 bezig zijn met een inhaalslag en behoren tot de Groeiparagraaf5.Met ingang van 2015 is de maximale bezoldiging voor topfunctionarissen geven in de bestaande departementale monitors en de werkzaamheden ot en met eind 2015 zijn er circa 230 personen met jihadistische intenties de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
Arbeidszaken overheid; Dienstverlenende en
grootste stijgers.Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te uit Nederland vertrokken naar Syrië en/of Irak, waarvan er circa 40 zijn in de publieke sector verlaagd tot het niveau van het Ministersalaris die nodig zijn om de monitorlasten voor gemeenten de komende jaren bedrijfsvoering;
35.019 innovatieve overheid; 178.095
6.melden.omgekomen. Het aantal terugkeerders naar Nederland, bedroeg circa 40. (WNTterug te dringen (Kamerstukken II 2015–2016 de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -2). Voor de sectoren zorg, woningcorporatie en het wetenschap-34 300 VII, nr. 4).
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x € 1.000)
VDe tevredenheid over overheidsdienstverlening in brede zin steeg in 2015 pelijk onderwijs en voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking an nieuwe terugkeerders wordt verwacht dat daar een hogere dreiging en de bedrijfsvoering.
Algemene Inlichtingen- envan uit zal gaan, omdat zij langer in oorlogsgebied hebben verbleven. Opbouw Jaarverslagnaar een 6,9. In 2015 is de gezamenlijke Implementatieagenda Digitaal («interimmers») was voor de implementatie van deze maatregel meer tijd Burgers en democratie Dienstverlenende en innovatieve
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
Daarnaast waren er signalen dat er een dreiging kon uitgaan van 2017, met implementatieafspraken per overheidsonderdeel, opgesteld en Het jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk nodig. In 2015 zijn nadere regels tot stand gebracht waardoor ook voor 
voorgeschreven, stukken te worden betrokken:vastgesteld. De toegankelijkheid van overheidswebsites nam toe door de Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.jihadisten van wie uitreizen werd verhinderd.deze sectoren en interimmers in alle sectoren de aangescherpte normen Verkiezingen Provinciale Staten 2015
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
verdere implementatie van de webrichtlijnen: ongeveer de helft van de In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten 1.van de WNTOp woensdag 18 maart 2015 vonden de verkiezingen voor de Provinciale het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;-2 van toepassing zijn met ingang van 1 januari 2016. De 
democratie; 25.767 1.918
uit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)overheidswebsites voldeed eind 2015 aan de kabinetseisen ten aanzien De inspanningen van de AIVD waren erop gericht om (inter)nationale 2.TStaten gecombineerd met de verkiezingen voor de waterschappen en de weede Kamer is hierover geïnformeerd per brief op 16 november 2015 het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
Centraal apparaat;
beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.jihadistische dreigingen tijdig te kunnen onderkennen om daarmee een van toegankelijkheid (in 2012 werd nog uitgegaan van 5%).(Kamerstukken eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaats. Het opkomstpersamenhangt;30 111, nr. 89). In 2015 is een verkenning uitgevoerd naar -
95.920
handelingsperspectief te bieden aan de ketenpartners.3.De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van de uitbreiding van de personele reikwijdte van de WNT (WNTcentage bij de provinciale statenverkiezingen bedroeg 47,76% en bij de het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het -3) zoals 
Samen met de Minister van Vhet departement en het baten-lastenagentschap, de departementale bedoeld in het regeerakkoord. De rapportage daarvan is in juli aan de waterschapsverkiezingen 43,5%. De doelstelling om de opkomst bij de onderzoek van de centrale administratie van ’eiligheid en Justitie is een wetgevingska-s Rijks schatkist en van 
Algemeen;
Het kabinet heeft in 2015 besloten tot een nieuwe versterking van de lender op internet tot stand gebracht, die informatie geeft over de saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.Twaterschapsverkiezingen te verhogen door deze te combineren met de weede Kamer gezonden (Kamerstukken II het Financieel jaarverslag van het Rijk;30 111, nr. 87).
0
veiligheidsketen vanaf 2016 en verdertotstandkoming en inwerkingtreding van nationale wetgeving.4.provinciale statenverkiezingen is daarmee geslaagd (opkomst 2008: de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met , met het oog op het langdurige 
Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:karakter van het verslechterde dreigingsbeeld op het gebied van VV22,7%). De opkomstpercentages op Bonaire, Sint Eustatius en Saba oor personen die moeite hebben gebruik te maken van het digitale eilige Publieke Tbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 aak
Nominaal en
kanaal is ook in 2015 het Digitaal Hulpplein gesubsidieerd: het Digitaal jihadisme. Eerder aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn gebruikt 1.Vbedroegen respectievelijk 78%, 65,5% en 91,3%. De (gecombineerde) anuit het programma Voverzicht van de toezichtrelaties en ZBO’opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over eilige Publieke Taak (VPT) zijn in 2015 de lokaal s/RWT’s;
onvoorzien; 0
voor extra onderzoekscapaciteit, operationele inzet en technische 2.Hulpplein maakt het mensen makkelijker om een geschikte cursus te bestuurlijke en preventieve aanpak van agressie en geweld tegen evaluatie is aan de Tafgerond evaluatie- en overig onderzoek;2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 31 142, nr. 
vinden.3.middelen. De formatie is in 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa werknemers met een publieke taak verder gestimuleerd. Met het project 51). 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en 
Rijksjaarverslag 2015
180 fte. In 2015 is daarvoor een intensieve wervingscampagne gestart die tijdelijk personeel (externe inhuur);van de Comptabiliteitswet 2001).
«Veilige Publieke Taak gemeenten» is bevorderd dat gemeenten VPT 
Permanente registratie kiezers in het buitenland4.Generieke Digitale Infrastructuur (GDI), Digicommissariszijn vruchten afwerpt.opnemen in het (integraal veiligheids)beleid en dat gemeenten grote overzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.
Het kabinet heeft in 2015 een wijziging van de Kieswet voorbereid om een In 2015 zette de Digicommissaris stappen ter verbetering van de Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de werkgevers aanmoedigen om VPT-beleid in te voeren. Door voortzetting 
vii  Binnenlandse Zaken 
permanente registratie mogelijk te maken van Nederlanders die vanuit het Generieke Digitale Infrastructuur (GDI). De interbestuurlijke verhoudingen Onrust aan de buitengrenzen van Europabetrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Baten-lastenagentschappenvan de VPT-regio’s is de samenwerking gestimuleerd tussen gemeenten, 
buitenland willen stemmen. Het wetsvoorstel is op 12 januari 2016 De onrust in fragiele en instabiele regio’en besluitvormingsstructuur voor de GDI zijn nader uitgewerkt en er is De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.werkgevers, politie en openbaar Ministerie bij de (dadergerichte) aanpak s in het Midden-Oosten en 
ingediend bij de Tverder toegewerkt naar een robuuste en toekomstbestendige GDI. De het baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).Noord-Afrika nam toe. De opmars van ISIS had een destabiliserende van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak.weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 384, nr. 3).
en Koninkrijksrelaties
eerste ervaringen hiermee zijn positief, tegelijkertijd zijn verdere verbete-De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, invloed op deze regio’s. Ook werd de onrust versterkt door nieuwe 
In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-ringen en nadere uitwerkingen nodig.ontwikkelingen, zoals het bereikte nucleaire akkoord met Iran, de In het najaar is de toolkit VElektronisch stemmen en tellen in het stemlokaaleilig bestuur gepresenteerd. De toolkit bevat 
gespannen relatie tussen Iran en Saoedi-Arabië en de verscherpte lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-een leidraad en tal van instrumenten voor de integrale aanpak van De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties gaf in mei 2015 
VUT-fonds;
Om digitale producten en diensten op een eenduidige, herkenbare en schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een tegenstelling tussen soennieten en sjiieten.intimidatie, agressie en geweld tegen lokale politieke ambtsdragers. De een deskundigengroep opdracht de specificaties op te stellen voor de 
741.289
efficiënte manier aan burger en bedrijf aan te bieden is benutting van de kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. speciale training voor burgemeesters en het door de Minister toegezegde wijze van stemmen en tellen zoals de commissie Onderzoek elektronisch 
TGDI van groot belang. Uit de monitor GDI blijkt dat sprake is van een Aan de oostgrens van Europa is de relatie tussen Rusland en het Wfinancieel vangnet voor gemeenten voor aanvullende beveiligingskosten stemmen in het stemlokaal (commissie Vevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de an Beek) adviseerde. De esten 
sinds de volksopstand in Oekraïne eind 2013 ernstig verslechterd. voorzichtig positieve ontwikkeling van de benutting van de GDI. Zowel het R.H.A. Plasterkontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.voor lokale politieke ambtsdragers maken hier deel van uit.deskundigengroep elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal  
TTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 1114268240

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
AanbiedingLeeswijzerBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteiten en dechargeverlening
  
A. ALGEMEEN 2. LEESWIJZER de betrokken bewindslieden en de VNG de voortgang van de decentrali-VDe eerste stappen ten aanzien van structurele financiering van de GDI zijn moet zijn afgerond. De beide Kamers zijn in december over de stand van ernieuwende vormen van democratie zijn ondersteund via het G1000 
Realisatie beleidsdoorlichtingen
inmiddels onder regie van de Digicommissaris gezet. Vsaties in het sociaal domein aan de regietafel decentralisaties.platform, de Democratic Challenge (DC) en door kennisontwikkeling bij zaken geïnformeerd. erdere afspraken 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
1. Algemeenzijn en blijven nodig, zodat de groei van het gebruik van de GDI, de universiteiten.AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING 
Artikel Naam artikel 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Geheel 
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
NAVDe in 2014 ingestelde Ttoenemende veiligheidseisen en de doorontwikkeling en het aansluiten bij oor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-TIONALE VEILIGHEIDransitiecommissie Sociaal Domein (TSD) heeft tot 
artikel? 
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
AAN de voorzitters van de Eerste en de Ttaak te onderzoeken of een gemeente de noodzakelijke bestuurlijke, laties (BZK).nieuwe technologische mogelijkheden ook mogelijk blijft. Daarbij wordt Agenda Stad weede Kamer van de 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie 
Algemeen;
Staten-Generaal. In het kader van de Nederlandse en Europese Agenda Stad heeft het organisatorische en financiële maatregelen heeft getroffen om de Ontwikkeling dreigingsbeeldook gedacht aan het ontwikkelen van batenmanagement en worden de 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingen X nee 1 
824
mogelijkheden van doorbelasting momenteel verkend.VDe bedreiging van de nationale veiligheid werd ook in 2015 gekenmerkt decentralisaties in het sociaal domein in samenhang te kunnen uitvoeren. kabinet een start gemaakt met City Deals in Nederland en Thematische anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor 
1.2 Participatie 2 
WHierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van De TSD heeft in 2015 drie rapportages opgeleverd. Deze zijn met een Partnerschappen in Europa. Het gaat in beide gevallen om nieuwe vormen door een drietal hoofdonderwerpen die het nationale en internationale onen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst Algemene Inlichtingen- en3 
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheid Veiligheidsdienst; 207.693
programmabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.Politici, bestuurders en ambtenarentoneel al langere tijd domineren: het jihadistisch terrorisme, cyberdreiging kabinetsreactie aan de Tvan samenwerking tussen steden, de nationale overheid en andere weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II 
6.1 Verminderen regeldruk X X ja 4 
en de onrust aan de buitengrenzen van Europa. Daarnaast manifesteerde 2014–2015 uitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de betrokken partijen, die gericht zijn op doorbraken op urgente stedelijke 34 000 VII, nr. 35, Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 45 
Centraal apparaat;
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
343.635 uitdagingen. De gemeente Rotterdam, de gemeente Den Haag, de Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Arbeidsvoorwaarden en pensioenende ontwikkelingen op het gebied van immigratiestromen zich eind 2015 begroting van BZK (VII).en Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 56).
e-overheidsvoorziening X X ja 4 
als nieuw onderwerp. Deze genoemde onderwerpen hebben in 2015 de 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Met de bovensectorale loonruimteovereenkomst van 10 juli 2015 is een Economische Programmaraad Zuidvleugel, het Ministerie van Econo-
6.3 Betrouwbare levering van 
e-overheidsvoorzieningen mische Zaken, het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksre-nodige gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland en voor Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Budgettaire gevolgen van beleidimpasse aan veel sectorale onderhandelingstafels doorbroken (KamerMet de totstandkoming van de benodigde wetgeving en als gevolg X X -ja 4 
6.4 Burgerschap X ja 5 
stukken II 2014–2015 Alle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele Nederlandse belangen in het buitenland en hadden daarmee een centrale laties en de provincie Zuid-Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal op in het jaar 2015 gevoerde financiële beheerdaarvan de taakuitbreiding voor gemeenten, zijn ook de desbetreffende 34 000 VII, nr. 55). Hierin hebben kabinet en sociale .
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie 
financiële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet plaats in de onderzoeken van de Algemene Inlichtingen- en Vhet thema Next Economypartners een integrale afweging gemaakt tussen primair loon en middelen aan het gemeentefonds toegevoegd. De middelen zijn aan de . Tevens startte eind 2015 de eerste Europese eiligheids-
persoonsgegevens X ja 5 
relevant en gaan vaak over minieme budgetten.partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de Tdienst (AIVD). Hierna wordt nader ingegaan op de ontwikkelingen binnen pensioen. Onderdeel van de loonruimteovereenkomst is de overgang van gemeenten verstrekt via de integratie-uitkering Sociaal domein als en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit 
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
7.1 Overheid als werkgever thema’deze genoemde onderwerpen.verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als loon- naar prijsindexatie voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de onderdeel van het gemeentefonds.s luchtkwaliteit en huisvesting.X X nee 6 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
Focusonderwerpenexterne controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 ABP-regeling beter aan bij wat gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is 
lingen 7
een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Digitale overheidIn het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar Jihadistisch terrorismemet de loonruimteovereenkomst structureel ruimte gecreëerd voor In 2015 is begonnen met het verzamelen van relevante gegevens voor de 
Met diverse aanslagen in Europa, waarbij de aanslagen in Parijs in januari Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de 2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze overeenkomst overall rapportage sociaal domein die voor mei 2016 aan de Tweede 
bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:en Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een en november het meest in het oog sprongen, kwam het jihadistisch VDigitale dienstverleningzijn vervolgens in de verschillende overheidssectoren cao’Kamer is toegezegd. Over de verschillende onderdelen van die rapportage oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoors tot stand -
De digitale dienstverlening is in 2015 verder verbeterd, zowel in aanbod 1.terrorisme in 2015 voor Nederland erg dichtbij. De dreiging kwam van focusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder lichtingen, klik op deze link:gekomen, onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en en een nadere concretisering is de Thet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;weede Kamer in het najaar geïnfor-
zowel groepen of eenlingen die geïnspireerd, dan wel aangestuurd waren de kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in 2.als in kwaliteit en waardering: van de volumediensten is gemiddeld 70 tot http://wwwPolitie.meerd (Kamerstukken II 2015–2016 de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;.rijksbegroting.nl/2016/voorbereiding/34 300 VII, nr. 14). Daarnaast is in 
begroting,kst212121_4.html 
door jihadistische netwerken zoals ISIS.3.100% digitaal beschikbaarbeleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.nauwe samenwerking met de departementen en de VNG de «Routekaart de financiële informatie in het jaarverslag;, het digitale aanbod heeft een totaalscore van 
66% en stijgt op jaarbasis gestaag. Opvallend is dat de kleinere 4.Beperken topinkomens (semi)publieke sectordoorontwikkeling monitoring sociaal domein» opgesteld, om inzicht te de betrokken saldibalans;
5.Tgemeenten in 2015 bezig zijn met een inhaalslag en behoren tot de GroeiparagraafVMet ingang van 2015 is de maximale bezoldiging voor topfunctionarissen geven in de bestaande departementale monitors en de werkzaamheden ot en met eind 2015 zijn er circa 230 personen met jihadistische intenties oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
Arbeidszaken overheid; Dienstverlenende en
grootste stijgers.Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te uit Nederland vertrokken naar Syrië en/of Irak, waarvan er circa 40 zijn onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie- en overig onderzoek».in de publieke sector verlaagd tot het niveau van het Ministersalaris die nodig zijn om de monitorlasten voor gemeenten de komende jaren bedrijfsvoering;
35.019 innovatieve overheid; 178.095
omgekomen. Het aantal terugkeerders naar Nederland, bedroeg circa 40. melden.6.(WNTterug te dringen (Kamerstukken II 2015–2016 de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -2). Voor de sectoren zorg, woningcorporatie en het wetenschap-34 300 VII, nr. 4).
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x € 1.000)
Ad 1. De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 
De tevredenheid over overheidsdienstverlening in brede zin steeg in 2015 Vpelijk onderwijs en voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking an nieuwe terugkeerders wordt verwacht dat daar een hogere dreiging en de bedrijfsvoering.
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die ingezet 
Algemene Inlichtingen- envan uit zal gaan, omdat zij langer in oorlogsgebied hebben verbleven. Opbouw Jaarverslagnaar een 6,9. In 2015 is de gezamenlijke Implementatieagenda Digitaal («interimmers») was voor de implementatie van deze maatregel meer tijd Burgers en democratie Dienstverlenende en innovatieve
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
Daarnaast waren er signalen dat er een dreiging kon uitgaan van 2017, met implementatieafspraken per overheidsonderdeel, opgesteld en Het jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van BZK (communi-nodig. In 2015 zijn nadere regels tot stand gebracht waardoor ook voor 
voorgeschreven, stukken te worden betrokken:vastgesteld. De toegankelijkheid van overheidswebsites nam toe door de Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.jihadisten van wie uitreizen werd verhinderd.catie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen onderdeel van uit, deze sectoren en interimmers in alle sectoren de aangescherpte normen Verkiezingen Provinciale Staten 2015
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
1.In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten verdere implementatie van de webrichtlijnen: ongeveer de helft van de omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de afzonderlijke instru-van de WNTOp woensdag 18 maart 2015 vonden de verkiezingen voor de Provinciale het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;-2 van toepassing zijn met ingang van 1 januari 2016. De 
democratie; 25.767 1.918
menten.
2.overheidswebsites voldeed eind 2015 aan de kabinetseisen ten aanzien De inspanningen van de AIVD waren erop gericht om (inter)nationale uit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)TStaten gecombineerd met de verkiezingen voor de waterschappen en de weede Kamer is hierover geïnformeerd per brief op 16 november 2015 het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
Centraal apparaat;
Ad 2. Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.jihadistische dreigingen tijdig te kunnen onderkennen om daarmee een van toegankelijkheid (in 2012 werd nog uitgegaan van 5%).(Kamerstukken eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaats. Het opkomstpersamenhangt;30 111, nr. 89). In 2015 is een verkenning uitgevoerd naar -
95.920
handelingsperspectief te bieden aan de ketenpartners.3.De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van Ad 3. Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wde uitbreiding van de personele reikwijdte van de WNT (WNTcentage bij de provinciale statenverkiezingen bedroeg 47,76% en bij de het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het -3) zoals et op de 
Samen met de Minister van Vhet departement en het baten-lastenagentschap, de departementale inlichtingen- en veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de toelichting bedoeld in het regeerakkoord. De rapportage daarvan is in juli aan de waterschapsverkiezingen 43,5%. De doelstelling om de opkomst bij de onderzoek van de centrale administratie van ’eiligheid en Justitie is een wetgevingska-s Rijks schatkist en van 
Algemeen;
saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.Het kabinet heeft in 2015 besloten tot een nieuwe versterking van de lender op internet tot stand gebracht, die informatie geeft over de bij de begroting 2016).Twaterschapsverkiezingen te verhogen door deze te combineren met de weede Kamer gezonden (Kamerstukken II het Financieel jaarverslag van het Rijk;30 111, nr. 87).
0
Ad 4. Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 is in 2015 een integrale 
4.veiligheidsketen vanaf 2016 en verdertotstandkoming en inwerkingtreding van nationale wetgeving.provinciale statenverkiezingen is daarmee geslaagd (opkomst 2008: de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met , met het oog op het langdurige 
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
Vkarakter van het verslechterde dreigingsbeeld op het gebied van Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:V22,7%). De opkomstpercentages op Bonaire, Sint Eustatius en Saba oor personen die moeite hebben gebruik te maken van het digitale eilige Publieke Tbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 aak
Nominaal en
jihadisme. Eerder aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn gebruikt kanaal is ook in 2015 het Digitaal Hulpplein gesubsidieerd: het Digitaal 1.Ad 5. Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het Vbedroegen respectievelijk 78%, 65,5% en 91,3%. De (gecombineerde) anuit het programma Voverzicht van de toezichtrelaties en ZBO’opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over eilige Publieke Taak (VPT) zijn in 2015 de lokaal s/RWT’s;
onvoorzien; 0
2.voor extra onderzoekscapaciteit, operationele inzet en technische Hulpplein maakt het mensen makkelijker om een geschikte cursus te instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.bestuurlijke en preventieve aanpak van agressie en geweld tegen evaluatie is aan de T2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over afgerond evaluatie- en overig onderzoek;weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 31 142, nr. 
middelen. De formatie is in 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa vinden.3.Ad 6. Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het werknemers met een publieke taak verder gestimuleerd. Met het project 51). 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en 
Rijksjaarverslag 2015
180 fte. In 2015 is daarvoor een intensieve wervingscampagne gestart die onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke integri-tijdelijk personeel (externe inhuur);van de Comptabiliteitswet 2001).
«Veilige Publieke Taak gemeenten» is bevorderd dat gemeenten VPT 
teitsbeleid.
Permanente registratie kiezers in het buitenlandGenerieke Digitale Infrastructuur (GDI), Digicommissaris4.zijn vruchten afwerpt.opnemen in het (integraal veiligheids)beleid en dat gemeenten grote overzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.
Het kabinet heeft in 2015 een wijziging van de Kieswet voorbereid om een In 2015 zette de Digicommissaris stappen ter verbetering van de Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de Ad 7. Vwerkgevers aanmoedigen om VPToor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet -beleid in te voeren. Door voortzetting 
vii  Binnenlandse Zaken 
permanente registratie mogelijk te maken van Nederlanders die vanuit het Generieke Digitale Infrastructuur (GDI). De interbestuurlijke verhoudingen betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Onrust aan de buitengrenzen van EuropaBaten-lastenagentschappenlaten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wvan de VPT-regio’s is de samenwerking gestimuleerd tussen gemeenten, el worden in 2016 
buitenland willen stemmen. Het wetsvoorstel is op 12 januari 2016 goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 en besluitvormingsstructuur voor de GDI zijn nader uitgewerkt en er is De onrust in fragiele en instabiele regio’de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPwerkgevers, politie en openbaar Ministerie bij de (dadergerichte) aanpak s in het Midden-Oosten en A geëvalueerd. Voor de 
ingediend bij de Tverder toegewerkt naar een robuuste en toekomstbestendige GDI. De Noord-Afrika nam toe. De opmars van ISIS had een destabiliserende het baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).pensioenen loopt momenteel een Interdepartementaal Beleidsonderzoek van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak.weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 384, nr. 3).
en Koninkrijksrelaties
(IBO) (zie ook de toelichting bij de begroting 2016).
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, eerste ervaringen hiermee zijn positief, tegelijkertijd zijn verdere verbete-invloed op deze regio’s. Ook werd de onrust versterkt door nieuwe 
In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-ringen en nadere uitwerkingen nodig.ontwikkelingen, zoals het bereikte nucleaire akkoord met Iran, de In het najaar is de toolkit VElektronisch stemmen en tellen in het stemlokaaleilig bestuur gepresenteerd. De toolkit bevat 
gespannen relatie tussen Iran en Saoedi-Arabië en de verscherpte lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-een leidraad en tal van instrumenten voor de integrale aanpak van De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties gaf in mei 2015 
VUT-fonds;
schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een Om digitale producten en diensten op een eenduidige, herkenbare en tegenstelling tussen soennieten en sjiieten.intimidatie, agressie en geweld tegen lokale politieke ambtsdragers. De een deskundigengroep opdracht de specificaties op te stellen voor de 
741.289
efficiënte manier aan burger en bedrijf aan te bieden is benutting van de kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. speciale training voor burgemeesters en het door de Minister toegezegde wijze van stemmen en tellen zoals de commissie Onderzoek elektronisch 
Aan de oostgrens van Europa is de relatie tussen Rusland en het WTGDI van groot belang. Uit de monitor GDI blijkt dat sprake is van een financieel vangnet voor gemeenten voor aanvullende beveiligingskosten stemmen in het stemlokaal (commissie Vevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de an Beek) adviseerde. De esten 
voorzichtig positieve ontwikkeling van de benutting van de GDI. Zowel het sinds de volksopstand in Oekraïne eind 2013 ernstig verslechterd. ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.R.H.A. Plasterkvoor lokale politieke ambtsdragers maken hier deel van uit.deskundigengroep elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal  
TTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 111126842460

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
AanbiedingLeeswijzerBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelen en dechargeverlening
  
A. ALGEMEEN 2. LEESWIJZER de betrokken bewindslieden en de VNG de voortgang van de decentrali-VDe eerste stappen ten aanzien van structurele financiering van de GDI zijn moet zijn afgerond. De beide Kamers zijn in december over de stand van 2. BELEIDSARernieuwende vormen van democratie zijn ondersteund via het G1000 TIKELEN 
Realisatie beleidsdoorlichtingen
saties in het sociaal domein aan de regietafel decentralisaties.platform, de Democratic Challenge (DC) en door kennisontwikkeling bij zaken geïnformeerd.inmiddels onder regie van de Digicommissaris gezet. Verdere afspraken 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
1. Algemeenzijn en blijven nodig, zodat de groei van het gebruik van de GDI, de universiteiten.Artikel AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING 1. Openbaar bestuur en democratie 
Artikel Naam artikel 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Geheel 
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
NAVDe in 2014 ingestelde Ttoenemende veiligheidseisen en de doorontwikkeling en het aansluiten bij oor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-TIONALE VEILIGHEIDransitiecommissie Sociaal Domein (TSD) heeft tot 
artikel? 
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
laties (BZK).Agenda StadAAN de voorzitters van de Eerste en de TA Algemene doelstellingtaak te onderzoeken of een gemeente de noodzakelijke bestuurlijke, nieuwe technologische mogelijkheden ook mogelijk blijft. Daarbij wordt weede Kamer van de 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie 
Algemeen;
In het kader van de Nederlandse en Europese Agenda Stad heeft het organisatorische en financiële maatregelen heeft getroffen om de Ontwikkeling dreigingsbeeldook gedacht aan het ontwikkelen van batenmanagement en worden de Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en Staten-Generaal. 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingen X nee 1 
824
kabinet een start gemaakt met City Deals in Nederland en Thematische decentralisaties in het sociaal domein in samenhang te kunnen uitvoeren. De bedreiging van de nationale veiligheid werd ook in 2015 gekenmerkt Vmogelijkheden van doorbelasting momenteel verkend.democratie.anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor 
1.2 Participatie 2 
Partnerschappen in Europa. Het gaat in beide gevallen om nieuwe vormen De TSD heeft in 2015 drie rapportages opgeleverd. Deze zijn met een Wdoor een drietal hoofdonderwerpen die het nationale en internationale Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van onen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst Algemene Inlichtingen- en3 
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheid Veiligheidsdienst; 207.693
kabinetsreactie aan de TB Rol en verantwoordelijkheidtoneel al langere tijd domineren: het jihadistisch terrorisme, cyberdreiging Politici, bestuurders en ambtenarenBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.programmabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-van samenwerking tussen steden, de nationale overheid en andere weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II 
6.1 Verminderen regeldruk X X ja 4 
en de onrust aan de buitengrenzen van Europa. Daarnaast manifesteerde De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is uitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de betrokken partijen, die gericht zijn op doorbraken op urgente stedelijke 2014–2015 34 000 VII, nr. 35, Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 45 
Centraal apparaat;
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
343.635 Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Arbeidsvoorwaarden en pensioenende ontwikkelingen op het gebied van immigratiestromen zich eind 2015 begroting van BZK (VII).verantwoordelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar uitdagingen. De gemeente Rotterdam, de gemeente Den Haag, de en Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 56).
e-overheidsvoorziening X X ja 4 
Met de bovensectorale loonruimteovereenkomst van 10 juli 2015 is een Economische Programmaraad Zuidvleugel, het Ministerie van Econo-als nieuw onderwerp. Deze genoemde onderwerpen hebben in 2015 de bestuur2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van . Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste bestuurlijke 
6.3 Betrouwbare levering van 
e-overheidsvoorzieningen Budgettaire gevolgen van beleidBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het nodige gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland en voor mische Zaken, het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksre-impasse aan veel sectorale onderhandelingstafels doorbroken (Kamerverhoudingen, het beheer van het gemeentefonds en het interbestuurlijk Met de totstandkoming van de benodigde wetgeving en als gevolg X X -ja 4 
6.4 Burgerschap X ja 5 
laties en de provincie Zuid-Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal op toezicht. De Minister is verantwoordelijk voor de bestuurlijke organisatie stukken II 2014–2015 in het jaar 2015 gevoerde financiële beheerAlle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele Nederlandse belangen in het buitenland en hadden daarmee een centrale daarvan de taakuitbreiding voor gemeenten, zijn ook de desbetreffende 34 000 VII, nr. 55). Hierin hebben kabinet en sociale .
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie 
(de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, de Financiële verhou-financiële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet plaats in de onderzoeken van de Algemene Inlichtingen- en Vhet thema Next Economypartners een integrale afweging gemaakt tussen primair loon en middelen aan het gemeentefonds toegevoegd. De middelen zijn aan de . Tevens startte eind 2015 de eerste Europese eiligheids-
persoonsgegevens X ja 5 
dingswet en de Wdienst (AIVD). Hierna wordt nader ingegaan op de ontwikkelingen binnen Tpartnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de relevant en gaan vaak over minieme budgetten.pensioen. Onderdeel van de loonruimteovereenkomst is de overgang van gemeenten verstrekt via de integratie-uitkering Sociaal domein als en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit et gemeenschappelijke regelingen). In het regeerak-
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
7.1 Overheid als werkgever koord zijn op dit vlak ambitieuze beleidsvoornemens geformuleerd. Het thema’deze genoemde onderwerpen.verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als loon- naar prijsindexatie voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de onderdeel van het gemeentefonds.s luchtkwaliteit en huisvesting.X X nee 6 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 Focusonderwerpengaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties in het sociaal ABP-regeling beter aan bij wat gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is 
lingen 7
domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-In het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar Digitale overheideen rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Jihadistisch terrorismemet de loonruimteovereenkomst structureel ruimte gecreëerd voor In 2015 is begonnen met het verzamelen van relevante gegevens voor de 
laties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd en onder de Met diverse aanslagen in Europa, waarbij de aanslagen in Parijs in januari Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de 2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze overeenkomst overall rapportage sociaal domein die voor mei 2016 aan de Tweede 
Digitale dienstverleningVen november het meest in het oog sprongen, kwam het jihadistisch verantwoordelijkheid van de bewindspersonen van Sociale Zaken en en Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:zijn vervolgens in de verschillende overheidssectoren cao’Kamer is toegezegd. Over de verschillende onderdelen van die rapportage oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoors tot stand -
1.terrorisme in 2015 voor Nederland erg dichtbij. De dreiging kwam van focusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder Wlichtingen, klik op deze link:De digitale dienstverlening is in 2015 verder verbeterd, zowel in aanbod gekomen, onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en en een nadere concretisering is de Terkgelegenheid (SZW), Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;eiligheid en Justitie (Vweede Kamer in het najaar geïnforenJ) en Volksgezondheid, -
zowel groepen of eenlingen die geïnspireerd, dan wel aangestuurd waren de kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in 2.als in kwaliteit en waardering: van de volumediensten is gemiddeld 70 tot http://wwwWPolitie.meerd (Kamerstukken II 2015–2016 elzijn en Sport (VWS) worden uitgevoerd. In het verlengde hiervan voert de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;.rijksbegroting.nl/2016/voorbereiding/34 300 VII, nr. 14). Daarnaast is in 
begroting,kst212121_4.html 
de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig 3.door jihadistische netwerken zoals ISIS.100% digitaal beschikbaarbeleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.nauwe samenwerking met de departementen en de VNG de «Routekaart de financiële informatie in het jaarverslag;, het digitale aanbod heeft een totaalscore van 
beleid gericht op het bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende 66% en stijgt op jaarbasis gestaag. Opvallend is dat de kleinere 4.Beperken topinkomens (semi)publieke sectordoorontwikkeling monitoring sociaal domein» opgesteld, om inzicht te de betrokken saldibalans;
5.Tuitvoeringskracht bij met name de gemeenten. Een tweede pijler van de gemeenten in 2015 bezig zijn met een inhaalslag en behoren tot de GroeiparagraafVMet ingang van 2015 is de maximale bezoldiging voor topfunctionarissen geven in de bestaande departementale monitors en de werkzaamheden ot en met eind 2015 zijn er circa 230 personen met jihadistische intenties oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
Arbeidszaken overheid; Dienstverlenende en
legitimatie van het Nederlandse openbaar bestuur betreft het democra-Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te uit Nederland vertrokken naar Syrië en/of Irak, waarvan er circa 40 zijn grootste stijgers.onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie- en overig onderzoek».in de publieke sector verlaagd tot het niveau van het Ministersalaris die nodig zijn om de monitorlasten voor gemeenten de komende jaren bedrijfsvoering;
35.019 innovatieve overheid; 178.095
tische en rechtsstatelijke gehalte van de publieke besluitvorming en omgekomen. Het aantal terugkeerders naar Nederland, bedroeg circa 40. melden.6.(WNTterug te dringen (Kamerstukken II 2015–2016 de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -2). Voor de sectoren zorg, woningcorporatie en het wetenschap-34 300 VII, nr. 4).
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x € 1.000)
Ad 1. De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 
beleidsvoering. In dat kader waarborgt de Minister van Binnenlandse De tevredenheid over overheidsdienstverlening in brede zin steeg in 2015 Vpelijk onderwijs en voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking an nieuwe terugkeerders wordt verwacht dat daar een hogere dreiging en de bedrijfsvoering.
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die ingezet 
Algemene Inlichtingen- enOpbouw Jaarverslagnaar een 6,9. In 2015 is de gezamenlijke Implementatieagenda Digitaal Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren van het constitutionele van uit zal gaan, omdat zij langer in oorlogsgebied hebben verbleven. («interimmers») was voor de implementatie van deze maatregel meer tijd Burgers en democratie Dienstverlenende en innovatieve
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
Daarnaast waren er signalen dat er een dreiging kon uitgaan van 2017, met implementatieafspraken per overheidsonderdeel, opgesteld en Het jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk bestel, daaronder begrepen het stelsel van de representatieve democratie. worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van BZK (communi-nodig. In 2015 zijn nadere regels tot stand gebracht waardoor ook voor 
Daarbij gaat het in de eerste plaats om de verkiezingen (de Kieswet) voor voorgeschreven, stukken te worden betrokken:vastgesteld. De toegankelijkheid van overheidswebsites nam toe door de Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.jihadisten van wie uitreizen werd verhinderd.catie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen onderdeel van uit, deze sectoren en interimmers in alle sectoren de aangescherpte normen Verkiezingen Provinciale Staten 2015
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten vertegenwoordigende lichamen op de verschillende bestuurlijke niveaus. 1.verdere implementatie van de webrichtlijnen: ongeveer de helft van de omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de afzonderlijke instru-van de WNTOp woensdag 18 maart 2015 vonden de verkiezingen voor de Provinciale het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;-2 van toepassing zijn met ingang van 1 januari 2016. De 
democratie; 25.767 1.918
menten.
2.overheidswebsites voldeed eind 2015 aan de kabinetseisen ten aanzien De inspanningen van de AIVD waren erop gericht om (inter)nationale uit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zorgt tevens TStaten gecombineerd met de verkiezingen voor de waterschappen en de weede Kamer is hierover geïnformeerd per brief op 16 november 2015 het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
Centraal apparaat;
Ad 2. Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
van toegankelijkheid (in 2012 werd nog uitgegaan van 5%).voor zodanige toerusting van de Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.jihadistische dreigingen tijdig te kunnen onderkennen om daarmee een (Kamerstukken eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaats. Het opkomstpersamenhangt;30 111, nr. 89). In 2015 is een verkenning uitgevoerd naar -
95.920
adequaat kan vervullen. Daarnaast voert de Minister van Binnenlandse handelingsperspectief te bieden aan de ketenpartners.3.De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van Ad 3. Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wde uitbreiding van de personele reikwijdte van de WNT (WNTcentage bij de provinciale statenverkiezingen bedroeg 47,76% en bij de het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het -3) zoals et op de 
Samen met de Minister van Vhet departement en het baten-lastenagentschap, de departementale Zaken en Koninkrijksrelaties de op 1 mei 2013 in werking getreden Winlichtingen- en veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de toelichting bedoeld in het regeerakkoord. De rapportage daarvan is in juli aan de waterschapsverkiezingen 43,5%. De doelstelling om de opkomst bij de onderzoek van de centrale administratie van ’eiligheid en Justitie is een wetgevingska-s Rijks schatkist en van et 
Algemeen;
saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.Het kabinet heeft in 2015 besloten tot een nieuwe versterking van de lender op internet tot stand gebracht, die informatie geeft over de financiering politieke partijen (Wfpp) uit en is hij verantwoordelijk voor de bij de begroting 2016).Twaterschapsverkiezingen te verhogen door deze te combineren met de weede Kamer gezonden (Kamerstukken II het Financieel jaarverslag van het Rijk;30 111, nr. 87).
0
Ad 4. Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 is in 2015 een integrale 
veiligheidsketen vanaf 2016 en verder4.procesvoering met betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. Sinds totstandkoming en inwerkingtreding van nationale wetgeving.provinciale statenverkiezingen is daarmee geslaagd (opkomst 2008: de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met , met het oog op het langdurige 
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:1 juli 2015 is de WVkarakter van het verslechterde dreigingsbeeld op het gebied van V22,7%). De opkomstpercentages op Bonaire, Sint Eustatius en Saba oor personen die moeite hebben gebruik te maken van het digitale eilige Publieke Tbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 aaket raadgevend referendum van kracht; voor de 
Nominaal en
1.jihadisme. Eerder aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn gebruikt kanaal is ook in 2015 het Digitaal Hulpplein gesubsidieerd: het Digitaal uitvoering van deze wet is de Minister van Binnenlandse Zaken en Ad 5. Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het Vbedroegen respectievelijk 78%, 65,5% en 91,3%. De (gecombineerde) anuit het programma Voverzicht van de toezichtrelaties en ZBO’opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over eilige Publieke Taak (VPT) zijn in 2015 de lokaal s/RWT’s;
onvoorzien; 0
Koninkrijksrelaties verantwoordelijk.2.voor extra onderzoekscapaciteit, operationele inzet en technische Hulpplein maakt het mensen makkelijker om een geschikte cursus te instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.bestuurlijke en preventieve aanpak van agressie en geweld tegen evaluatie is aan de T2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over afgerond evaluatie- en overig onderzoek;weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 31 142, nr. 
middelen. De formatie is in 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa vinden.3.Ad 6. Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het werknemers met een publieke taak verder gestimuleerd. Met het project 51). overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, 
Rijksjaarverslag 2015
180 fte. In 2015 is daarvoor een intensieve wervingscampagne gestart die C Beleidsconclusiesonderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke integri-tijdelijk personeel (externe inhuur);van de Comptabiliteitswet 2001).
«Veilige Publieke Taak gemeenten» is bevorderd dat gemeenten VPT 
teitsbeleid.
Permanente registratie kiezers in het buitenlandMet de inwerkingtreding van de W4.Generieke Digitale Infrastructuur (GDI), Digicommissariszijn vruchten afwerpt.opnemen in het (integraal veiligheids)beleid en dat gemeenten grote overzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.et Maatschappelijke Ondersteuning 
Het kabinet heeft in 2015 een wijziging van de Kieswet voorbereid om een In 2015 zette de Digicommissaris stappen ter verbetering van de Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de (Wmo) 2015, de Jeugdwet en de Participatiewet zijn gemeenten sinds Ad 7. Vwerkgevers aanmoedigen om VPToor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet -beleid in te voeren. Door voortzetting 
vii  Binnenlandse Zaken 
permanente registratie mogelijk te maken van Nederlanders die vanuit het betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Onrust aan de buitengrenzen van EuropaBaten-lastenagentschappen1 januari 2015 verantwoordelijk voor de uitvoering van een groot aantal Generieke Digitale Infrastructuur (GDI). De interbestuurlijke verhoudingen laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wvan de VPT-regio’s is de samenwerking gestimuleerd tussen gemeenten, el worden in 2016 
buitenland willen stemmen. Het wetsvoorstel is op 12 januari 2016 De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 en besluitvormingsstructuur voor de GDI zijn nader uitgewerkt en er is De onrust in fragiele en instabiele regio’taken in het sociaal domein. Het gaat om de formele overheveling van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPwerkgevers, politie en openbaar Ministerie bij de (dadergerichte) aanpak s in het Midden-Oosten en A geëvalueerd. Voor de 
ingediend bij de Thet baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).verder toegewerkt naar een robuuste en toekomstbestendige GDI. De verantwoordelijkheden van het Rijk voor jeugdhulp, maatschappelijke Noord-Afrika nam toe. De opmars van ISIS had een destabiliserende pensioenen loopt momenteel een Interdepartementaal Beleidsonderzoek van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak.weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 384, nr. 3).
en Koninkrijksrelaties
(IBO) (zie ook de toelichting bij de begroting 2016).
ondersteuning en participatie. De Minister van Binnenlandse Zaken en eerste ervaringen hiermee zijn positief, tegelijkertijd zijn verdere verbete-invloed op deze regio’De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, s. Ook werd de onrust versterkt door nieuwe 
ringen en nadere uitwerkingen nodig.ontwikkelingen, zoals het bereikte nucleaire akkoord met Iran, de Koninkrijksrelaties vervult bij de decentralisaties een coördinerende rol en In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-In het najaar is de toolkit VElektronisch stemmen en tellen in het stemlokaaleilig bestuur gepresenteerd. De toolkit bevat 
is verantwoordelijk voor een slagvaardige gemeente waar burgers op gespannen relatie tussen Iran en Saoedi-Arabië en de verscherpte lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-een leidraad en tal van instrumenten voor de integrale aanpak van De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties gaf in mei 2015 
VUT-fonds;
Om digitale producten en diensten op een eenduidige, herkenbare en tegenstelling tussen soennieten en sjiieten.schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een kunnen vertrouwen. De financiële middelen voor het sociaal domein zijn intimidatie, agressie en geweld tegen lokale politieke ambtsdragers. De een deskundigengroep opdracht de specificaties op te stellen voor de 
741.289
aan het gemeentefonds toegevoegd via de nieuwe integratie-uitkering efficiënte manier aan burger en bedrijf aan te bieden is benutting van de kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. speciale training voor burgemeesters en het door de Minister toegezegde wijze van stemmen en tellen zoals de commissie Onderzoek elektronisch 
Aan de oostgrens van Europa is de relatie tussen Rusland en het WTGDI van groot belang. Uit de monitor GDI blijkt dat sprake is van een Sociaal domein.financieel vangnet voor gemeenten voor aanvullende beveiligingskosten stemmen in het stemlokaal (commissie Vevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de an Beek) adviseerde. De esten 
R.H.A. Plasterkontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.sinds de volksopstand in Oekraïne eind 2013 ernstig verslechterd. voorzichtig positieve ontwikkeling van de benutting van de GDI. Zowel het voor lokale politieke ambtsdragers maken hier deel van uit.deskundigengroep elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal  
TTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 11111826464280

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
AanbiedingLeeswijzerBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsartikelen en dechargeverlening
  
A. ALGEMEEN 2. LEESWIJZER de betrokken bewindslieden en de VNG de voortgang van de decentrali-VDe eerste stappen ten aanzien van structurele financiering van de GDI zijn moet zijn afgerond. De beide Kamers zijn in december over de stand van 2. BELEIDSARuitdagingen. De gemeenten Rotterdam en Den Haag, de Economische ernieuwende vormen van democratie zijn ondersteund via het G1000 TIKELEN 
Realisatie beleidsdoorlichtingen
Programmaraad Zuidvleugel, de Ministeries van Economische Zaken (EZ) inmiddels onder regie van de Digicommissaris gezet. Vplatform, de Democratic Challenge (DC) en door kennisontwikkeling bij saties in het sociaal domein aan de regietafel decentralisaties.zaken geïnformeerd. erdere afspraken 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
universiteiten.Artikel Algemeenen BZK en de Provincie Zuid Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal 1. zijn en blijven nodig, zodat de groei van het gebruik van de GDI, de AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING 1. Openbaar bestuur en democratie 
Artikel Naam artikel 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Geheel 
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
NAVDe in 2014 ingestelde Top het thema Next Economytoenemende veiligheidseisen en de doorontwikkeling en het aansluiten bij oor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-TIONALE VEILIGHEIDransitiecommissie Sociaal Domein (TSD) heeft tot . Tevens startte eind 2015 de eerste Europese 
artikel? 
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
Agenda StadAAN de voorzitters van de Eerste en de TA Algemene doelstellingpartnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de nieuwe technologische mogelijkheden ook mogelijk blijft. Daarbij wordt laties (BZK).taak te onderzoeken of een gemeente de noodzakelijke bestuurlijke, weede Kamer van de 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie 
Algemeen;
In het kader van de Nederlandse en Europese Agenda Stad heeft het Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en Staten-Generaal. thema’organisatorische en financiële maatregelen heeft getroffen om de ook gedacht aan het ontwikkelen van batenmanagement en worden de Ontwikkeling dreigingsbeelds luchtkwaliteit en huisvesting. Deze uitvoering is conform 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingen X nee 1 
824
democratie.begroting en brief van 26 juni 2015 aan de Tmogelijkheden van doorbelasting momenteel verkend.VDe bedreiging van de nationale veiligheid werd ook in 2015 gekenmerkt decentralisaties in het sociaal domein in samenhang te kunnen uitvoeren. kabinet een start gemaakt met City Deals in Nederland en Thematische anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor weede Kamer.
1.2 Participatie 2 
Partnerschappen in Europa. Het gaat in beide gevallen om nieuwe vormen De TSD heeft in 2015 drie rapportages opgeleverd. Deze zijn met een Wdoor een drietal hoofdonderwerpen die het nationale en internationale Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van onen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst Algemene Inlichtingen- en3 
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheid Veiligheidsdienst; 207.693
B Rol en verantwoordelijkheidprogrammabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-van samenwerking tussen steden, de nationale overheid en andere kabinetsreactie aan de Ttoneel al langere tijd domineren: het jihadistisch terrorisme, cyberdreiging D Budgettaire gevolgen van beleidPolitici, bestuurders en ambtenarenBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II 
6.1 Verminderen regeldruk X X ja 4 
  
en de onrust aan de buitengrenzen van Europa. Daarnaast manifesteerde De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is uitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de betrokken partijen, die gericht zijn op doorbraken op urgente stedelijke 2014–2015 34 000 VII, nr. 35, Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 45 
Centraal apparaat;
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
343.635 uitdagingen. De gemeente Rotterdam, de gemeente Den Haag, de verantwoordelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar begroting van BZK (VII).de ontwikkelingen op het gebied van immigratiestromen zich eind 2015 Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Arbeidsvoorwaarden en pensioenenen Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 56).
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
e-overheidsvoorziening X X ja 4 
Economische Programmaraad Zuidvleugel, het Ministerie van Econo-als nieuw onderwerp. Deze genoemde onderwerpen hebben in 2015 de Met de bovensectorale loonruimteovereenkomst van 10 juli 2015 is een bestuur2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van . Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste bestuurlijke 
6.3 Betrouwbare levering van 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
e-overheidsvoorzieningen verhoudingen, het beheer van het gemeentefonds en het interbestuurlijk Budgettaire gevolgen van beleidBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het mische Zaken, het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksre-impasse aan veel sectorale onderhandelingstafels doorbroken (Kamernodige gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland en voor Met de totstandkoming van de benodigde wetgeving en als gevolg X X -ja 4 
satie kelijk 2015 
6.4 Burgerschap X ja 5 
stukken II 2014–2015 toezicht. De Minister is verantwoordelijk voor de bestuurlijke organisatie laties en de provincie Zuid-Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal op Alle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele in het jaar 2015 gevoerde financiële beheerNederlandse belangen in het buitenland en hadden daarmee een centrale daarvan de taakuitbreiding voor gemeenten, zijn ook de desbetreffende 34 000 VII, nr. 55). Hierin hebben kabinet en sociale .
2015 vastgestelde 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie 
financiële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet het thema Next Economy(de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, de Financiële verhou-plaats in de onderzoeken van de Algemene Inlichtingen- en Vpartners een integrale afweging gemaakt tussen primair loon en middelen aan het gemeentefonds toegevoegd. De middelen zijn aan de . Tevens startte eind 2015 de eerste Europese eiligheids-
begroting 
persoonsgegevens X ja 5 
dingswet en de Wrelevant en gaan vaak over minieme budgetten.partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de Tdienst (AIVD). Hierna wordt nader ingegaan op de ontwikkelingen binnen pensioen. Onderdeel van de loonruimteovereenkomst is de overgang van gemeenten verstrekt via de integratie-uitkering Sociaal domein als en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit et gemeenschappelijke regelingen). In het regeerak-2015 
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
7.1 Overheid als werkgever koord zijn op dit vlak ambitieuze beleidsvoornemens geformuleerd. Het thema’deze genoemde onderwerpen.verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als loon- naar prijsindexatie voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de onderdeel van het gemeentefonds.s luchtkwaliteit en huisvesting.X X nee 6 
Verplichtingen: 0 31.897 45.581 16.323 49.536 30.383 19.153 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties in het sociaal FocusonderwerpenABP-regeling beter aan bij wat gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is 
lingen 7
domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-In het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar Digitale overheideen rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Jihadistisch terrorismemet de loonruimteovereenkomst structureel ruimte gecreëerd voor In 2015 is begonnen met het verzamelen van relevante gegevens voor de 
Uitgaven: 0 25.209 30.373 29.408 33.112 30.383 2.729 
laties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd en onder de Met diverse aanslagen in Europa, waarbij de aanslagen in Parijs in januari Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de 2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze overeenkomst overall rapportage sociaal domein die voor mei 2016 aan de Tweede 
1.1 Bestuurlijke en financiele 
bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:en Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een verantwoordelijkheid van de bewindspersonen van Sociale Zaken en en november het meest in het oog sprongen, kwam het jihadistisch VDigitale dienstverleningzijn vervolgens in de verschillende overheidssectoren cao’Kamer is toegezegd. Over de verschillende onderdelen van die rapportage oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoors tot stand -
verhouding 0 6.806 11.947 9.425 11.426 10.163 1.263 
lichtingen, klik op deze link:De digitale dienstverlening is in 2015 verder verbeterd, zowel in aanbod focusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder 1.Wterrorisme in 2015 voor Nederland erg dichtbij. De dreiging kwam van gekomen, onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en en een nadere concretisering is de Terkgelegenheid (SZW), Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;eiligheid en Justitie (Vweede Kamer in het najaar geïnforenJ) en Volksgezondheid, -
Subsidies 0 4.246 6.794 3.601 5.323 3.583 1.740 
zowel groepen of eenlingen die geïnspireerd, dan wel aangestuurd waren de kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in Whttp://wwwals in kwaliteit en waardering: van de volumediensten is gemiddeld 70 tot 2.Politie.meerd (Kamerstukken II 2015–2016 elzijn en Sport (VWS) worden uitgevoerd. In het verlengde hiervan voert de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;.rijksbegroting.nl/2016/voorbereiding/34 300 VII, nr. 14). Daarnaast is in 
Communicatie, kennisdeling en 
begroting,kst212121_4.html 
de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig 3.door jihadistische netwerken zoals ISIS.100% digitaal beschikbaarbeleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.nauwe samenwerking met de departementen en de VNG de «Routekaart de financiële informatie in het jaarverslag;, het digitale aanbod heeft een totaalscore van 
onderzoek 0 0 13 995 1.630 28 1.602 
Diverse subsidies 0 1.600 605 13 518 332 186 
beleid gericht op het bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende 66% en stijgt op jaarbasis gestaag. Opvallend is dat de kleinere 4.Beperken topinkomens (semi)publieke sectordoorontwikkeling monitoring sociaal domein» opgesteld, om inzicht te de betrokken saldibalans;
Oorlogsgravenstichting (OGS) 0 2.646 6.176 2.593 3.175 3.223 – 48 
Groeiparagraafgemeenten in 2015 bezig zijn met een inhaalslag en behoren tot de uitvoeringskracht bij met name de gemeenten. Een tweede pijler van de T5.VMet ingang van 2015 is de maximale bezoldiging voor topfunctionarissen geven in de bestaande departementale monitors en de werkzaamheden ot en met eind 2015 zijn er circa 230 personen met jihadistische intenties oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
Arbeidszaken overheid; Dienstverlenende en
Opdrachten 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
uit Nederland vertrokken naar Syrië en/of Irak, waarvan er circa 40 zijn grootste stijgers.Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te legitimatie van het Nederlandse openbaar bestuur betreft het democra-onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie- en overig onderzoek».in de publieke sector verlaagd tot het niveau van het Ministersalaris die nodig zijn om de monitorlasten voor gemeenten de komende jaren bedrijfsvoering;
35.019 innovatieve overheid; 178.095
Communicatie, kennisdeling en 
tische en rechtsstatelijke gehalte van de publieke besluitvorming en 6.melden.omgekomen. Het aantal terugkeerders naar Nederland, bedroeg circa 40. (WNTterug te dringen (Kamerstukken II 2015–2016 de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -2). Voor de sectoren zorg, woningcorporatie en het wetenschap-34 300 VII, nr. 4).
onderzoek 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x € 1.000)
Bijdragen aan (inter)nationale Ad 1. De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 
De tevredenheid over overheidsdienstverlening in brede zin steeg in 2015 Vbeleidsvoering. In dat kader waarborgt de Minister van Binnenlandse pelijk onderwijs en voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking an nieuwe terugkeerders wordt verwacht dat daar een hogere dreiging en de bedrijfsvoering.
organisaties 0 0 137 122 106 317 – 211 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die ingezet 
Algemene Inlichtingen- enZaken en Koninkrijksrelaties het functioneren van het constitutionele Opbouw Jaarverslagvan uit zal gaan, omdat zij langer in oorlogsgebied hebben verbleven. naar een 6,9. In 2015 is de gezamenlijke Implementatieagenda Digitaal («interimmers») was voor de implementatie van deze maatregel meer tijd Burgers en democratie Dienstverlenende en innovatieve
Bijdragen internationaal 0 0 137 122 106 317 – 211 
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
Daarnaast waren er signalen dat er een dreiging kon uitgaan van 2017, met implementatieafspraken per overheidsonderdeel, opgesteld en Het jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk bestel, daaronder begrepen het stelsel van de representatieve democratie. worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van BZK (communi-nodig. In 2015 zijn nadere regels tot stand gebracht waardoor ook voor 
jihadisten van wie uitreizen werd verhinderd.voorgeschreven, stukken te worden betrokken:Daarbij gaat het in de eerste plaats om de verkiezingen (de Kieswet) voor vastgesteld. De toegankelijkheid van overheidswebsites nam toe door de Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.catie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen onderdeel van uit, deze sectoren en interimmers in alle sectoren de aangescherpte normen Verkiezingen Provinciale Staten 2015
1.2 Participatie 0 18.403 18.426 19.983 21.686 20.220 1.466 
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Subsidies verdere implementatie van de webrichtlijnen: ongeveer de helft van de 1.vertegenwoordigende lichamen op de verschillende bestuurlijke niveaus. In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de afzonderlijke instru-van de WNTOp woensdag 18 maart 2015 vonden de verkiezingen voor de Provinciale het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;0 -2 van toepassing zijn met ingang van 1 januari 2016. De 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534 – 881 
democratie; 25.767 1.918
Politieke partijen 0 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534 – 881 
menten.
De inspanningen van de AIVD waren erop gericht om (inter)nationale uit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zorgt tevens 2.overheidswebsites voldeed eind 2015 aan de kabinetseisen ten aanzien TStaten gecombineerd met de verkiezingen voor de waterschappen en de weede Kamer is hierover geïnformeerd per brief op 16 november 2015 het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
Opdrachten 0 3.803 2.677 2.918 4.047 2.686 1.361 
Centraal apparaat;
Ad 2. Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.jihadistische dreigingen tijdig te kunnen onderkennen om daarmee een van toegankelijkheid (in 2012 werd nog uitgegaan van 5%).voor zodanige toerusting van de Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken (Kamerstukken eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaats. Het opkomstpersamenhangt;30 111, nr. 89). In 2015 is een verkenning uitgevoerd naar -
Kiesraad 0 540 245 633 2.558 336 2.222 
95.920
3.handelingsperspectief te bieden aan de ketenpartners.De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van adequaat kan vervullen. Daarnaast voert de Minister van Binnenlandse Ad 3. Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wde uitbreiding van de personele reikwijdte van de WNT (WNTcentage bij de provinciale statenverkiezingen bedroeg 47,76% en bij de het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het -3) zoals et op de 
Raadgevend referendum 0 0 0 0 147 0 147 
Verkiezingen Samen met de Minister van VZaken en Koninkrijksrelaties de op 1 mei 2013 in werking getreden Whet departement en het baten-lastenagentschap, de departementale inlichtingen- en veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de toelichting bedoeld in het regeerakkoord. De rapportage daarvan is in juli aan de waterschapsverkiezingen 43,5%. De doelstelling om de opkomst bij de onderzoek van de centrale administratie van ’0 3.263 2.432 eiligheid en Justitie is een wetgevingska-2.285 1.342 s Rijks schatkist en van 2.350 – 1.008et  
Algemeen;
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 158 943 0 943 
saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.Het kabinet heeft in 2015 besloten tot een nieuwe versterking van de lender op internet tot stand gebracht, die informatie geeft over de financiering politieke partijen (Wfpp) uit en is hij verantwoordelijk voor de bij de begroting 2016).Twaterschapsverkiezingen te verhogen door deze te combineren met de weede Kamer gezonden (Kamerstukken II het Financieel jaarverslag van het Rijk;30 111, nr. 87).
0
Experiment centrale stemopneming 0 0 0 158 943 0 943 
Ad 4. Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 is in 2015 een integrale 
4.procesvoering met betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. Sinds totstandkoming en inwerkingtreding van nationale wetgeving.veiligheidsketen vanaf 2016 en verderprovinciale statenverkiezingen is daarmee geslaagd (opkomst 2008: de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met , met het oog op het langdurige 
Bijdrage aan andere begrotings-
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:1 juli 2015 is de WVkarakter van het verslechterde dreigingsbeeld op het gebied van V22,7%). De opkomstpercentages op Bonaire, Sint Eustatius en Saba oor personen die moeite hebben gebruik te maken van het digitale eilige Publieke Tbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 aaket raadgevend referendum van kracht; voor de 
hoofdstukken 0 0 0 0 43 0 43 
Nominaal en
Kiesraad 1.kanaal is ook in 2015 het Digitaal Hulpplein gesubsidieerd: het Digitaal uitvoering van deze wet is de Minister van Binnenlandse Zaken en jihadisme. Eerder aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn gebruikt Ad 5. Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het Vbedroegen respectievelijk 78%, 65,5% en 91,3%. De (gecombineerde) anuit het programma Voverzicht van de toezichtrelaties en ZBO’opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over 0 0 eilige Publieke T0 0 aak (VPT) zijn in 2015 de lokaal s/R43WT’ s; 0 43 
onvoorzien; 0
2.Hulpplein maakt het mensen makkelijker om een geschikte cursus te Koninkrijksrelaties verantwoordelijk.voor extra onderzoekscapaciteit, operationele inzet en technische instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.bestuurlijke en preventieve aanpak van agressie en geweld tegen evaluatie is aan de T2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over afgerond evaluatie- en overig onderzoek;weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 31 142, nr. 
Ontvangsten: 0 24.694 24.816 25.352 25.768 21.965 3.803
middelen. De formatie is in 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa vinden.3.Ad 6. Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het werknemers met een publieke taak verder gestimuleerd. Met het project 51). overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, 
Rijksjaarverslag 2015
180 fte. In 2015 is daarvoor een intensieve wervingscampagne gestart die C Beleidsconclusiesonderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke integri-van de Comptabiliteitswet 2001).tijdelijk personeel (externe inhuur);
«Veilige Publieke Taak gemeenten» is bevorderd dat gemeenten VPT 
teitsbeleid.
Permanente registratie kiezers in het buitenlandGenerieke Digitale Infrastructuur (GDI), DigicommissarisMet de inwerkingtreding van de W4.E Tzijn vruchten afwerpt.opnemen in het (integraal veiligheids)beleid en dat gemeenten grote oelichting op de financiële instrumentenoverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.et Maatschappelijke Ondersteuning 
Het kabinet heeft in 2015 een wijziging van de Kieswet voorbereid om een In 2015 zette de Digicommissaris stappen ter verbetering van de (Wmo) 2015, de Jeugdwet en de Participatiewet zijn gemeenten sinds Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de Ad 7. Vwerkgevers aanmoedigen om VPToor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet -beleid in te voeren. Door voortzetting 
vii  Binnenlandse Zaken 
permanente registratie mogelijk te maken van Nederlanders die vanuit het 1.1 Bestuurlijke en financiële verhouding1 januari 2015 verantwoordelijk voor de uitvoering van een groot aantal Generieke Digitale Infrastructuur (GDI). De interbestuurlijke verhoudingen betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Baten-lastenagentschappenOnrust aan de buitengrenzen van Europalaten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wvan de VPT-regio’s is de samenwerking gestimuleerd tussen gemeenten, el worden in 2016 
buitenland willen stemmen. Het wetsvoorstel is op 12 januari 2016 en besluitvormingsstructuur voor de GDI zijn nader uitgewerkt en er is goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 taken in het sociaal domein. Het gaat om de formele overheveling van De onrust in fragiele en instabiele regio’de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPwerkgevers, politie en openbaar Ministerie bij de (dadergerichte) aanpak s in het Midden-Oosten en A geëvalueerd. Voor de 
ingediend bij de TNoord-Afrika nam toe. De opmars van ISIS had een destabiliserende verantwoordelijkheden van het Rijk voor jeugdhulp, maatschappelijke verder toegewerkt naar een robuuste en toekomstbestendige GDI. De het baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).Subsidiespensioenen loopt momenteel een Interdepartementaal Beleidsonderzoek van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak.weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 384, nr. 3).
en Koninkrijksrelaties
(IBO) (zie ook de toelichting bij de begroting 2016).
ondersteuning en participatie. De Minister van Binnenlandse Zaken en eerste ervaringen hiermee zijn positief, tegelijkertijd zijn verdere verbete-invloed op deze regio’De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, s. Ook werd de onrust versterkt door nieuwe 
ontwikkelingen, zoals het bereikte nucleaire akkoord met Iran, de ringen en nadere uitwerkingen nodig.Koninkrijksrelaties vervult bij de decentralisaties een coördinerende rol en Communicatie, kennisdeling en onderzoekIn de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-In het najaar is de toolkit VElektronisch stemmen en tellen in het stemlokaaleilig bestuur gepresenteerd. De toolkit bevat 
lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-gespannen relatie tussen Iran en Saoedi-Arabië en de verscherpte is verantwoordelijk voor een slagvaardige gemeente waar burgers op een leidraad en tal van instrumenten voor de integrale aanpak van De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties gaf in mei 2015 
VUT-fonds;
Incidentele subsidie VNGtegenstelling tussen soennieten en sjiieten.Om digitale producten en diensten op een eenduidige, herkenbare en kunnen vertrouwen. De financiële middelen voor het sociaal domein zijn schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een intimidatie, agressie en geweld tegen lokale politieke ambtsdragers. De een deskundigengroep opdracht de specificaties op te stellen voor de 
741.289
aan het gemeentefonds toegevoegd via de nieuwe integratie-uitkering efficiënte manier aan burger en bedrijf aan te bieden is benutting van de kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft in 2015 speciale training voor burgemeesters en het door de Minister toegezegde wijze van stemmen en tellen zoals de commissie Onderzoek elektronisch 
Aan de oostgrens van Europa is de relatie tussen Rusland en het WTGDI van groot belang. Uit de monitor GDI blijkt dat sprake is van een Sociaal domein.aan de VNG een subsidie verstrekt om in gezamenlijkheid met financieel vangnet voor gemeenten voor aanvullende beveiligingskosten stemmen in het stemlokaal (commissie Vevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de an Beek) adviseerde. De esten 
ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.sinds de volksopstand in Oekraïne eind 2013 ernstig verslechterd. voorzichtig positieve ontwikkeling van de benutting van de GDI. Zowel het gemeenten, de VNG en het Rijk de transformatie in het sociaal domein R.H.A. Plasterkvoor lokale politieke ambtsdragers maken hier deel van uit.deskundigengroep elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal  
vorm te geven. Dit is gebruikt om gemeenten een platform te bieden voor 
TTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 1111214628600248

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
AanbiedingLeeswijzerBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelen en dechargeverlening
  
A. ALGEMEEN 2. LEESWIJZER de betrokken bewindslieden en de VNG de voortgang van de decentrali-VDe eerste stappen ten aanzien van structurele financiering van de GDI zijn moet zijn afgerond. De beide Kamers zijn in december over de stand van 2. BELEIDSARuitdagingen. De gemeenten Rotterdam en Den Haag, de Economische 1.2 Participatieernieuwende vormen van democratie zijn ondersteund via het G1000 TIKELEN 
Realisatie beleidsdoorlichtingen
platform, de Democratic Challenge (DC) en door kennisontwikkeling bij saties in het sociaal domein aan de regietafel decentralisaties.zaken geïnformeerd.Programmaraad Zuidvleugel, de Ministeries van Economische Zaken (EZ) inmiddels onder regie van de Digicommissaris gezet. Verdere afspraken 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
universiteiten.Artikel Algemeenen BZK en de Provincie Zuid Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal 1. zijn en blijven nodig, zodat de groei van het gebruik van de GDI, de SubsidiesAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING 1. Openbaar bestuur en democratie 
Artikel Naam artikel 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Geheel 
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
De in 2014 ingestelde Top het thema Next Economytoenemende veiligheidseisen en de doorontwikkeling en het aansluiten bij VNAoor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-TIONALE VEILIGHEIDransitiecommissie Sociaal Domein (TSD) heeft tot . Tevens startte eind 2015 de eerste Europese 
artikel? 
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
Politieke partijenAAN de voorzitters van de Eerste en de TA Algemene doelstellingpartnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de nieuwe technologische mogelijkheden ook mogelijk blijft. Daarbij wordt laties (BZK).taak te onderzoeken of een gemeente de noodzakelijke bestuurlijke, Agenda Stad weede Kamer van de 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie 
Algemeen;
organisatorische en financiële maatregelen heeft getroffen om de Staten-Generaal. Ontwikkeling dreigingsbeeldEen bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en In het kader van de Nederlandse en Europese Agenda Stad heeft het Politieke partijen krijgen subsidie op grond van de Wthema’ook gedacht aan het ontwikkelen van batenmanagement en worden de s luchtkwaliteit en huisvesting. Deze uitvoering is conform et financiering 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingen X nee 1 
824
mogelijkheden van doorbelasting momenteel verkend.kabinet een start gemaakt met City Deals in Nederland en Thematische democratie.politieke partijen (Wfpp). Een politieke partij komt voor subsidie in De bedreiging van de nationale veiligheid werd ook in 2015 gekenmerkt Vbegroting en brief van 26 juni 2015 aan de Tdecentralisaties in het sociaal domein in samenhang te kunnen uitvoeren. anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor weede Kamer.
1.2 Participatie 2 
Partnerschappen in Europa. Het gaat in beide gevallen om nieuwe vormen De TSD heeft in 2015 drie rapportages opgeleverd. Deze zijn met een door een drietal hoofdonderwerpen die het nationale en internationale Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van aanmerking als zij voldoet aan een aantal in deze wet genoemde Wonen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst Algemene Inlichtingen- en3 
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheid Veiligheidsdienst; 207.693
toneel al langere tijd domineren: het jihadistisch terrorisme, cyberdreiging D Budgettaire gevolgen van beleidBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.van samenwerking tussen steden, de nationale overheid en andere programmabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-B Rol en verantwoordelijkheidvoorwaarden. Zo moet de partij hebben deelgenomen aan de voorgaande kabinetsreactie aan de TPolitici, bestuurders en ambtenarenweede Kamer gestuurd (Kamerstukken II 
6.1 Verminderen regeldruk X X ja 4 
  
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is Eerste of Ten de onrust aan de buitengrenzen van Europa. Daarnaast manifesteerde betrokken partijen, die gericht zijn op doorbraken op urgente stedelijke uitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de 2014–2015 w34 000 VII, nreede Kamerverkiezingen en daarbij in ten minste één van . 35, Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 45 
Centraal apparaat;
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
343.635 uitdagingen. De gemeente Rotterdam, de gemeente Den Haag, de verantwoordelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar begroting van BZK (VII).de ontwikkelingen op het gebied van immigratiestromen zich eind 2015 Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Arbeidsvoorwaarden en pensioenenbeide Kamers ten minste één zetel hebben behaald. Ven Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 56). oor partijen die 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
e-overheidsvoorziening X X ja 4 
ontstaan als gevolg van een fractiesplitsing in de TEconomische Programmaraad Zuidvleugel, het Ministerie van Econo-als nieuw onderwerp. Deze genoemde onderwerpen hebben in 2015 de Met de bovensectorale loonruimteovereenkomst van 10 juli 2015 is een bestuur2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van . Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste bestuurlijke weede of Eerste kamer 
6.3 Betrouwbare levering van 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
e-overheidsvoorzieningen verhoudingen, het beheer van het gemeentefonds en het interbestuurlijk Budgettaire gevolgen van beleidgeldt dat de partij voor subsidie in aanmerking komt met ingang van het mische Zaken, het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksre-impasse aan veel sectorale onderhandelingstafels doorbroken (Kamernodige gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland en voor Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Met de totstandkoming van de benodigde wetgeving en als gevolg X X -ja 4 
satie kelijk 2015 
6.4 Burgerschap X ja 5 
toezicht. De Minister is verantwoordelijk voor de bestuurlijke organisatie stukken II 2014–2015 Nederlandse belangen in het buitenland en hadden daarmee een centrale in het jaar 2015 gevoerde financiële beheerAlle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele eerste kalenderjaar na het jaar waarin de splitsing heeft plaatsgevonden. laties en de provincie Zuid-Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal op daarvan de taakuitbreiding voor gemeenten, zijn ook de desbetreffende 34 000 VII, nr. 55). Hierin hebben kabinet en sociale .
2015 vastgestelde 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie 
financiële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet het thema Next EconomyOok moet de partij ten minste 1.000 leden hebben, die moeten beschikken plaats in de onderzoeken van de Algemene Inlichtingen- en V(de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, de Financiële verhou-partners een integrale afweging gemaakt tussen primair loon en middelen aan het gemeentefonds toegevoegd. De middelen zijn aan de . Tevens startte eind 2015 de eerste Europese eiligheids-
begroting 
persoonsgegevens X ja 5 
dingswet en de Wrelevant en gaan vaak over minieme budgetten.partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de Tdienst (AIVD). Hierna wordt nader ingegaan op de ontwikkelingen binnen over vergaderpensioen. Onderdeel van de loonruimteovereenkomst is de overgang van gemeenten verstrekt via de integratie-uitkering Sociaal domein als en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit - en stemrechten in de partij en die elk jaar ten minste et gemeenschappelijke regelingen). In het regeerak-2015 € 12 
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
7.1 Overheid als werkgever koord zijn op dit vlak ambitieuze beleidsvoornemens geformuleerd. Het thema’deze genoemde onderwerpen.verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als aan contributie betalen. In 2015 ontvingen elf politieke partijen subsidie.loon- naar prijsindexatie voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de onderdeel van het gemeentefonds.s luchtkwaliteit en huisvesting.X X nee 6 
Verplichtingen: 0 31.897 45.581 16.323 49.536 30.383 19.153 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
  gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties in het sociaal Focusonderwerpenexterne controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 ABP-regeling beter aan bij wat gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is 
lingen 7
Tabel Subsidies politieke partijen domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-In het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar Digitale overheidJihadistisch terrorismeeen rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene met de loonruimteovereenkomst structureel ruimte gecreëerd voor In 2015 is begonnen met het verzamelen van relevante gegevens voor de 
Uitgaven: 0 25.209 30.373 29.408 33.112 30.383 2.729 
Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de laties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd en onder de Met diverse aanslagen in Europa, waarbij de aanslagen in Parijs in januari 2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze overeenkomst overall rapportage sociaal domein die voor mei 2016 aan de Tweede 
1 
Partij1.1  Bestuurlijke en financiele Vastgesteld 2012 Vastgesteld 2013 Vastgesteld 2014 Voorlopig toegekend 
Digitale dienstverleningen november het meest in het oog sprongen, kwam het jihadistisch verantwoordelijkheid van de bewindspersonen van Sociale Zaken en en Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:Vzijn vervolgens in de verschillende overheidssectoren cao’Kamer is toegezegd. Over de verschillende onderdelen van die rapportage oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoors tot stand -
2 
verhouding 0 6.806 11.947 9.425 11.426 10.163 20151.263 
De digitale dienstverlening is in 2015 verder verbeterd, zowel in aanbod focusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder 1.Wterrorisme in 2015 voor Nederland erg dichtbij. De dreiging kwam van lichtingen, klik op deze link:gekomen, onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en en een nadere concretisering is de Terkgelegenheid (SZW), Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;eiligheid en Justitie (Vweede Kamer in het najaar geïnforenJ) en Volksgezondheid, -
Subsidies 0 4.246 6.794 3.601 5.323 3.583 1.740 
http://wwwde kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in W2.zowel groepen of eenlingen die geïnspireerd, dan wel aangestuurd waren als in kwaliteit en waardering: van de volumediensten is gemiddeld 70 tot Politie.meerd (Kamerstukken II 2015–2016 elzijn en Sport (VWS) worden uitgevoerd. In het verlengde hiervan voert de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;.rijksbegroting.nl/2016/voorbereiding/34 300 VII, nr. 14). Daarnaast is in 
VVD Communicatie, kennisdeling en € 2.743.997,77 € 3.712.977,45 € 3.754.369,71 € 3.686.713,47 
begroting,kst212121_4.html 
PvdA € 2.780.431,94de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig 3.door jihadistische netwerken zoals ISIS.100% digitaal beschikbaarbeleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.nauwe samenwerking met de departementen en de VNG de «Routekaart  de financiële informatie in het jaarverslag;€ 3.592.723,26, het digitale aanbod heeft een totaalscore van  € 3.614.965,41 € 3.570.608,60 
onderzoek 0 0 13 995 1.630 28 1.602 
SP € 1.666.193,33 € 1.632.647,20 € 1.598.630,96 € 1.595.391,95 
Diverse subsidies 0 1.600 605 13 518 332 186 
beleid gericht op het bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende 66% en stijgt op jaarbasis gestaag. Opvallend is dat de kleinere 4.Beperken topinkomens (semi)publieke sectordoorontwikkeling monitoring sociaal domein» opgesteld, om inzicht te de betrokken saldibalans;
CDA € 2.110.184,05 € 1.744.143,46 € 1.675.013,93 € 1.659.174,85 
Oorlogsgravenstichting (OGS) 0 2.646 6.176 2.593 3.175 3.223 – 48 
Groeiparagraafgemeenten in 2015 bezig zijn met een inhaalslag en behoren tot de uitvoeringskracht bij met name de gemeenten. Een tweede pijler van de T5.VMet ingang van 2015 is de maximale bezoldiging voor topfunctionarissen geven in de bestaande departementale monitors en de werkzaamheden ot en met eind 2015 zijn er circa 230 personen met jihadistische intenties oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
D66 Arbeidszaken overheid;€ 1.273.908,57 € 1.528.924,29 € 1.566.366,99Dienstverlenende en € 1.570.742,37 
Opdrachten 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
legitimatie van het Nederlandse openbaar bestuur betreft het democra-Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te grootste stijgers.uit Nederland vertrokken naar Syrië en/of Irak, waarvan er circa 40 zijn onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie- en overig onderzoek».in de publieke sector verlaagd tot het niveau van het Ministersalaris die nodig zijn om de monitorlasten voor gemeenten de komende jaren bedrijfsvoering;
CU 35.019€ 849.162,21 € 948.280,38 € 937.648,21innovatieve overheid; 178.095 € 924.943,40 
Communicatie, kennisdeling en 
melden.6.tische en rechtsstatelijke gehalte van de publieke besluitvorming en omgekomen. Het aantal terugkeerders naar Nederland, bedroeg circa 40. (WNTterug te dringen (Kamerstukken II 2015–2016 de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -2). Voor de sectoren zorg, woningcorporatie en het wetenschap-34 300 VII, nr. 4).
GL € 1.137.367,19 € 866.898,07 € 821.781,47 € 804.192,98 
onderzoek 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x SGP € 738.739,64 € 1.000) € 868.101,89 € 902.234,92 € 891.066,58 
Bijdragen aan (inter)nationale Ad 1. De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 
beleidsvoering. In dat kader waarborgt de Minister van Binnenlandse VDe tevredenheid over overheidsdienstverlening in brede zin steeg in 2015 pelijk onderwijs en voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking an nieuwe terugkeerders wordt verwacht dat daar een hogere dreiging en de bedrijfsvoering.
PvdD € 540.732,37 € 617.206,28 € 620.441,29 € 618.779,76 
organisaties 0 0 137 122 106 317 – 211 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die ingezet 
Algemene Inlichtingen- enZaken en Koninkrijksrelaties het functioneren van het constitutionele naar een 6,9. In 2015 is de gezamenlijke Implementatieagenda Digitaal van uit zal gaan, omdat zij langer in oorlogsgebied hebben verbleven. Opbouw Jaarverslag(«interimmers») was voor de implementatie van deze maatregel meer tijd Burgers en democratie Dienstverlenende en innovatieve
50PLUS € 328.015,27 € 380.655,22 € 392.530,71 € 456.749,36 
Bijdragen internationaal 0 0 137 122 106 317 – 211 
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Daarnaast waren er signalen dat er een dreiging kon uitgaan van bestel, daaronder begrepen het stelsel van de representatieve democratie. Het jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:2017, met implementatieafspraken per overheidsonderdeel, opgesteld en worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van BZK (communi-nodig. In 2015 zijn nadere regels tot stand gebracht waardoor ook voor 
OSF € 351.338,53 € 362.060,63 € 360.574,96 € 365.097,27 
Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.vastgesteld. De toegankelijkheid van overheidswebsites nam toe door de Daarbij gaat het in de eerste plaats om de verkiezingen (de Kieswet) voor voorgeschreven, stukken te worden betrokken:jihadisten van wie uitreizen werd verhinderd.catie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen onderdeel van uit, deze sectoren en interimmers in alle sectoren de aangescherpte normen Verkiezingen Provinciale Staten 2015
Totaal € 14.520.070,88 € 16.254.618,11 € 16.244.558,56 € 16.143.460,59
1.2 Participatie 0 18.403 18.426 19.983 21.686 20.220 1.466 
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Subsidies In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten vertegenwoordigende lichamen op de verschillende bestuurlijke niveaus. 1.verdere implementatie van de webrichtlijnen: ongeveer de helft van de omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de afzonderlijke instru-van de WNTOp woensdag 18 maart 2015 vonden de verkiezingen voor de Provinciale het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;0 -2 van toepassing zijn met ingang van 1 januari 2016. De 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534 – 881 
democratie; 25.767 1.918
1  
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten van Politieke partijen 0 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534de politieke  – 881 
menten.
De inspanningen van de AIVD waren erop gericht om (inter)nationale De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zorgt tevens 2.overheidswebsites voldeed eind 2015 aan de kabinetseisen ten aanzien uit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)TStaten gecombineerd met de verkiezingen voor de waterschappen en de weede Kamer is hierover geïnformeerd per brief op 16 november 2015 het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van Buitenlandse Zaken.Opdrachten 0  3.803 2.677 2.918 4.047 2.686 1.361 
Centraal apparaat;
Ad 2. Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
voor zodanige toerusting van de Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken van toegankelijkheid (in 2012 werd nog uitgegaan van 5%).jihadistische dreigingen tijdig te kunnen onderkennen om daarmee een beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.(Kamerstukken eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaats. Het opkomstpersamenhangt;30 111, nr. 89). In 2015 is een verkenning uitgevoerd naar -
2  
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van de politieke partijen voor 2015. In het voorjaar van 
Kiesraad 0 540 245 633 2.558 336 2.222 
95.920
adequaat kan vervullen. Daarnaast voert de Minister van Binnenlandse De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van handelingsperspectief te bieden aan de ketenpartners.3.Ad 3. Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wde uitbreiding van de personele reikwijdte van de WNT (WNTcentage bij de provinciale statenverkiezingen bedroeg 47,76% en bij de het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het -3) zoals et op de 
2015 is 80% van de genoemde bedragen uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2016, nadat de politieke 
Raadgevend referendum 0 0 0 0 147 0 147 
partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de subsidie over 2015 definitief kan worden vastgesteld. 
Verkiezingen Zaken en Koninkrijksrelaties de op 1 mei 2013 in werking getreden Whet departement en het baten-lastenagentschap, de departementale Samen met de Minister van Vinlichtingen- en veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de toelichting bedoeld in het regeerakkoord. De rapportage daarvan is in juli aan de waterschapsverkiezingen 43,5%. De doelstelling om de opkomst bij de onderzoek van de centrale administratie van ’0 3.263 2.432 eiligheid en Justitie is een wetgevingska-2.285 1.342 s Rijks schatkist en van 2.350 – 1.008et  
Algemeen;
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 158 943 0 943 
Het kabinet heeft in 2015 besloten tot een nieuwe versterking van de saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.financiering politieke partijen (Wfpp) uit en is hij verantwoordelijk voor de lender op internet tot stand gebracht, die informatie geeft over de bij de begroting 2016).Twaterschapsverkiezingen te verhogen door deze te combineren met de weede Kamer gezonden (Kamerstukken II het Financieel jaarverslag van het Rijk;30 111, nr. 87).
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
0
Experiment centrale stemopneming 0 0 0 158 943 0 943 
Ad 4. Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 is in 2015 een integrale 
4.procesvoering met betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. Sinds totstandkoming en inwerkingtreding van nationale wetgeving.veiligheidsketen vanaf 2016 en verderprovinciale statenverkiezingen is daarmee geslaagd (opkomst 2008: de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met , met het oog op het langdurige 
Bijdrage aan andere begrotings- Eerste en/of Tweede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:1 juli 2015 is de WVkarakter van het verslechterde dreigingsbeeld op het gebied van V22,7%). De opkomstpercentages op Bonaire, Sint Eustatius en Saba oor personen die moeite hebben gebruik te maken van het digitale eilige Publieke Tbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 aaket raadgevend referendum van kracht; voor de 
hoofdstukken 0 0 0 0 43 0 43 
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van Binnenlandse Zaken Nominaal en
Kiesraad 1.kanaal is ook in 2015 het Digitaal Hulpplein gesubsidieerd: het Digitaal jihadisme. Eerder aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn gebruikt uitvoering van deze wet is de Minister van Binnenlandse Zaken en Ad 5. Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het Vbedroegen respectievelijk 78%, 65,5% en 91,3%. De (gecombineerde) anuit het programma Vopgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’0 0 eilige Publieke T0 0 aak (VPT) zijn in 2015 de lokaal s/R43WT’ s; 0 43 
onvoorzien; 0
en Koninkrijksrelaties sturen van giften van in totaal € 4.500 of meer en 
voor extra onderzoekscapaciteit, operationele inzet en technische Koninkrijksrelaties verantwoordelijk.Hulpplein maakt het mensen makkelijker om een geschikte cursus te 2.instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.bestuurlijke en preventieve aanpak van agressie en geweld tegen evaluatie is aan de Tafgerond evaluatie- en overig onderzoek;2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 31 142, nr. 
van schulden van € 25.000 of meer. Ook moeten zij een financieel verslag 
Ontvangsten: 0 24.694 24.816 25.352 25.768 21.965 3.803
vinden.3.middelen. De formatie is in 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa Ad 6. Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het werknemers met een publieke taak verder gestimuleerd. Met het project 51). 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en 
Rijksjaarverslag 2015
en een daarop betrekking hebbende controleverklaring van de accountant 
180 fte. In 2015 is daarvoor een intensieve wervingscampagne gestart die C Beleidsconclusiesonderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke integri-tijdelijk personeel (externe inhuur);van de Comptabiliteitswet 2001).
«Veilige Publieke Taak gemeenten» is bevorderd dat gemeenten VPT 
aan de Minister sturen. De Minister maakt deze stukken vervolgens 
teitsbeleid.
Permanente registratie kiezers in het buitenlandMet de inwerkingtreding van de W4.zijn vruchten afwerpt.Generieke Digitale Infrastructuur (GDI), DigicommissarisE Topnemen in het (integraal veiligheids)beleid en dat gemeenten grote oelichting op de financiële instrumentenoverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.et Maatschappelijke Ondersteuning 
openbaar. De overzichten en de financiële verslagen van de politieke 
Het kabinet heeft in 2015 een wijziging van de Kieswet voorbereid om een In 2015 zette de Digicommissaris stappen ter verbetering van de (Wmo) 2015, de Jeugdwet en de Participatiewet zijn gemeenten sinds Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de Ad 7. Vwerkgevers aanmoedigen om VPToor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet -beleid in te voeren. Door voortzetting 
partijen over het kalenderjaar 2014 zijn te vinden op www.rijksoverheid.nl/
vii  Binnenlandse Zaken 
permanente registratie mogelijk te maken van Nederlanders die vanuit het 1.1 Bestuurlijke en financiële verhouding1 januari 2015 verantwoordelijk voor de uitvoering van een groot aantal Generieke Digitale Infrastructuur (GDI). De interbestuurlijke verhoudingen betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Baten-lastenagentschappenOnrust aan de buitengrenzen van Europalaten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wvan de VPT-regio’s is de samenwerking gestimuleerd tussen gemeenten, el worden in 2016 
partijfinanciering.
buitenland willen stemmen. Het wetsvoorstel is op 12 januari 2016 De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 De onrust in fragiele en instabiele regio’en besluitvormingsstructuur voor de GDI zijn nader uitgewerkt en er is taken in het sociaal domein. Het gaat om de formele overheveling van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPwerkgevers, politie en openbaar Ministerie bij de (dadergerichte) aanpak s in het Midden-Oosten en A geëvalueerd. Voor de 
ingediend bij de TNoord-Afrika nam toe. De opmars van ISIS had een destabiliserende verder toegewerkt naar een robuuste en toekomstbestendige GDI. De het baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).Subsidiesverantwoordelijkheden van het Rijk voor jeugdhulp, maatschappelijke pensioenen loopt momenteel een Interdepartementaal Beleidsonderzoek van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak.weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 384, nr. 3).
Opdrachten
en Koninkrijksrelaties
(IBO) (zie ook de toelichting bij de begroting 2016).
ondersteuning en participatie. De Minister van Binnenlandse Zaken en eerste ervaringen hiermee zijn positief, tegelijkertijd zijn verdere verbete-De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, invloed op deze regio’s. Ook werd de onrust versterkt door nieuwe 
ontwikkelingen, zoals het bereikte nucleaire akkoord met Iran, de ringen en nadere uitwerkingen nodig.Communicatie, kennisdeling en onderzoekIn de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-Koninkrijksrelaties vervult bij de decentralisaties een coördinerende rol en In het najaar is de toolkit VElektronisch stemmen en tellen in het stemlokaaleilig bestuur gepresenteerd. De toolkit bevat 
Kiesraad
lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-gespannen relatie tussen Iran en Saoedi-Arabië en de verscherpte is verantwoordelijk voor een slagvaardige gemeente waar burgers op een leidraad en tal van instrumenten voor de integrale aanpak van De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties gaf in mei 2015 
Het jaar 2015 was in een aantal opzichten een bijzonder jaar. In 2015 
VUT-fonds;
Incidentele subsidie VNGOm digitale producten en diensten op een eenduidige, herkenbare en kunnen vertrouwen. De financiële middelen voor het sociaal domein zijn schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een tegenstelling tussen soennieten en sjiieten.intimidatie, agressie en geweld tegen lokale politieke ambtsdragers. De een deskundigengroep opdracht de specificaties op te stellen voor de 
741.289
vonden voor het eerst gecombineerde verkiezingen plaats voor provin-
kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. aan het gemeentefonds toegevoegd via de nieuwe integratie-uitkering efficiënte manier aan burger en bedrijf aan te bieden is benutting van de De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft in 2015 speciale training voor burgemeesters en het door de Minister toegezegde wijze van stemmen en tellen zoals de commissie Onderzoek elektronisch 
ciale staten en de algemene besturen van de waterschappen (18 maart) en 
Aan de oostgrens van Europa is de relatie tussen Rusland en het Waan de VNG een subsidie verstrekt om in gezamenlijkheid met GDI van groot belang. Uit de monitor GDI blijkt dat sprake is van een Sociaal domein.Tfinancieel vangnet voor gemeenten voor aanvullende beveiligingskosten stemmen in het stemlokaal (commissie Vevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de an Beek) adviseerde. De esten 
de Eerste Kamerverkiezing (26 mei). Voor veel gemeenten was het de 
R.H.A. Plasterkvoorzichtig positieve ontwikkeling van de benutting van de GDI. Zowel het sinds de volksopstand in Oekraïne eind 2013 ernstig verslechterd. ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.gemeenten, de VNG en het Rijk de transformatie in het sociaal domein voor lokale politieke ambtsdragers maken hier deel van uit.deskundigengroep elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal  
eerste keer dat zij twee verkiezingen gelijktijdig moesten voorbereiden. De 
vorm te geven. Dit is gebruikt om gemeenten een platform te bieden voor 
TTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 121121162844062820

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
AanbiedingLeeswijzerBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelen en dechargeverlening
  
A. ALGEMEEN 2. LEESWIJZER de betrokken bewindslieden en de VNG de voortgang van de decentrali-VDe eerste stappen ten aanzien van structurele financiering van de GDI zijn moet zijn afgerond. De beide Kamers zijn in december over de stand van 2. BELEIDSARuitdagingen. De gemeenten Rotterdam en Den Haag, de Economische 1.2 Participatieaantal onderzoeken/studies in gang gezet. De resultaten hiervan worden ernieuwende vormen van democratie zijn ondersteund via het G1000 TIKELEN 
Realisatie beleidsdoorlichtingen
platform, de Democratic Challenge (DC) en door kennisontwikkeling bij Programmaraad Zuidvleugel, de Ministeries van Economische Zaken (EZ) inmiddels onder regie van de Digicommissaris gezet. Vsaties in het sociaal domein aan de regietafel decentralisaties.uiterlijk 31 maart 2016 aan de Minister van BZK opgeleverd.zaken geïnformeerd. erdere afspraken 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
en BZK en de Provincie Zuid Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal 1. zijn en blijven nodig, zodat de groei van het gebruik van de GDI, de SubsidiesArtikel universiteiten.AlgemeenAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING 1. Openbaar bestuur en democratie 
Artikel Naam artikel 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Geheel 
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
VNATDe in 2014 ingestelde Ttoenemende veiligheidseisen en de doorontwikkeling en het aansluiten bij op het thema Next Economyest internetstemmen kiezers buitenlandoor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-TIONALE VEILIGHEIDransitiecommissie Sociaal Domein (TSD) heeft tot . Tevens startte eind 2015 de eerste Europese 
artikel? 
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
A Algemene doelstellingpartnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de nieuwe technologische mogelijkheden ook mogelijk blijft. Daarbij wordt laties (BZK).taak te onderzoeken of een gemeente de noodzakelijke bestuurlijke, Agenda StadIn 2015 is – conform de toezegging aan de TK inzake de ontwikkeling van Politieke partijenAAN de voorzitters van de Eerste en de Tweede Kamer van de 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie 
Algemeen;
organisatorische en financiële maatregelen heeft getroffen om de Ontwikkeling dreigingsbeeldEen bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en Politieke partijen krijgen subsidie op grond van de Wthema’ook gedacht aan het ontwikkelen van batenmanagement en worden de internetstemmen – opdracht gegeven voor de eerste fase van het Staten-Generaal. In het kader van de Nederlandse en Europese Agenda Stad heeft het s luchtkwaliteit en huisvesting. Deze uitvoering is conform et financiering 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingen X nee 1 
824
politieke partijen (Wfpp). Een politieke partij komt voor subsidie in begroting en brief van 26 juni 2015 aan de Tdecentralisaties in het sociaal domein in samenhang te kunnen uitvoeren. mogelijkheden van doorbelasting momenteel verkend.kabinet een start gemaakt met City Deals in Nederland en Thematische democratie.onderzoek naar bestaande internetstemdiensten die geschikt zouden De bedreiging van de nationale veiligheid werd ook in 2015 gekenmerkt Vanaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor weede Kamer.
1.2 Participatie 2 
kunnen zijn voor deelname aan de test (Kamerstukken II 2015–2016 aanmerking als zij voldoet aan een aantal in deze wet genoemde Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van door een drietal hoofdonderwerpen die het nationale en internationale De TSD heeft in 2015 drie rapportages opgeleverd. Deze zijn met een Partnerschappen in Europa. Het gaat in beide gevallen om nieuwe vormen Wonen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst Algemene Inlichtingen- en3 
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheid Veiligheidsdienst; 207.693
kabinetsreactie aan de TPolitici, bestuurders en ambtenarenB Rol en verantwoordelijkheidprogrammabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-van samenwerking tussen steden, de nationale overheid en andere Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.33 829, nrvoorwaarden. Zo moet de partij hebben deelgenomen aan de voorgaande D Budgettaire gevolgen van beleidtoneel al langere tijd domineren: het jihadistisch terrorisme, cyberdreiging . 9). weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II 
6.1 Verminderen regeldruk X X ja 4 
  
betrokken partijen, die gericht zijn op doorbraken op urgente stedelijke uitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de 2014–2015 De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is Eerste of Ten de onrust aan de buitengrenzen van Europa. Daarnaast manifesteerde w34 000 VII, nreede Kamerverkiezingen en daarbij in ten minste één van . 35, Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 45 
Centraal apparaat;
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
343.635 Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet de ontwikkelingen op het gebied van immigratiestromen zich eind 2015 begroting van BZK (VII).verantwoordelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar Arbeidsvoorwaarden en pensioenenuitdagingen. De gemeente Rotterdam, de gemeente Den Haag, de beide Kamers ten minste één zetel hebben behaald. VNieuw model stembiljeten Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 56). oor partijen die 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
e-overheidsvoorziening X X ja 4 
Het voornemen bestaat om experimenten te houden met een nieuw 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van bestuurMet de bovensectorale loonruimteovereenkomst van 10 juli 2015 is een als nieuw onderwerp. Deze genoemde onderwerpen hebben in 2015 de Economische Programmaraad Zuidvleugel, het Ministerie van Econo-ontstaan als gevolg van een fractiesplitsing in de T. Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste bestuurlijke weede of Eerste kamer 
6.3 Betrouwbare levering van 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
e-overheidsvoorzieningen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het nodige gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland en voor impasse aan veel sectorale onderhandelingstafels doorbroken (Kamermische Zaken, het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksre-geldt dat de partij voor subsidie in aanmerking komt met ingang van het Budgettaire gevolgen van beleidverhoudingen, het beheer van het gemeentefonds en het interbestuurlijk model stembiljet. Daarvoor is in 2015 een wijziging van de TMet de totstandkoming van de benodigde wetgeving en als gevolg X ijdelijke X -ja 4 
satie kelijk 2015 
6.4 Burgerschap X ja 5 
Alle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele toezicht. De Minister is verantwoordelijk voor de bestuurlijke organisatie stukken II 2014–2015 Nederlandse belangen in het buitenland en hadden daarmee een centrale in het jaar 2015 gevoerde financiële beheereerste kalenderjaar na het jaar waarin de splitsing heeft plaatsgevonden. laties en de provincie Zuid-Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal op experimentenwet centrale stemopneming en nieuwe stembiljetten daarvan de taakuitbreiding voor gemeenten, zijn ook de desbetreffende 34 000 VII, nr. 55). Hierin hebben kabinet en sociale .
2015 vastgestelde 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie 
ingediend bij de Tfinanciële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet het thema Next EconomyOok moet de partij ten minste 1.000 leden hebben, die moeten beschikken plaats in de onderzoeken van de Algemene Inlichtingen- en V(de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, de Financiële verhou-partners een integrale afweging gemaakt tussen primair loon en middelen aan het gemeentefonds toegevoegd. De middelen zijn aan de weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 288). T. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese eiligheids-er 
begroting 
persoonsgegevens X ja 5 
dienst (AIVD). Hierna wordt nader ingegaan op de ontwikkelingen binnen voorbereiding op de experimenten zijn eind 2015 testen gehouden met dingswet en de Wrelevant en gaan vaak over minieme budgetten.partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de over vergaderTpensioen. Onderdeel van de loonruimteovereenkomst is de overgang van gemeenten verstrekt via de integratie-uitkering Sociaal domein als en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit - en stemrechten in de partij en die elk jaar ten minste et gemeenschappelijke regelingen). In het regeerak-2015 € 12 
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
7.1 Overheid als werkgever verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als een ontwerp van het nieuwe model stembiljet. De resultaten hiervan koord zijn op dit vlak ambitieuze beleidsvoornemens geformuleerd. Het thema’deze genoemde onderwerpen.aan contributie betalen. In 2015 ontvingen elf politieke partijen subsidie.loon- naar prijsindexatie voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de onderdeel van het gemeentefonds.s luchtkwaliteit en huisvesting.X X nee 6 
Verplichtingen: 0 31.897 45.581 16.323 49.536 30.383 19.153 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
  externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 Focusonderwerpengaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties in het sociaal worden in februari 2016 verwacht.ABP-regeling beter aan bij wat gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is 
lingen 7
Tabel Subsidies politieke partijen domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-In het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar Digitale overheidJihadistisch terrorismeeen rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene met de loonruimteovereenkomst structureel ruimte gecreëerd voor In 2015 is begonnen met het verzamelen van relevante gegevens voor de 
Uitgaven: 0 25.209 30.373 29.408 33.112 30.383 2.729 
Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de laties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd en onder de Met diverse aanslagen in Europa, waarbij de aanslagen in Parijs in januari 2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken Ontvangstenverbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze overeenkomst overall rapportage sociaal domein die voor mei 2016 aan de Tweede 
1 
Partij1.1  Bestuurlijke en financiele Vastgesteld 2012 Vastgesteld 2013 Vastgesteld 2014 Voorlopig toegekend 
Vbevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:en Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een verantwoordelijkheid van de bewindspersonen van Sociale Zaken en en november het meest in het oog sprongen, kwam het jihadistisch Digitale dienstverleningDit betreft de bijdrage van de waterschappen voor hun aandeel in de zijn vervolgens in de verschillende overheidssectoren cao’Kamer is toegezegd. Over de verschillende onderdelen van die rapportage oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoors tot stand -
2 
verhouding 0 6.806 11.947 9.425 11.426 10.163 20151.263 
terrorisme in 2015 voor Nederland erg dichtbij. De dreiging kwam van W1.focusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder De digitale dienstverlening is in 2015 verder verbeterd, zowel in aanbod lichtingen, klik op deze link:WOZ-kosten van de gemeenten en hun aandeel in de kosten van de gekomen, onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en en een nadere concretisering is de Terkgelegenheid (SZW), Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;eiligheid en Justitie (Vweede Kamer in het najaar geïnforenJ) en Volksgezondheid, -
Subsidies 0 4.246 6.794 3.601 5.323 3.583 1.740 
http://wwwde kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in W2.zowel groepen of eenlingen die geïnspireerd, dan wel aangestuurd waren als in kwaliteit en waardering: van de volumediensten is gemiddeld 70 tot Landelijke VPolitie.meerd (Kamerstukken II 2015–2016 elzijn en Sport (VWS) worden uitgevoerd. In het verlengde hiervan voert de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;.rijksbegroting.nl/2016/voorbereiding/oorziening WOZ (LV WOZ).34 300 VII, nr. 14). Daarnaast is in 
VVD Communicatie, kennisdeling en € 2.743.997,77 € 3.712.977,45 € 3.754.369,71 € 3.686.713,47 
begroting,kst212121_4.html 
PvdA € 2.780.431,94de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig 3.door jihadistische netwerken zoals ISIS.100% digitaal beschikbaarbeleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.nauwe samenwerking met de departementen en de VNG de «Routekaart  de financiële informatie in het jaarverslag;€ 3.592.723,26, het digitale aanbod heeft een totaalscore van  € 3.614.965,41 € 3.570.608,60 
onderzoek 0 0 13 995 1.630 28 1.602 
SP € 1.666.193,33 € 1.632.647,20 € 1.598.630,96 € 1.595.391,95 
Diverse subsidies 0 1.600 605 13 518 332 186 
beleid gericht op het bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende 66% en stijgt op jaarbasis gestaag. Opvallend is dat de kleinere 4.Beperken topinkomens (semi)publieke sectordoorontwikkeling monitoring sociaal domein» opgesteld, om inzicht te de betrokken saldibalans;
CDA € 2.110.184,05 € 1.744.143,46 € 1.675.013,93 € 1.659.174,85 
Oorlogsgravenstichting (OGS) 0 2.646 6.176 2.593 3.175 3.223 – 48 
5.gemeenten in 2015 bezig zijn met een inhaalslag en behoren tot de Groeiparagraafuitvoeringskracht bij met name de gemeenten. Een tweede pijler van de TVMet ingang van 2015 is de maximale bezoldiging voor topfunctionarissen geven in de bestaande departementale monitors en de werkzaamheden ot en met eind 2015 zijn er circa 230 personen met jihadistische intenties oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
D66 Arbeidszaken overheid;€ 1.273.908,57 € 1.528.924,29 € 1.566.366,99Dienstverlenende en € 1.570.742,37 
Opdrachten 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te legitimatie van het Nederlandse openbaar bestuur betreft het democra-grootste stijgers.uit Nederland vertrokken naar Syrië en/of Irak, waarvan er circa 40 zijn onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie- en overig onderzoek».in de publieke sector verlaagd tot het niveau van het Ministersalaris die nodig zijn om de monitorlasten voor gemeenten de komende jaren bedrijfsvoering;
CU 35.019€ 849.162,21 € 948.280,38 € 937.648,21innovatieve overheid; 178.095 € 924.943,40 
Communicatie, kennisdeling en 
melden.6.tische en rechtsstatelijke gehalte van de publieke besluitvorming en omgekomen. Het aantal terugkeerders naar Nederland, bedroeg circa 40. (WNTterug te dringen (Kamerstukken II 2015–2016 de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -2). Voor de sectoren zorg, woningcorporatie en het wetenschap-34 300 VII, nr. 4).
GL € 1.137.367,19 € 866.898,07 € 821.781,47 € 804.192,98 
onderzoek 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x SGP € 738.739,64 € 1.000) € 868.101,89 € 902.234,92 € 891.066,58 
Bijdragen aan (inter)nationale Ad 1. De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 
beleidsvoering. In dat kader waarborgt de Minister van Binnenlandse VDe tevredenheid over overheidsdienstverlening in brede zin steeg in 2015 pelijk onderwijs en voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking an nieuwe terugkeerders wordt verwacht dat daar een hogere dreiging en de bedrijfsvoering.
PvdD € 540.732,37 € 617.206,28 € 620.441,29 € 618.779,76 
organisaties 0 0 137 122 106 317 – 211 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die ingezet 
Algemene Inlichtingen- enZaken en Koninkrijksrelaties het functioneren van het constitutionele naar een 6,9. In 2015 is de gezamenlijke Implementatieagenda Digitaal van uit zal gaan, omdat zij langer in oorlogsgebied hebben verbleven. Opbouw Jaarverslag(«interimmers») was voor de implementatie van deze maatregel meer tijd Burgers en democratie Dienstverlenende en innovatieve
50PLUS € 328.015,27 € 380.655,22 € 392.530,71 € 456.749,36 
Bijdragen internationaal 0 0 137 122 106 317 – 211 
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
Het jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk 2017, met implementatieafspraken per overheidsonderdeel, opgesteld en Daarnaast waren er signalen dat er een dreiging kon uitgaan van bestel, daaronder begrepen het stelsel van de representatieve democratie. worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van BZK (communi-nodig. In 2015 zijn nadere regels tot stand gebracht waardoor ook voor 
OSF € 351.338,53 € 362.060,63 € 360.574,96 € 365.097,27 
vastgesteld. De toegankelijkheid van overheidswebsites nam toe door de Daarbij gaat het in de eerste plaats om de verkiezingen (de Kieswet) voor voorgeschreven, stukken te worden betrokken:jihadisten van wie uitreizen werd verhinderd.Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.catie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen onderdeel van uit, deze sectoren en interimmers in alle sectoren de aangescherpte normen Verkiezingen Provinciale Staten 2015
Totaal € 14.520.070,88 € 16.254.618,11 € 16.244.558,56 € 16.143.460,59
1.2 Participatie 0 18.403 18.426 19.983 21.686 20.220 1.466 
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Subsidies In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten vertegenwoordigende lichamen op de verschillende bestuurlijke niveaus. 1.verdere implementatie van de webrichtlijnen: ongeveer de helft van de omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de afzonderlijke instru-van de WNTOp woensdag 18 maart 2015 vonden de verkiezingen voor de Provinciale het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;0 -2 van toepassing zijn met ingang van 1 januari 2016. De 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534 – 881 
democratie; 25.767 1.918
1  
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten van Politieke partijen 0 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534de politieke  – 881 
menten.
De inspanningen van de AIVD waren erop gericht om (inter)nationale De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zorgt tevens 2.overheidswebsites voldeed eind 2015 aan de kabinetseisen ten aanzien uit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)TStaten gecombineerd met de verkiezingen voor de waterschappen en de weede Kamer is hierover geïnformeerd per brief op 16 november 2015 het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van Buitenlandse Zaken.Opdrachten 0  3.803 2.677 2.918 4.047 2.686 1.361 
Centraal apparaat;
Ad 2. Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
voor zodanige toerusting van de Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken van toegankelijkheid (in 2012 werd nog uitgegaan van 5%).jihadistische dreigingen tijdig te kunnen onderkennen om daarmee een beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.(Kamerstukken eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaats. Het opkomstpersamenhangt;30 111, nr. 89). In 2015 is een verkenning uitgevoerd naar -
2  
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van de politieke partijen voor 2015. In het voorjaar van 
Kiesraad 0 540 245 633 2.558 336 2.222 
95.920
adequaat kan vervullen. Daarnaast voert de Minister van Binnenlandse De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van handelingsperspectief te bieden aan de ketenpartners.3.Ad 3. Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wde uitbreiding van de personele reikwijdte van de WNT (WNTcentage bij de provinciale statenverkiezingen bedroeg 47,76% en bij de het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het -3) zoals et op de 
2015 is 80% van de genoemde bedragen uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2016, nadat de politieke 
Raadgevend referendum 0 0 0 0 147 0 147 
partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de subsidie over 2015 definitief kan worden vastgesteld. 
Verkiezingen Samen met de Minister van Vhet departement en het baten-lastenagentschap, de departementale Zaken en Koninkrijksrelaties de op 1 mei 2013 in werking getreden Winlichtingen- en veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de toelichting bedoeld in het regeerakkoord. De rapportage daarvan is in juli aan de waterschapsverkiezingen 43,5%. De doelstelling om de opkomst bij de onderzoek van de centrale administratie van ’0 3.263 2.432 eiligheid en Justitie is een wetgevingska-2.285 1.342 s Rijks schatkist en van 2.350 – 1.008et  
Algemeen;
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 158 943 0 943 
Het kabinet heeft in 2015 besloten tot een nieuwe versterking van de saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.lender op internet tot stand gebracht, die informatie geeft over de financiering politieke partijen (Wfpp) uit en is hij verantwoordelijk voor de bij de begroting 2016).Twaterschapsverkiezingen te verhogen door deze te combineren met de weede Kamer gezonden (Kamerstukken II het Financieel jaarverslag van het Rijk;30 111, nr. 87).
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
0
Experiment centrale stemopneming 0 0 0 158 943 0 943 
Ad 4. Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 is in 2015 een integrale 
veiligheidsketen vanaf 2016 en verder4.procesvoering met betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. Sinds totstandkoming en inwerkingtreding van nationale wetgeving.provinciale statenverkiezingen is daarmee geslaagd (opkomst 2008: de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met , met het oog op het langdurige 
Bijdrage aan andere begrotings- Eerste en/of Tweede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
karakter van het verslechterde dreigingsbeeld op het gebied van 1 juli 2015 is de WVOnderdeel D bevat de volgende bijlagen:V22,7%). De opkomstpercentages op Bonaire, Sint Eustatius en Saba oor personen die moeite hebben gebruik te maken van het digitale eilige Publieke Tbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 aaket raadgevend referendum van kracht; voor de 
hoofdstukken 0 0 0 0 43 0 43 
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van Binnenlandse Zaken Nominaal en
Kiesraad 1.kanaal is ook in 2015 het Digitaal Hulpplein gesubsidieerd: het Digitaal jihadisme. Eerder aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn gebruikt uitvoering van deze wet is de Minister van Binnenlandse Zaken en Ad 5. Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het Vbedroegen respectievelijk 78%, 65,5% en 91,3%. De (gecombineerde) anuit het programma Vopgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’0 0 eilige Publieke T0 0 aak (VPT) zijn in 2015 de lokaal s/R43WT’ s; 0 43 
onvoorzien; 0
en Koninkrijksrelaties sturen van giften van in totaal € 4.500 of meer en 
voor extra onderzoekscapaciteit, operationele inzet en technische Koninkrijksrelaties verantwoordelijk.2.Hulpplein maakt het mensen makkelijker om een geschikte cursus te instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.bestuurlijke en preventieve aanpak van agressie en geweld tegen evaluatie is aan de Tafgerond evaluatie- en overig onderzoek;2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 31 142, nr. 
van schulden van € 25.000 of meer. Ook moeten zij een financieel verslag 
Ontvangsten: 0 24.694 24.816 25.352 25.768 21.965 3.803
middelen. De formatie is in 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa 3.vinden.Ad 6. Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het werknemers met een publieke taak verder gestimuleerd. Met het project 51). 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en 
Rijksjaarverslag 2015
en een daarop betrekking hebbende controleverklaring van de accountant 
180 fte. In 2015 is daarvoor een intensieve wervingscampagne gestart die C Beleidsconclusiesonderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke integri-tijdelijk personeel (externe inhuur);van de Comptabiliteitswet 2001).
«Veilige Publieke Taak gemeenten» is bevorderd dat gemeenten VPT 
aan de Minister sturen. De Minister maakt deze stukken vervolgens 
teitsbeleid.
Permanente registratie kiezers in het buitenlandMet de inwerkingtreding van de W4.zijn vruchten afwerpt.Generieke Digitale Infrastructuur (GDI), DigicommissarisE Topnemen in het (integraal veiligheids)beleid en dat gemeenten grote oelichting op de financiële instrumentenoverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.et Maatschappelijke Ondersteuning 
openbaar. De overzichten en de financiële verslagen van de politieke 
Het kabinet heeft in 2015 een wijziging van de Kieswet voorbereid om een In 2015 zette de Digicommissaris stappen ter verbetering van de (Wmo) 2015, de Jeugdwet en de Participatiewet zijn gemeenten sinds Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de Ad 7. Vwerkgevers aanmoedigen om VPToor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet -beleid in te voeren. Door voortzetting 
partijen over het kalenderjaar 2014 zijn te vinden op www.rijksoverheid.nl/
vii  Binnenlandse Zaken 
permanente registratie mogelijk te maken van Nederlanders die vanuit het 1.1 Bestuurlijke en financiële verhouding1 januari 2015 verantwoordelijk voor de uitvoering van een groot aantal Generieke Digitale Infrastructuur (GDI). De interbestuurlijke verhoudingen betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Baten-lastenagentschappenOnrust aan de buitengrenzen van Europalaten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wvan de VPT-regio’s is de samenwerking gestimuleerd tussen gemeenten, el worden in 2016 
partijfinanciering.
buitenland willen stemmen. Het wetsvoorstel is op 12 januari 2016 De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 De onrust in fragiele en instabiele regio’en besluitvormingsstructuur voor de GDI zijn nader uitgewerkt en er is taken in het sociaal domein. Het gaat om de formele overheveling van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPwerkgevers, politie en openbaar Ministerie bij de (dadergerichte) aanpak s in het Midden-Oosten en A geëvalueerd. Voor de 
ingediend bij de Tverantwoordelijkheden van het Rijk voor jeugdhulp, maatschappelijke Subsidieshet baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).Noord-Afrika nam toe. De opmars van ISIS had een destabiliserende verder toegewerkt naar een robuuste en toekomstbestendige GDI. De pensioenen loopt momenteel een Interdepartementaal Beleidsonderzoek van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak.weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 384, nr. 3).
Opdrachten
en Koninkrijksrelaties
(IBO) (zie ook de toelichting bij de begroting 2016).
ondersteuning en participatie. De Minister van Binnenlandse Zaken en eerste ervaringen hiermee zijn positief, tegelijkertijd zijn verdere verbete-De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, invloed op deze regio’s. Ook werd de onrust versterkt door nieuwe 
ontwikkelingen, zoals het bereikte nucleaire akkoord met Iran, de ringen en nadere uitwerkingen nodig.Communicatie, kennisdeling en onderzoekIn de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-Koninkrijksrelaties vervult bij de decentralisaties een coördinerende rol en In het najaar is de toolkit VElektronisch stemmen en tellen in het stemlokaaleilig bestuur gepresenteerd. De toolkit bevat 
Kiesraad
is verantwoordelijk voor een slagvaardige gemeente waar burgers op gespannen relatie tussen Iran en Saoedi-Arabië en de verscherpte lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-een leidraad en tal van instrumenten voor de integrale aanpak van De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties gaf in mei 2015 
Het jaar 2015 was in een aantal opzichten een bijzonder jaar. In 2015 
VUT-fonds;
Incidentele subsidie VNGOm digitale producten en diensten op een eenduidige, herkenbare en kunnen vertrouwen. De financiële middelen voor het sociaal domein zijn schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een tegenstelling tussen soennieten en sjiieten.intimidatie, agressie en geweld tegen lokale politieke ambtsdragers. De een deskundigengroep opdracht de specificaties op te stellen voor de 
741.289
vonden voor het eerst gecombineerde verkiezingen plaats voor provin-
efficiënte manier aan burger en bedrijf aan te bieden is benutting van de aan het gemeentefonds toegevoegd via de nieuwe integratie-uitkering kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft in 2015 speciale training voor burgemeesters en het door de Minister toegezegde wijze van stemmen en tellen zoals de commissie Onderzoek elektronisch 
ciale staten en de algemene besturen van de waterschappen (18 maart) en 
Aan de oostgrens van Europa is de relatie tussen Rusland en het Waan de VNG een subsidie verstrekt om in gezamenlijkheid met GDI van groot belang. Uit de monitor GDI blijkt dat sprake is van een TSociaal domein.financieel vangnet voor gemeenten voor aanvullende beveiligingskosten stemmen in het stemlokaal (commissie Vevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de an Beek) adviseerde. De esten 
de Eerste Kamerverkiezing (26 mei). Voor veel gemeenten was het de 
R.H.A. Plasterkvoorzichtig positieve ontwikkeling van de benutting van de GDI. Zowel het sinds de volksopstand in Oekraïne eind 2013 ernstig verslechterd. ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.gemeenten, de VNG en het Rijk de transformatie in het sociaal domein voor lokale politieke ambtsdragers maken hier deel van uit.deskundigengroep elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal  
eerste keer dat zij twee verkiezingen gelijktijdig moesten voorbereiden. De 
vorm te geven. Dit is gebruikt om gemeenten een platform te bieden voor 
TTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 12112112628444062802

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
AanbiedingLeeswijzerBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelen en dechargeverlening
  
A. ALGEMEEN 2. LEESWIJZER de betrokken bewindslieden en de VNG de voortgang van de decentrali-VDe eerste stappen ten aanzien van structurele financiering van de GDI zijn moet zijn afgerond. De beide Kamers zijn in december over de stand van 2. BELEIDSARuitdagingen. De gemeenten Rotterdam en Den Haag, de Economische 1.2 Participatieaantal onderzoeken/studies in gang gezet. De resultaten hiervan worden aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn in de eerste plaats voor de ernieuwende vormen van democratie zijn ondersteund via het G1000 TIKELEN 
Realisatie beleidsdoorlichtingen
platform, de Democratic Challenge (DC) en door kennisontwikkeling bij Programmaraad Zuidvleugel, de Ministeries van Economische Zaken (EZ) inmiddels onder regie van de Digicommissaris gezet. Vsaties in het sociaal domein aan de regietafel decentralisaties.uiterlijk 31 maart 2016 aan de Minister van BZK opgeleverd.zaken geïnformeerd.ontwikkelingen zoals benoemd in de beleidsagenda, en zijn gebruikt voor erdere afspraken 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
extra onderzoekscapaciteit (onder meer analisten en bewerkers), Artikel universiteiten.Algemeen1. zijn en blijven nodig, zodat de groei van het gebruik van de GDI, de en BZK en de Provincie Zuid Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal SubsidiesAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING 1. Openbaar bestuur en democratie 
Artikel Naam artikel 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Geheel 
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
operationele inzet (zoals bijvoorbeeld extra mensen en middelen voor NATDe in 2014 ingestelde Top het thema Next EconomyVtoenemende veiligheidseisen en de doorontwikkeling en het aansluiten bij est internetstemmen kiezers buitenlandoor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-TIONALE VEILIGHEIDransitiecommissie Sociaal Domein (TSD) heeft tot . Tevens startte eind 2015 de eerste Europese 
artikel? 
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
A Algemene doelstellingpartnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de laties (BZK).Agenda StadIn 2015 is – conform de toezegging aan de TK inzake de ontwikkeling van Politieke partijenAAN de voorzitters van de Eerste en de Tobservatie- en de volgploegen) en technische middelen. De formatie is in nieuwe technologische mogelijkheden ook mogelijk blijft. Daarbij wordt taak te onderzoeken of een gemeente de noodzakelijke bestuurlijke, weede Kamer van de 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie 
Algemeen;
Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en internetstemmen – opdracht gegeven voor de eerste fase van het Staten-Generaal. In het kader van de Nederlandse en Europese Agenda Stad heeft het thema’organisatorische en financiële maatregelen heeft getroffen om de 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa 180 fte. In 2015 is daarvoor Politieke partijen krijgen subsidie op grond van de WOntwikkeling dreigingsbeeldook gedacht aan het ontwikkelen van batenmanagement en worden de s luchtkwaliteit en huisvesting. Deze uitvoering is conform et financiering 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingen X nee 1 
824
onderzoek naar bestaande internetstemdiensten die geschikt zouden De bedreiging van de nationale veiligheid werd ook in 2015 gekenmerkt Vkabinet een start gemaakt met City Deals in Nederland en Thematische mogelijkheden van doorbelasting momenteel verkend.begroting en brief van 26 juni 2015 aan de Tpolitieke partijen (Wfpp). Een politieke partij komt voor subsidie in een intensieve wervingscampagne gestart die zijn vruchten afwerpt.democratie.decentralisaties in het sociaal domein in samenhang te kunnen uitvoeren. anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor weede Kamer.
1.2 Participatie 2 
De TSD heeft in 2015 drie rapportages opgeleverd. Deze zijn met een Partnerschappen in Europa. Het gaat in beide gevallen om nieuwe vormen Wkunnen zijn voor deelname aan de test (Kamerstukken II 2015–2016 aanmerking als zij voldoet aan een aantal in deze wet genoemde Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van door een drietal hoofdonderwerpen die het nationale en internationale onen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst Algemene Inlichtingen- en3 
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheid Veiligheidsdienst; 207.693
B Rol en verantwoordelijkheidprogrammabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-van samenwerking tussen steden, de nationale overheid en andere Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.33 829, nrvoorwaarden. Zo moet de partij hebben deelgenomen aan de voorgaande D Budgettaire gevolgen van beleidkabinetsreactie aan de TVtoneel al langere tijd domineren: het jihadistisch terrorisme, cyberdreiging Politici, bestuurders en ambtenareneiligheidsonderzoeken. 9). weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II 
6.1 Verminderen regeldruk X X ja 4 
  
uitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de 2014–2015 Eerste of Ten de onrust aan de buitengrenzen van Europa. Daarnaast manifesteerde betrokken partijen, die gericht zijn op doorbraken op urgente stedelijke In 2015 zijn, conform de resultaten van de herijking, de aangevraagde De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is w34 000 VII, nreede Kamerverkiezingen en daarbij in ten minste één van . 35, Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 45 
Centraal apparaat;
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
343.635 Arbeidsvoorwaarden en pensioenenbeide Kamers ten minste één zetel hebben behaald. Vveiligheidsonderzoeken voor het private domein getarifeerd. De Eerste verantwoordelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar begroting van BZK (VII).de ontwikkelingen op het gebied van immigratiestromen zich eind 2015 uitdagingen. De gemeente Rotterdam, de gemeente Den Haag, de Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Nieuw model stembiljeten Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 56). oor partijen die 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
e-overheidsvoorziening X X ja 4 
ontstaan als gevolg van een fractiesplitsing in de TEconomische Programmaraad Zuidvleugel, het Ministerie van Econo-als nieuw onderwerp. Deze genoemde onderwerpen hebben in 2015 de Met de bovensectorale loonruimteovereenkomst van 10 juli 2015 is een bestuur2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Het voornemen bestaat om experimenten te houden met een nieuw Kamer heeft in juni 2015 ingestemd met het wetsvoorstel voor T. Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste bestuurlijke weede of Eerste kamer arifering 
6.3 Betrouwbare levering van 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
e-overheidsvoorzieningen model stembiljet. Daarvoor is in 2015 een wijziging van de Tverhoudingen, het beheer van het gemeentefonds en het interbestuurlijk Budgettaire gevolgen van beleidgeldt dat de partij voor subsidie in aanmerking komt met ingang van het mische Zaken, het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksre-impasse aan veel sectorale onderhandelingstafels doorbroken (Kamernodige gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland en voor VBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Met de totstandkoming van de benodigde wetgeving en als gevolg eiligheidsonderzoeken, met als ingangsdatum 1 september 2015. De X ijdelijke X -ja 4 
satie kelijk 2015 
6.4 Burgerschap X ja 5 
experimentenwet centrale stemopneming en nieuwe stembiljetten laties en de provincie Zuid-Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal op eerste kalenderjaar na het jaar waarin de splitsing heeft plaatsgevonden. in het jaar 2015 gevoerde financiële beheerNederlandse belangen in het buitenland en hadden daarmee een centrale stukken II 2014–2015 toezicht. De Minister is verantwoordelijk voor de bestuurlijke organisatie latere invoering van de wet, heeft onder andere gezorgd dat er minder Alle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele daarvan de taakuitbreiding voor gemeenten, zijn ook de desbetreffende 34 000 VII, nr. 55). Hierin hebben kabinet en sociale .
2015 vastgestelde 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie 
Ook moet de partij ten minste 1.000 leden hebben, die moeten beschikken ingediend bij de Thet thema Next Economyontvangsten werden gerealiseerd.plaats in de onderzoeken van de Algemene Inlichtingen- en V(de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, de Financiële verhou-financiële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet partners een integrale afweging gemaakt tussen primair loon en middelen aan het gemeentefonds toegevoegd. De middelen zijn aan de weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 288). T. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese eiligheids-er 
begroting 
persoonsgegevens X ja 5 
dienst (AIVD). Hierna wordt nader ingegaan op de ontwikkelingen binnen Tover vergaderpartnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de relevant en gaan vaak over minieme budgetten.dingswet en de Wvoorbereiding op de experimenten zijn eind 2015 testen gehouden met pensioen. Onderdeel van de loonruimteovereenkomst is de overgang van gemeenten verstrekt via de integratie-uitkering Sociaal domein als en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit - en stemrechten in de partij en die elk jaar ten minste et gemeenschappelijke regelingen). In het regeerak-2015 € 12 
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
7.1 Overheid als werkgever Gezamenlijke Unit Vthema’koord zijn op dit vlak ambitieuze beleidsvoornemens geformuleerd. Het een ontwerp van het nieuwe model stembiljet. De resultaten hiervan verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als deze genoemde onderwerpen.aan contributie betalen. In 2015 ontvingen elf politieke partijen subsidie.loon- naar prijsindexatie voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de onderdeel van het gemeentefonds.s luchtkwaliteit en huisvesting.X eiligheidsonderzoeken X nee 6 
Verplichtingen: 0 31.897 45.581 16.323 49.536 30.383 19.153 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
  In 2015 zijn de mogelijkheden van een gezamenlijke AIVD/MIVD-unit Focusonderwerpengaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties in het sociaal worden in februari 2016 verwacht.externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 ABP-regeling beter aan bij wat gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is 
lingen 7
Tabel Subsidies politieke partijen domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-In het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar Digitale overheidJihadistisch terrorismeeen rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Vmet de loonruimteovereenkomst structureel ruimte gecreëerd voor In 2015 is begonnen met het verzamelen van relevante gegevens voor de eiligheidsonderzoeken onderzocht en de contouren geschetst voor een 
Uitgaven: 0 25.209 30.373 29.408 33.112 30.383 2.729 
laties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd en onder de Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Met diverse aanslagen in Europa, waarbij de aanslagen in Parijs in januari 2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken Ontvangstengezamenlijke unit veiligheidsonderzoeken. Dit zal in 2016 en 2017 verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze overeenkomst overall rapportage sociaal domein die voor mei 2016 aan de Tweede 
1 
Partij1.1  Bestuurlijke en financiele Vastgesteld 2012 Vastgesteld 2013 Vastgesteld 2014 Voorlopig toegekend 
Vbevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:en Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een verantwoordelijkheid van de bewindspersonen van Sociale Zaken en en november het meest in het oog sprongen, kwam het jihadistisch Dit betreft de bijdrage van de waterschappen voor hun aandeel in de projectmatig wordt uitgewerkt. Het streven is om in 2017 deze gezamen-Digitale dienstverleningzijn vervolgens in de verschillende overheidssectoren cao’Kamer is toegezegd. Over de verschillende onderdelen van die rapportage oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoors tot stand -
2 
verhouding 0 6.806 11.947 9.425 11.426 10.163 20151.263 
Wlijke unit te realiseren, in het verlengde van aanbevelingen van de 1.focusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder De digitale dienstverlening is in 2015 verder verbeterd, zowel in aanbod lichtingen, klik op deze link:terrorisme in 2015 voor Nederland erg dichtbij. De dreiging kwam van WOZ-kosten van de gemeenten en hun aandeel in de kosten van de gekomen, onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en en een nadere concretisering is de Terkgelegenheid (SZW), Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;eiligheid en Justitie (Vweede Kamer in het najaar geïnforenJ) en Volksgezondheid, -
Subsidies 0 4.246 6.794 3.601 5.323 3.583 1.740 
http://wwwde kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in W2.zowel groepen of eenlingen die geïnspireerd, dan wel aangestuurd waren als in kwaliteit en waardering: van de volumediensten is gemiddeld 70 tot Commissie evaluatie Wiv 2002 (Kamerstukken II 2013–2014 Landelijke VPolitie.meerd (Kamerstukken II 2015–2016 elzijn en Sport (VWS) worden uitgevoerd. In het verlengde hiervan voert de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;.rijksbegroting.nl/2016/voorbereiding/oorziening WOZ (LV WOZ).34 300 VII, nr. 14). Daarnaast is in 33 820, nr. 1).
VVD Communicatie, kennisdeling en € 2.743.997,77 € 3.712.977,45 € 3.754.369,71 € 3.686.713,47 
begroting,kst212121_4.html 
PvdA € 2.780.431,94de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig 3.door jihadistische netwerken zoals ISIS.100% digitaal beschikbaarbeleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.nauwe samenwerking met de departementen en de VNG de «Routekaart  de financiële informatie in het jaarverslag;€ 3.592.723,26, het digitale aanbod heeft een totaalscore van  € 3.614.965,41 € 3.570.608,60 
onderzoek 0 0 13 995 1.630 28 1.602 
SP € 1.666.193,33 € 1.632.647,20 € 1.598.630,96 € 1.595.391,95 
Diverse subsidies 0 1.600 605 13 518 332 186 
4.66% en stijgt op jaarbasis gestaag. Opvallend is dat de kleinere beleid gericht op het bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende Beperken topinkomens (semi)publieke sectordoorontwikkeling monitoring sociaal domein» opgesteld, om inzicht te Wet op de Inlichtingen- en Vde betrokken saldibalans;eiligheidsdiensten
CDA € 2.110.184,05 € 1.744.143,46 € 1.675.013,93 € 1.659.174,85 
Oorlogsgravenstichting (OGS) 0 2.646 6.176 2.593 3.175 3.223 – 48 
5.TGroeiparagraafuitvoeringskracht bij met name de gemeenten. Een tweede pijler van de gemeenten in 2015 bezig zijn met een inhaalslag en behoren tot de VMet ingang van 2015 is de maximale bezoldiging voor topfunctionarissen geven in de bestaande departementale monitors en de werkzaamheden In september 2015 heeft de internetconsultatieronde van het wijzigings-ot en met eind 2015 zijn er circa 230 personen met jihadistische intenties oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
D66 Arbeidszaken overheid;€ 1.273.908,57 € 1.528.924,29 € 1.566.366,99Dienstverlenende en € 1.570.742,37 
Opdrachten 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te grootste stijgers.uit Nederland vertrokken naar Syrië en/of Irak, waarvan er circa 40 zijn legitimatie van het Nederlandse openbaar bestuur betreft het democra-onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie- en overig onderzoek».in de publieke sector verlaagd tot het niveau van het Ministersalaris die nodig zijn om de monitorlasten voor gemeenten de komende jaren voorstel voor de Wbedrijfsvoering;et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv) 
CU 35.019€ 849.162,21 € 948.280,38 € 937.648,21innovatieve overheid; 178.095 € 924.943,40 
Communicatie, kennisdeling en 
omgekomen. Het aantal terugkeerders naar Nederland, bedroeg circa 40. tische en rechtsstatelijke gehalte van de publieke besluitvorming en 6.melden.(WNTterug te dringen (Kamerstukken II 2015–2016 plaatsgevonden. Daarnaast heeft er ook een Privacy Impact Assessment de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -2). Voor de sectoren zorg, woningcorporatie en het wetenschap-34 300 VII, nr. 4).
GL € 1.137.367,19 € 866.898,07 € 821.781,47 € 804.192,98 
onderzoek 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x SGP € 738.739,64 € 1.000) € 868.101,89 € 902.234,92 € 891.066,58 
Bijdragen aan (inter)nationale Ad 1. De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 
De tevredenheid over overheidsdienstverlening in brede zin steeg in 2015 Vbeleidsvoering. In dat kader waarborgt de Minister van Binnenlandse pelijk onderwijs en voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking (PIA) plaatsgevonden. Naar aanleiding van de internetconsultatie en de an nieuwe terugkeerders wordt verwacht dat daar een hogere dreiging en de bedrijfsvoering.
PvdD € 540.732,37 € 617.206,28 € 620.441,29 € 618.779,76 
organisaties 0 0 137 122 106 317 – 211 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die ingezet 
Algemene Inlichtingen- enOpbouw Jaarverslagvan uit zal gaan, omdat zij langer in oorlogsgebied hebben verbleven. Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren van het constitutionele naar een 6,9. In 2015 is de gezamenlijke Implementatieagenda Digitaal («interimmers») was voor de implementatie van deze maatregel meer tijd Burgers en democratiePIA is het wetsvoorstel aangepast. De aanpassingen richten zich onder Dienstverlenende en innovatieve
50PLUS € 328.015,27 € 380.655,22 € 392.530,71 € 456.749,36 
Bijdragen internationaal 0 0 137 122 106 317 – 211 
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk 2017, met implementatieafspraken per overheidsonderdeel, opgesteld en Daarnaast waren er signalen dat er een dreiging kon uitgaan van bestel, daaronder begrepen het stelsel van de representatieve democratie. Het jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van BZK (communi-nodig. In 2015 zijn nadere regels tot stand gebracht waardoor ook voor meer op financiën, het interceptiestelsel en de toezicht- en klachtbehan-
OSF € 351.338,53 € 362.060,63 € 360.574,96 € 365.097,27 
vastgesteld. De toegankelijkheid van overheidswebsites nam toe door de Daarbij gaat het in de eerste plaats om de verkiezingen (de Kieswet) voor voorgeschreven, stukken te worden betrokken:Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.jihadisten van wie uitreizen werd verhinderd.catie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen onderdeel van uit, deze sectoren en interimmers in alle sectoren de aangescherpte normen Vdeling.erkiezingen Provinciale Staten 2015
Totaal € 14.520.070,88 € 16.254.618,11 € 16.244.558,56 € 16.143.460,59
1.2 Participatie 0 18.403 18.426 19.983 21.686 20.220 1.466 
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Subsidies In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten vertegenwoordigende lichamen op de verschillende bestuurlijke niveaus. 1.verdere implementatie van de webrichtlijnen: ongeveer de helft van de omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de afzonderlijke instru-van de WNTOp woensdag 18 maart 2015 vonden de verkiezingen voor de Provinciale het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;0 -2 van toepassing zijn met ingang van 1 januari 2016. De 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534 – 881 
democratie; 25.767 1.918
1  
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten van Politieke partijen 0 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534de politieke  – 881 
menten.
2.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zorgt tevens uit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)overheidswebsites voldeed eind 2015 aan de kabinetseisen ten aanzien De inspanningen van de AIVD waren erop gericht om (inter)nationale TStaten gecombineerd met de verkiezingen voor de waterschappen en de D Budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer is hierover geïnformeerd per brief op 16 november 2015 het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van Buitenlandse Zaken.Opdrachten 0  3.803 2.677 2.918 4.047 2.686 1.361 
Centraal apparaat;
  Ad 2. Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
voor zodanige toerusting van de Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken van toegankelijkheid (in 2012 werd nog uitgegaan van 5%).jihadistische dreigingen tijdig te kunnen onderkennen om daarmee een beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.(Kamerstukken eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaats. Het opkomstpersamenhangt;30 111, nr. 89). In 2015 is een verkenning uitgevoerd naar -
2  
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van de politieke partijen voor 2015. In het voorjaar van 
Kiesraad 0 540 245 633 2.558 336 2.222 
95.920
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x adequaat kan vervullen. Daarnaast voert de Minister van Binnenlandse De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van handelingsperspectief te bieden aan de ketenpartners.3.Ad 3. Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wde uitbreiding van de personele reikwijdte van de WNT (WNTcentage bij de provinciale statenverkiezingen bedroeg 47,76% en bij de € 1.000)het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het -3) zoals et op de 
2015 is 80% van de genoemde bedragen uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2016, nadat de politieke 
Raadgevend referendum 0 0 0 0 147 0 147 
partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de subsidie over 2015 definitief kan worden vastgesteld. 
Verkiezingen Zaken en Koninkrijksrelaties de op 1 mei 2013 in werking getreden Whet departement en het baten-lastenagentschap, de departementale Samen met de Minister van Vinlichtingen- en veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de toelichting bedoeld in het regeerakkoord. De rapportage daarvan is in juli aan de waterschapsverkiezingen 43,5%. De doelstelling om de opkomst bij de onderzoek van de centrale administratie van ’0 3.263 2.432 eiligheid en Justitie is een wetgevingska-2.285 1.342 s Rijks schatkist en van 2.350 – 1.008et  
Algemeen;
Bijdragen aan medeoverheden 20110  20120  20130  2014158  Reali-943 Oorspron-0 Verschil 943 
lender op internet tot stand gebracht, die informatie geeft over de saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.Het kabinet heeft in 2015 besloten tot een nieuwe versterking van de financiering politieke partijen (Wfpp) uit en is hij verantwoordelijk voor de bij de begroting 2016).Twaterschapsverkiezingen te verhogen door deze te combineren met de weede Kamer gezonden (Kamerstukken II het Financieel jaarverslag van het Rijk;30 111, nr. 87).
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
0
Experiment centrale stemopneming 0 0 0 158 satie 943 kelijk 0 2015943  
Ad 4. Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 is in 2015 een integrale 
4.procesvoering met betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. Sinds totstandkoming en inwerkingtreding van nationale wetgeving.veiligheidsketen vanaf 2016 en verderprovinciale statenverkiezingen is daarmee geslaagd (opkomst 2008: de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met , met het oog op het langdurige 
Bijdrage aan andere begrotings- Eerste en/of Tweede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 2015 vastgestelde 
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
1 juli 2015 is de WOnderdeel D bevat de volgende bijlagen:karakter van het verslechterde dreigingsbeeld op het gebied van VV22,7%). De opkomstpercentages op Bonaire, Sint Eustatius en Saba oor personen die moeite hebben gebruik te maken van het digitale eilige Publieke Tbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 aaket raadgevend referendum van kracht; voor de 
hoofdstukken 0 0 0 0 43 begroting 0 43 
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van Binnenlandse Zaken Nominaal en
Kiesraad uitvoering van deze wet is de Minister van Binnenlandse Zaken en 1.jihadisme. Eerder aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn gebruikt kanaal is ook in 2015 het Digitaal Hulpplein gesubsidieerd: het Digitaal Ad 5. Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het Vbedroegen respectievelijk 78%, 65,5% en 91,3%. De (gecombineerde) anuit het programma Vopgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’0 0 eilige Publieke T0 0 aak (VPT) zijn in 2015 de lokaal s/R43WT’ s; 20150  43 
onvoorzien; 0
en Koninkrijksrelaties sturen van giften van in totaal € 4.500 of meer en 
Koninkrijksrelaties verantwoordelijk.2.Hulpplein maakt het mensen makkelijker om een geschikte cursus te voor extra onderzoekscapaciteit, operationele inzet en technische instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.bestuurlijke en preventieve aanpak van agressie en geweld tegen evaluatie is aan de Tafgerond evaluatie- en overig onderzoek;2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 31 142, nr. 
van schulden van € 25.000 of meer. Ook moeten zij een financieel verslag 
Verplichtingen: 0 200.112 197.486 188.833 242.487 212.743 29.744 
Ontvangsten: 0 24.694 24.816 25.352 25.768 21.965 3.803
middelen. De formatie is in 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa 3.vinden.Ad 6. Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het werknemers met een publieke taak verder gestimuleerd. Met het project 51). 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en 
Rijksjaarverslag 2015
en een daarop betrekking hebbende controleverklaring van de accountant 
C Beleidsconclusies180 fte. In 2015 is daarvoor een intensieve wervingscampagne gestart die onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke integri-tijdelijk personeel (externe inhuur);van de Comptabiliteitswet 2001).
«Veilige Publieke Taak gemeenten» is bevorderd dat gemeenten VPT 
Uitgaven: 0 198.945 195.142 193.364 207.693 212.743 – 5.050 
aan de Minister sturen. De Minister maakt deze stukken vervolgens 
teitsbeleid.
Permanente registratie kiezers in het buitenlandMet de inwerkingtreding van de W4.zijn vruchten afwerpt.Generieke Digitale Infrastructuur (GDI), DigicommissarisE Topnemen in het (integraal veiligheids)beleid en dat gemeenten grote oelichting op de financiële instrumentenoverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.et Maatschappelijke Ondersteuning 
openbaar. De overzichten en de financiële verslagen van de politieke 
2.1 Apparaat 0 188.302 185.758 183.638 196.794 203.644 – 6.850 
Het kabinet heeft in 2015 een wijziging van de Kieswet voorbereid om een In 2015 zette de Digicommissaris stappen ter verbetering van de (Wmo) 2015, de Jeugdwet en de Participatiewet zijn gemeenten sinds Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de Ad 7. Vwerkgevers aanmoedigen om VPToor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet -beleid in te voeren. Door voortzetting 
partijen over het kalenderjaar 2014 zijn te vinden op www.rijksoverheid.nl/
vii  Binnenlandse Zaken 
permanente registratie mogelijk te maken van Nederlanders die vanuit het 1.1 Bestuurlijke en financiële verhouding1 januari 2015 verantwoordelijk voor de uitvoering van een groot aantal Generieke Digitale Infrastructuur (GDI). De interbestuurlijke verhoudingen betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Baten-lastenagentschappenOnrust aan de buitengrenzen van Europalaten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wvan de VPT-regio’s is de samenwerking gestimuleerd tussen gemeenten, el worden in 2016 
partijfinanciering.
2.2 Geheim 0 10.643 9.384 9.726 10.899 9.099 1.800 
buitenland willen stemmen. Het wetsvoorstel is op 12 januari 2016 taken in het sociaal domein. Het gaat om de formele overheveling van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.en besluitvormingsstructuur voor de GDI zijn nader uitgewerkt en er is De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 De onrust in fragiele en instabiele regio’de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPwerkgevers, politie en openbaar Ministerie bij de (dadergerichte) aanpak s in het Midden-Oosten en A geëvalueerd. Voor de 
ingediend bij de TNoord-Afrika nam toe. De opmars van ISIS had een destabiliserende verantwoordelijkheden van het Rijk voor jeugdhulp, maatschappelijke het baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).verder toegewerkt naar een robuuste en toekomstbestendige GDI. De Subsidiespensioenen loopt momenteel een Interdepartementaal Beleidsonderzoek van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak.weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 384, nr. 3).
Ontvangsten: 0 3.170 7.440 8.692 6.199 12.714 – 6.515
Opdrachten
en Koninkrijksrelaties
(IBO) (zie ook de toelichting bij de begroting 2016).
eerste ervaringen hiermee zijn positief, tegelijkertijd zijn verdere verbete-De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, invloed op deze regio’ondersteuning en participatie. De Minister van Binnenlandse Zaken en s. Ook werd de onrust versterkt door nieuwe 
ontwikkelingen, zoals het bereikte nucleaire akkoord met Iran, de ringen en nadere uitwerkingen nodig.Communicatie, kennisdeling en onderzoekIn de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-Koninkrijksrelaties vervult bij de decentralisaties een coördinerende rol en In het najaar is de toolkit VElektronisch stemmen en tellen in het stemlokaaleilig bestuur gepresenteerd. De toolkit bevat 
Kiesraad
is verantwoordelijk voor een slagvaardige gemeente waar burgers op gespannen relatie tussen Iran en Saoedi-Arabië en de verscherpte lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-een leidraad en tal van instrumenten voor de integrale aanpak van De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties gaf in mei 2015 
Het jaar 2015 was in een aantal opzichten een bijzonder jaar. In 2015 
VUT-fonds;
Incidentele subsidie VNGOm digitale producten en diensten op een eenduidige, herkenbare en kunnen vertrouwen. De financiële middelen voor het sociaal domein zijn schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een tegenstelling tussen soennieten en sjiieten.intimidatie, agressie en geweld tegen lokale politieke ambtsdragers. De een deskundigengroep opdracht de specificaties op te stellen voor de 
741.289
vonden voor het eerst gecombineerde verkiezingen plaats voor provin-
efficiënte manier aan burger en bedrijf aan te bieden is benutting van de De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft in 2015 kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. aan het gemeentefonds toegevoegd via de nieuwe integratie-uitkering speciale training voor burgemeesters en het door de Minister toegezegde wijze van stemmen en tellen zoals de commissie Onderzoek elektronisch 
ciale staten en de algemene besturen van de waterschappen (18 maart) en 
aan de VNG een subsidie verstrekt om in gezamenlijkheid met GDI van groot belang. Uit de monitor GDI blijkt dat sprake is van een Aan de oostgrens van Europa is de relatie tussen Rusland en het WTSociaal domein.financieel vangnet voor gemeenten voor aanvullende beveiligingskosten stemmen in het stemlokaal (commissie Vevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de an Beek) adviseerde. De esten 
de Eerste Kamerverkiezing (26 mei). Voor veel gemeenten was het de 
R.H.A. Plasterkvoorzichtig positieve ontwikkeling van de benutting van de GDI. Zowel het sinds de volksopstand in Oekraïne eind 2013 ernstig verslechterd. ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.gemeenten, de VNG en het Rijk de transformatie in het sociaal domein voor lokale politieke ambtsdragers maken hier deel van uit.deskundigengroep elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal  
eerste keer dat zij twee verkiezingen gelijktijdig moesten voorbereiden. De 
vorm te geven. Dit is gebruikt om gemeenten een platform te bieden voor 
TTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 2112112216284440626820

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
AanbiedingLeeswijzerBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelen en dechargeverlening
  
A. ALGEMEEN 2. LEESWIJZER de betrokken bewindslieden en de VNG de voortgang van de decentrali-VDe eerste stappen ten aanzien van structurele financiering van de GDI zijn moet zijn afgerond. De beide Kamers zijn in december over de stand van 2. BELEIDSARuitdagingen. De gemeenten Rotterdam en Den Haag, de Economische 1.2 Participatieaantal onderzoeken/studies in gang gezet. De resultaten hiervan worden aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn in de eerste plaats voor de Artikel ernieuwende vormen van democratie zijn ondersteund via het G1000 6. Dienstverlenende en innovatieve overheid TIKELEN 
Realisatie beleidsdoorlichtingen
inmiddels onder regie van de Digicommissaris gezet. Vzaken geïnformeerd.ontwikkelingen zoals benoemd in de beleidsagenda, en zijn gebruikt voor saties in het sociaal domein aan de regietafel decentralisaties.Programmaraad Zuidvleugel, de Ministeries van Economische Zaken (EZ) platform, de Democratic Challenge (DC) en door kennisontwikkeling bij uiterlijk 31 maart 2016 aan de Minister van BZK opgeleverd.erdere afspraken 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
extra onderzoekscapaciteit (onder meer analisten en bewerkers), Artikel Algemeen1. zijn en blijven nodig, zodat de groei van het gebruik van de GDI, de en BZK en de Provincie Zuid Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal Subsidiesuniversiteiten.A Algemene doelstellingAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING 1. Openbaar bestuur en democratie 
Artikel Naam artikel 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Geheel 
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
operationele inzet (zoals bijvoorbeeld extra mensen en middelen voor NATDe in 2014 ingestelde Top het thema Next EconomyVEen zo goed, eenvoudig en betrouwbaar mogelijke dienstverlening aan toenemende veiligheidseisen en de doorontwikkeling en het aansluiten bij est internetstemmen kiezers buitenlandoor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-TIONALE VEILIGHEIDransitiecommissie Sociaal Domein (TSD) heeft tot . Tevens startte eind 2015 de eerste Europese 
artikel? 
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
A Algemene doelstellingAgenda StadIn 2015 is – conform de toezegging aan de TK inzake de ontwikkeling van Politieke partijenAAN de voorzitters van de Eerste en de Tobservatie- en de volgploegen) en technische middelen. De formatie is in nieuwe technologische mogelijkheden ook mogelijk blijft. Daarbij wordt taak te onderzoeken of een gemeente de noodzakelijke bestuurlijke, burgers door te zorgen voor veilige en betrouwbare voorzieningen voor partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de laties (BZK). weede Kamer van de 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie 
Algemeen;
internetstemmen – opdracht gegeven voor de eerste fase van het Staten-Generaal. In het kader van de Nederlandse en Europese Agenda Stad heeft het thema’organisatorische en financiële maatregelen heeft getroffen om de 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa 180 fte. In 2015 is daarvoor Politieke partijen krijgen subsidie op grond van de WOntwikkeling dreigingsbeeldefficiënt gebruik van overheidsinformatie en -gegevens, verbeteren van de ook gedacht aan het ontwikkelen van batenmanagement en worden de Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en s luchtkwaliteit en huisvesting. Deze uitvoering is conform et financiering 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingen X nee 1 
824
democratie.decentralisaties in het sociaal domein in samenhang te kunnen uitvoeren. begroting en brief van 26 juni 2015 aan de Tmogelijkheden van doorbelasting momenteel verkend.kabinet een start gemaakt met City Deals in Nederland en Thematische VDe bedreiging van de nationale veiligheid werd ook in 2015 gekenmerkt politieke partijen (Wfpp). Een politieke partij komt voor subsidie in informatiepositie van de burgeronderzoek naar bestaande internetstemdiensten die geschikt zouden een intensieve wervingscampagne gestart die zijn vruchten afwerpt.anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor , minder regeldruk en het bevorderen van weede Kamer.
1.2 Participatie 2 
maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).door een drietal hoofdonderwerpen die het nationale en internationale Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van aanmerking als zij voldoet aan een aantal in deze wet genoemde kunnen zijn voor deelname aan de test (Kamerstukken II 2015–2016 WPartnerschappen in Europa. Het gaat in beide gevallen om nieuwe vormen De TSD heeft in 2015 drie rapportages opgeleverd. Deze zijn met een onen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst Algemene Inlichtingen- en3 
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheid Veiligheidsdienst; 207.693
Vkabinetsreactie aan de TD Budgettaire gevolgen van beleidvoorwaarden. Zo moet de partij hebben deelgenomen aan de voorgaande 33 829, nrBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.van samenwerking tussen steden, de nationale overheid en andere programmabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-B Rol en verantwoordelijkheidtoneel al langere tijd domineren: het jihadistisch terrorisme, cyberdreiging Politici, bestuurders en ambtenareneiligheidsonderzoeken. 9). weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II 
6.1 Verminderen regeldruk X X ja 4 
  
2014–2015 uitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de Eerste of Ten de onrust aan de buitengrenzen van Europa. Daarnaast manifesteerde betrokken partijen, die gericht zijn op doorbraken op urgente stedelijke In 2015 zijn, conform de resultaten van de herijking, de aangevraagde De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is B Rol en verantwoordelijkheidw34 000 VII, nreede Kamerverkiezingen en daarbij in ten minste één van . 35, Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 45 
Centraal apparaat;
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
343.635 Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet de ontwikkelingen op het gebied van immigratiestromen zich eind 2015 begroting van BZK (VII).verantwoordelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar veiligheidsonderzoeken voor het private domein getarifeerd. De Eerste Arbeidsvoorwaarden en pensioenenuitdagingen. De gemeente Rotterdam, de gemeente Den Haag, de De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een beide Kamers ten minste één zetel hebben behaald. VNieuw model stembiljeten Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 56). oor partijen die 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
e-overheidsvoorziening X X ja 4 
Kamer heeft in juni 2015 ingestemd met het wetsvoorstel voor THet voornemen bestaat om experimenten te houden met een nieuw 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van bestuurMet de bovensectorale loonruimteovereenkomst van 10 juli 2015 is een belangrijke rol als het gaat om de relatie tussen samenleving en overheid. Economische Programmaraad Zuidvleugel, het Ministerie van Econo-ontstaan als gevolg van een fractiesplitsing in de Tals nieuw onderwerp. Deze genoemde onderwerpen hebben in 2015 de . Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste bestuurlijke weede of Eerste kamer arifering 
6.3 Betrouwbare levering van 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
e-overheidsvoorzieningen impasse aan veel sectorale onderhandelingstafels doorbroken (Kamergeldt dat de partij voor subsidie in aanmerking komt met ingang van het nodige gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland en voor Budgettaire gevolgen van beleidverhoudingen, het beheer van het gemeentefonds en het interbestuurlijk model stembiljet. Daarvoor is in 2015 een wijziging van de TVDeze rol komt op verschillende manieren tot uitdrukking.mische Zaken, het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksre-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Met de totstandkoming van de benodigde wetgeving en als gevolg eiligheidsonderzoeken, met als ingangsdatum 1 september 2015. De X ijdelijke X -ja 4 
satie kelijk 2015 
6.4 Burgerschap X ja 5 
Alle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele toezicht. De Minister is verantwoordelijk voor de bestuurlijke organisatie stukken II 2014–2015 Nederlandse belangen in het buitenland en hadden daarmee een centrale eerste kalenderjaar na het jaar waarin de splitsing heeft plaatsgevonden. laties en de provincie Zuid-Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal op experimentenwet centrale stemopneming en nieuwe stembiljetten latere invoering van de wet, heeft onder andere gezorgd dat er minder in het jaar 2015 gevoerde financiële beheerdaarvan de taakuitbreiding voor gemeenten, zijn ook de desbetreffende 34 000 VII, nr. 55). Hierin hebben kabinet en sociale .
2015 vastgestelde 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie 
(de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, de Financiële verhou-het thema Next EconomyOok moet de partij ten minste 1.000 leden hebben, die moeten beschikken ingediend bij de TZo heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een financiële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet ontvangsten werden gerealiseerd.plaats in de onderzoeken van de Algemene Inlichtingen- en Vpartners een integrale afweging gemaakt tussen primair loon en middelen aan het gemeentefonds toegevoegd. De middelen zijn aan de weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 288). T. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese eiligheids-er 
begroting 
persoonsgegevens X ja 5 
dienst (AIVD). Hierna wordt nader ingegaan op de ontwikkelingen binnen regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en voorbereiding op de experimenten zijn eind 2015 testen gehouden met dingswet en de Wrelevant en gaan vaak over minieme budgetten.over vergaderTpartnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de pensioen. Onderdeel van de loonruimteovereenkomst is de overgang van gemeenten verstrekt via de integratie-uitkering Sociaal domein als en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit - en stemrechten in de partij en die elk jaar ten minste et gemeenschappelijke regelingen). In het regeerak-2015 € 12 
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
7.1 Overheid als werkgever deze genoemde onderwerpen.verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als een ontwerp van het nieuwe model stembiljet. De resultaten hiervan koord zijn op dit vlak ambitieuze beleidsvoornemens geformuleerd. Het thema’regeldruk voor burgers en professionals. VGezamenlijke Unit Vaan contributie betalen. In 2015 ontvingen elf politieke partijen subsidie.loon- naar prijsindexatie voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de onderdeel van het gemeentefonds.s luchtkwaliteit en huisvesting.X eiligheidsonderzoekenoor het verankeren van het X nee 6 
Verplichtingen: 0 31.897 45.581 16.323 49.536 30.383 19.153 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
  burgerperspectief (rechten en plichten) in het informatiebeleid heeft de gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties in het sociaal In 2015 zijn de mogelijkheden van een gezamenlijke AIVD/MIVD-unit externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 worden in februari 2016 verwacht.FocusonderwerpenABP-regeling beter aan bij wat gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is 
lingen 7
Tabel Subsidies politieke partijen Minister een coördinerende rol ten aanzien van de verschillende Veen rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Jihadistisch terrorismeDigitale overheiddomein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-In het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar met de loonruimteovereenkomst structureel ruimte gecreëerd voor In 2015 is begonnen met het verzamelen van relevante gegevens voor de eiligheidsonderzoeken onderzocht en de contouren geschetst voor een 
Uitgaven: 0 25.209 30.373 29.408 33.112 30.383 2.729 
laties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd en onder de Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Met diverse aanslagen in Europa, waarbij de aanslagen in Parijs in januari 2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken Ontvangstengezamenlijke unit veiligheidsonderzoeken. Dit zal in 2016 en 2017 overheden en de relatie tussen overheden en burgers. Tverbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze overeenkomst overall rapportage sociaal domein die voor mei 2016 aan de Tevens heeft de weede 
1 
Partij1.1  Bestuurlijke en financiele Vastgesteld 2012 Vastgesteld 2013 Vastgesteld 2014 Voorlopig toegekend 
en Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een Minister een stimulerende rol bij het bevorderen van de doe-democratie Vbevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:Digitale dienstverleningverantwoordelijkheid van de bewindspersonen van Sociale Zaken en Dit betreft de bijdrage van de waterschappen voor hun aandeel in de en november het meest in het oog sprongen, kwam het jihadistisch projectmatig wordt uitgewerkt. Het streven is om in 2017 deze gezamen-zijn vervolgens in de verschillende overheidssectoren cao’Kamer is toegezegd. Over de verschillende onderdelen van die rapportage oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoors tot stand -
2 
verhouding 0 6.806 11.947 9.425 11.426 10.163 20151.263 
focusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder De digitale dienstverlening is in 2015 verder verbeterd, zowel in aanbod lichtingen, klik op deze link:terrorisme in 2015 voor Nederland erg dichtbij. De dreiging kwam van lijke unit te realiseren, in het verlengde van aanbevelingen van de WOZ-kosten van de gemeenten en hun aandeel in de kosten van de 1.(programma burgerschap) en ten aanzien van open overheid en (her)ge-Wgekomen, onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en en een nadere concretisering is de Terkgelegenheid (SZW), Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;eiligheid en Justitie (Vweede Kamer in het najaar geïnforenJ) en Volksgezondheid, -
Subsidies 0 4.246 6.794 3.601 5.323 3.583 1.740 
als in kwaliteit en waardering: van de volumediensten is gemiddeld 70 tot zowel groepen of eenlingen die geïnspireerd, dan wel aangestuurd waren 2.Wde kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in http://wwwLandelijke Vbruik van open overheidsdata.Commissie evaluatie Wiv 2002 (Kamerstukken II 2013–2014 Politie.meerd (Kamerstukken II 2015–2016 elzijn en Sport (VWS) worden uitgevoerd. In het verlengde hiervan voert de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;.rijksbegroting.nl/2016/voorbereiding/oorziening WOZ (LV WOZ).34 300 VII, nr. 14). Daarnaast is in 33 820, nr. 1).
VVD Communicatie, kennisdeling en € 2.743.997,77 € 3.712.977,45 € 3.754.369,71 € 3.686.713,47 
begroting,kst212121_4.html 
PvdA € 2.780.431,94100% digitaal beschikbaardoor jihadistische netwerken zoals ISIS.3.beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig nauwe samenwerking met de departementen en de VNG de «Routekaart  de financiële informatie in het jaarverslag;€ 3.592.723,26, het digitale aanbod heeft een totaalscore van  € 3.614.965,41 € 3.570.608,60 
onderzoek 0 0 13 995 1.630 28 1.602 
SP € 1.666.193,33 € 1.632.647,20 € 1.598.630,96 € 1.595.391,95 
Diverse subsidies 0 1.600 605 13 518 332 186 
4.66% en stijgt op jaarbasis gestaag. Opvallend is dat de kleinere De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties stelt voor de beleid gericht op het bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende Beperken topinkomens (semi)publieke sectordoorontwikkeling monitoring sociaal domein» opgesteld, om inzicht te Wet op de Inlichtingen- en Vde betrokken saldibalans;eiligheidsdiensten
CDA € 2.110.184,05 € 1.744.143,46 € 1.675.013,93 € 1.659.174,85 
Oorlogsgravenstichting (OGS) 0 2.646 6.176 2.593 3.175 3.223 – 48 
Basisregistratie Personen (BRP) het beleid vast en is verantwoordelijk TGroeiparagraafgemeenten in 2015 bezig zijn met een inhaalslag en behoren tot de uitvoeringskracht bij met name de gemeenten. Een tweede pijler van de 5.VMet ingang van 2015 is de maximale bezoldiging voor topfunctionarissen geven in de bestaande departementale monitors en de werkzaamheden In september 2015 heeft de internetconsultatieronde van het wijzigings-ot en met eind 2015 zijn er circa 230 personen met jihadistische intenties oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
D66 Arbeidszaken overheid;€ 1.273.908,57 € 1.528.924,29 € 1.566.366,99Dienstverlenende en € 1.570.742,37 
Opdrachten 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
legitimatie van het Nederlandse openbaar bestuur betreft het democra-uit Nederland vertrokken naar Syrië en/of Irak, waarvan er circa 40 zijn Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te voor de uitvoering. De Minister is verantwoordelijk voor een goed grootste stijgers.onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie- en overig onderzoek».in de publieke sector verlaagd tot het niveau van het Ministersalaris die nodig zijn om de monitorlasten voor gemeenten de komende jaren voorstel voor de Wbedrijfsvoering;et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv) 
CU 35.019€ 849.162,21 € 948.280,38 € 937.648,21innovatieve overheid; 178.095 € 924.943,40 
Communicatie, kennisdeling en 
6.tische en rechtsstatelijke gehalte van de publieke besluitvorming en omgekomen. Het aantal terugkeerders naar Nederland, bedroeg circa 40. functionerende Wmelden.(WNTterug te dringen (Kamerstukken II 2015–2016 plaatsgevonden. Daarnaast heeft er ook een Privacy Impact Assessment de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -2). Voor de sectoren zorg, woningcorporatie en het wetenschap-et Basisregistratie Personen (BRP) en verantwoordelijk 34 300 VII, nr. 4).
GL € 1.137.367,19 € 866.898,07 € 821.781,47 € 804.192,98 
onderzoek 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x SGP € 738.739,64 € 1.000) € 868.101,89 € 902.234,92 € 891.066,58 
Bijdragen aan (inter)nationale Ad 1. De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 
voor betrouwbare reis- en identiteitsdocumenten.De tevredenheid over overheidsdienstverlening in brede zin steeg in 2015 Vbeleidsvoering. In dat kader waarborgt de Minister van Binnenlandse pelijk onderwijs en voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking (PIA) plaatsgevonden. Naar aanleiding van de internetconsultatie en de an nieuwe terugkeerders wordt verwacht dat daar een hogere dreiging en de bedrijfsvoering.
PvdD € 540.732,37 € 617.206,28 € 620.441,29 € 618.779,76 
organisaties 0 0 137 122 106 317 – 211 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die ingezet 
Algemene Inlichtingen- enOpbouw JaarverslagZaken en Koninkrijksrelaties het functioneren van het constitutionele naar een 6,9. In 2015 is de gezamenlijke Implementatieagenda Digitaal van uit zal gaan, omdat zij langer in oorlogsgebied hebben verbleven. («interimmers») was voor de implementatie van deze maatregel meer tijd Burgers en democratiePIA is het wetsvoorstel aangepast. De aanpassingen richten zich onder Dienstverlenende en innovatieve
50PLUS € 328.015,27 € 380.655,22 € 392.530,71 € 456.749,36 
Bijdragen internationaal 0 0 137 122 106 317 – 211 
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
Net als voor de fysieke infrastructuur heeft de overheid de verantwoorde-2017, met implementatieafspraken per overheidsonderdeel, opgesteld en Daarnaast waren er signalen dat er een dreiging kon uitgaan van bestel, daaronder begrepen het stelsel van de representatieve democratie. Het jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van BZK (communi-nodig. In 2015 zijn nadere regels tot stand gebracht waardoor ook voor meer op financiën, het interceptiestelsel en de toezicht- en klachtbehan-
OSF € 351.338,53 € 362.060,63 € 360.574,96 € 365.097,27 
vastgesteld. De toegankelijkheid van overheidswebsites nam toe door de Daarbij gaat het in de eerste plaats om de verkiezingen (de Kieswet) voor voorgeschreven, stukken te worden betrokken:Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.lijkheid voor een beschikbare en veilige digitale infrastructuur waarvan jihadisten van wie uitreizen werd verhinderd.catie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen onderdeel van uit, deze sectoren en interimmers in alle sectoren de aangescherpte normen Vdeling.erkiezingen Provinciale Staten 2015
Totaal € 14.520.070,88 € 16.254.618,11 € 16.244.558,56 € 16.143.460,59
1.2 Participatie 0 18.403 18.426 19.983 21.686 20.220 1.466 
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Subsidies burgers en bedrijven gebruik maken en die randvoorwaardelijk is voor het In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten vertegenwoordigende lichamen op de verschillende bestuurlijke niveaus. verdere implementatie van de webrichtlijnen: ongeveer de helft van de 1.omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de afzonderlijke instru-van de WNTOp woensdag 18 maart 2015 vonden de verkiezingen voor de Provinciale het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;0 -2 van toepassing zijn met ingang van 1 januari 2016. De 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534 – 881 
democratie; 25.767 1.918
1  
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten van Politieke partijen 0 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534de politieke  – 881 
menten.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zorgt tevens 2.De inspanningen van de AIVD waren erop gericht om (inter)nationale functioneren van de overheid zelf. In de Generieke Digitale Infrastructuur uit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)overheidswebsites voldeed eind 2015 aan de kabinetseisen ten aanzien TStaten gecombineerd met de verkiezingen voor de waterschappen en de D Budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer is hierover geïnformeerd per brief op 16 november 2015 het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van Buitenlandse Zaken.Opdrachten 0  3.803 2.677 2.918 4.047 2.686 1.361 
Centraal apparaat;
  Ad 2. Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.(GDI) moeten basisregistraties, digitaal berichtenverkeervoor zodanige toerusting van de Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken van toegankelijkheid (in 2012 werd nog uitgegaan van 5%).jihadistische dreigingen tijdig te kunnen onderkennen om daarmee een (Kamerstukken eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaats. Het opkomstpersamenhangt;30 111, nr. 89). In 2015 is een verkenning uitgevoerd naar , identificatie en -
2  
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van de politieke partijen voor 2015. In het voorjaar van 
Kiesraad 0 540 245 633 2.558 336 2.222 
95.920
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van authenticatie een plaats krijgen. De Minister van Binnenlandse Zaken en adequaat kan vervullen. Daarnaast voert de Minister van Binnenlandse handelingsperspectief te bieden aan de ketenpartners.3.Ad 3. Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wde uitbreiding van de personele reikwijdte van de WNT (WNTcentage bij de provinciale statenverkiezingen bedroeg 47,76% en bij de € 1.000)het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het -3) zoals et op de 
2015 is 80% van de genoemde bedragen uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2016, nadat de politieke 
Raadgevend referendum 0 0 0 0 147 0 147 
partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de subsidie over 2015 definitief kan worden vastgesteld. 
Verkiezingen Koninkrijksrelaties is beleidsverantwoordelijk voor een groot deel van Zaken en Koninkrijksrelaties de op 1 mei 2013 in werking getreden WSamen met de Minister van Vhet departement en het baten-lastenagentschap, de departementale inlichtingen- en veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de toelichting bedoeld in het regeerakkoord. De rapportage daarvan is in juli aan de waterschapsverkiezingen 43,5%. De doelstelling om de opkomst bij de onderzoek van de centrale administratie van ’0 3.263 2.432 eiligheid en Justitie is een wetgevingska-2.285 1.342 s Rijks schatkist en van 2.350 – 1.008et  
Algemeen;
Bijdragen aan medeoverheden 20110  20120  20130  2014158  Reali-943 Oorspron-0 Verschil 943 
lender op internet tot stand gebracht, die informatie geeft over de saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.Het kabinet heeft in 2015 besloten tot een nieuwe versterking van de financiering politieke partijen (Wfpp) uit en is hij verantwoordelijk voor de deze digitale voorzieningen.bij de begroting 2016).Twaterschapsverkiezingen te verhogen door deze te combineren met de weede Kamer gezonden (Kamerstukken II het Financieel jaarverslag van het Rijk;30 111, nr. 87).
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
0
Experiment centrale stemopneming 0 0 0 158 satie 943 kelijk 0 2015943  
Ad 4. Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 is in 2015 een integrale 
veiligheidsketen vanaf 2016 en verder4.procesvoering met betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. Sinds totstandkoming en inwerkingtreding van nationale wetgeving.provinciale statenverkiezingen is daarmee geslaagd (opkomst 2008: de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met , met het oog op het langdurige 
Bijdrage aan andere begrotings- Eerste en/of Tweede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 2015 vastgestelde 
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
1 juli 2015 is de WC Beleidsconclusieskarakter van het verslechterde dreigingsbeeld op het gebied van Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:VV22,7%). De opkomstpercentages op Bonaire, Sint Eustatius en Saba oor personen die moeite hebben gebruik te maken van het digitale eilige Publieke Tbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 aaket raadgevend referendum van kracht; voor de 
hoofdstukken 0 0 0 0 43 begroting 0 43 
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van Binnenlandse Zaken Nominaal en
Kiesraad jihadisme. Eerder aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn gebruikt uitvoering van deze wet is de Minister van Binnenlandse Zaken en 1.kanaal is ook in 2015 het Digitaal Hulpplein gesubsidieerd: het Digitaal Ad 5. Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het Vbedroegen respectievelijk 78%, 65,5% en 91,3%. De (gecombineerde) anuit het programma Vopgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’0 0 eilige Publieke T0 0 aak (VPT) zijn in 2015 de lokaal s/R43WT’ s; 20150  43 
onvoorzien; 0
en Koninkrijksrelaties sturen van giften van in totaal € 4.500 of meer en 
2.Nationaal Commissaris Digitale OverheidKoninkrijksrelaties verantwoordelijk.Hulpplein maakt het mensen makkelijker om een geschikte cursus te voor extra onderzoekscapaciteit, operationele inzet en technische instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.bestuurlijke en preventieve aanpak van agressie en geweld tegen evaluatie is aan de Tafgerond evaluatie- en overig onderzoek;2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 31 142, nr. 
van schulden van € 25.000 of meer. Ook moeten zij een financieel verslag 
Verplichtingen: 0 200.112 197.486 188.833 242.487 212.743 29.744 
Ontvangsten: 0 24.694 24.816 25.352 25.768 21.965 3.803
middelen. De formatie is in 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa 3.vinden.Goede digitale dienstverlening vereist een goede digitale infrastructuurAd 6. Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het werknemers met een publieke taak verder gestimuleerd. Met het project 51). 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en . In 
Rijksjaarverslag 2015
en een daarop betrekking hebbende controleverklaring van de accountant 
180 fte. In 2015 is daarvoor een intensieve wervingscampagne gestart die C Beleidsconclusies2015 heeft de Nationaal Commissaris Digitale Overheid (Digicommis-onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke integri-tijdelijk personeel (externe inhuur);van de Comptabiliteitswet 2001).
«Veilige Publieke Taak gemeenten» is bevorderd dat gemeenten VPT 
Uitgaven: 0 198.945 195.142 193.364 207.693 212.743 – 5.050 
aan de Minister sturen. De Minister maakt deze stukken vervolgens 
teitsbeleid.
Permanente registratie kiezers in het buitenland4.zijn vruchten afwerpt.Generieke Digitale Infrastructuur (GDI), DigicommissarisE TMet de inwerkingtreding van de Wsaris), door middel van een nieuwe governance, stappen gezet om toe te opnemen in het (integraal veiligheids)beleid en dat gemeenten grote oelichting op de financiële instrumentenoverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.et Maatschappelijke Ondersteuning 
openbaar. De overzichten en de financiële verslagen van de politieke 
2.1 Apparaat 0 188.302 185.758 183.638 196.794 203.644 – 6.850 
Het kabinet heeft in 2015 een wijziging van de Kieswet voorbereid om een In 2015 zette de Digicommissaris stappen ter verbetering van de (Wmo) 2015, de Jeugdwet en de Participatiewet zijn gemeenten sinds Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de werken naar een robuuste en toekomstbestendige generieke digitale Ad 7. Vwerkgevers aanmoedigen om VPToor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet -beleid in te voeren. Door voortzetting 
partijen over het kalenderjaar 2014 zijn te vinden op www.rijksoverheid.nl/
vii  Binnenlandse Zaken 
permanente registratie mogelijk te maken van Nederlanders die vanuit het 1.1 Bestuurlijke en financiële verhouding1 januari 2015 verantwoordelijk voor de uitvoering van een groot aantal infrastructuur voor de digitale overheid.Generieke Digitale Infrastructuur (GDI). De interbestuurlijke verhoudingen betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Baten-lastenagentschappenOnrust aan de buitengrenzen van Europalaten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wvan de VPT-regio’s is de samenwerking gestimuleerd tussen gemeenten, el worden in 2016 
partijfinanciering.
2.2 Geheim 0 10.643 9.384 9.726 10.899 9.099 1.800 
buitenland willen stemmen. Het wetsvoorstel is op 12 januari 2016 taken in het sociaal domein. Het gaat om de formele overheveling van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.en besluitvormingsstructuur voor de GDI zijn nader uitgewerkt en er is De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 De onrust in fragiele en instabiele regio’In 2015 zijn de generieke voorzieningen en bijbehorende kennis die de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPwerkgevers, politie en openbaar Ministerie bij de (dadergerichte) aanpak s in het Midden-Oosten en A geëvalueerd. Voor de 
ingediend bij de Tverantwoordelijkheden van het Rijk voor jeugdhulp, maatschappelijke Noord-Afrika nam toe. De opmars van ISIS had een destabiliserende Subsidiesverder toegewerkt naar een robuuste en toekomstbestendige GDI. De het baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).binnen het Nationaal Uitvoeringsprogramma denstverlening en pensioenen loopt momenteel een Interdepartementaal Beleidsonderzoek van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak.weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 384, nr. 3).
Ontvangsten: 0 3.170 7.440 8.692 6.199 12.714 – 6.515
Opdrachten
en Koninkrijksrelaties
(IBO) (zie ook de toelichting bij de begroting 2016).
invloed op deze regio’eerste ervaringen hiermee zijn positief, tegelijkertijd zijn verdere verbete-ondersteuning en participatie. De Minister van Binnenlandse Zaken en e-overheid (i-NUP) zijn ontwikkeld, opgenomen in de Generieke Digitale De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, s. Ook werd de onrust versterkt door nieuwe 
ringen en nadere uitwerkingen nodig.In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-Koninkrijksrelaties vervult bij de decentralisaties een coördinerende rol en Communicatie, kennisdeling en onderzoekontwikkelingen, zoals het bereikte nucleaire akkoord met Iran, de Infrastructuur (GDI) en in beheer genomen voor zover dat nog niet eerder In het najaar is de toolkit VElektronisch stemmen en tellen in het stemlokaaleilig bestuur gepresenteerd. De toolkit bevat 
Kiesraad
is verantwoordelijk voor een slagvaardige gemeente waar burgers op gespannen relatie tussen Iran en Saoedi-Arabië en de verscherpte lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-was gebeurd. De ontwikkelde kennis wordt ingezet bij zowel gebruik, een leidraad en tal van instrumenten voor de integrale aanpak van De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties gaf in mei 2015 
Het jaar 2015 was in een aantal opzichten een bijzonder jaar. In 2015 
VUT-fonds;
kunnen vertrouwen. De financiële middelen voor het sociaal domein zijn schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een tegenstelling tussen soennieten en sjiieten.beheerOm digitale producten en diensten op een eenduidige, herkenbare en Incidentele subsidie VNGintimidatie, agressie en geweld tegen lokale politieke ambtsdragers. De een deskundigengroep opdracht de specificaties op te stellen voor de , implementatie en (door)ontwikkeling van de GDI als in het 
741.289
vonden voor het eerst gecombineerde verkiezingen plaats voor provin-
aan het gemeentefonds toegevoegd via de nieuwe integratie-uitkering kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft in 2015 efficiënte manier aan burger en bedrijf aan te bieden is benutting van de programma digitaal 2017. Medio december is de Kamerbrief Vspeciale training voor burgemeesters en het door de Minister toegezegde wijze van stemmen en tellen zoals de commissie Onderzoek elektronisch oortgangs-
ciale staten en de algemene besturen van de waterschappen (18 maart) en 
aan de VNG een subsidie verstrekt om in gezamenlijkheid met GDI van groot belang. Uit de monitor GDI blijkt dat sprake is van een Aan de oostgrens van Europa is de relatie tussen Rusland en het WTSociaal domein.rapportage Digitaal 2017 met als bijlage de Monitor Generieke Digitale financieel vangnet voor gemeenten voor aanvullende beveiligingskosten stemmen in het stemlokaal (commissie Vevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de an Beek) adviseerde. De esten 
de Eerste Kamerverkiezing (26 mei). Voor veel gemeenten was het de 
gemeenten, de VNG en het Rijk de transformatie in het sociaal domein Infrastructuur (GDI) Q2 2015 gestuurd (Kamerstukken II 2015–2016 ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.sinds de volksopstand in Oekraïne eind 2013 ernstig verslechterd. voorzichtig positieve ontwikkeling van de benutting van de GDI. Zowel het R.H.A. Plasterkvoor lokale politieke ambtsdragers maken hier deel van uit.deskundigengroep elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal  26 643, 
eerste keer dat zij twee verkiezingen gelijktijdig moesten voorbereiden. De 
vorm te geven. Dit is gebruikt om gemeenten een platform te bieden voor nr. 381). Voor een stand van zaken van onder andere het gebruik van de 
TTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 221121122148628440626028

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
AanbiedingLeeswijzerBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelen en dechargeverlening
  
A. ALGEMEEN 2. LEESWIJZER de betrokken bewindslieden en de VNG de voortgang van de decentrali-VDe eerste stappen ten aanzien van structurele financiering van de GDI zijn moet zijn afgerond. De beide Kamers zijn in december over de stand van 2. BELEIDSARuitdagingen. De gemeenten Rotterdam en Den Haag, de Economische 1.2 Participatieaantal onderzoeken/studies in gang gezet. De resultaten hiervan worden aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn in de eerste plaats voor de Artikel D Budgettaire gevolgen van beleidernieuwende vormen van democratie zijn ondersteund via het G1000 6. Dienstverlenende en innovatieve overheid TIKELEN 
Realisatie beleidsdoorlichtingen
  ontwikkelingen zoals benoemd in de beleidsagenda, en zijn gebruikt voor platform, de Democratic Challenge (DC) en door kennisontwikkeling bij uiterlijk 31 maart 2016 aan de Minister van BZK opgeleverd.saties in het sociaal domein aan de regietafel decentralisaties.zaken geïnformeerd.inmiddels onder regie van de Digicommissaris gezet. VProgrammaraad Zuidvleugel, de Ministeries van Economische Zaken (EZ) erdere afspraken 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
extra onderzoekscapaciteit (onder meer analisten en bewerkers), Artikel Algemeen1. en BZK en de Provincie Zuid Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal Subsidiesuniversiteiten.A Algemene doelstellingzijn en blijven nodig, zodat de groei van het gebruik van de GDI, de AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING 1. Openbaar bestuur en democratie 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Artikel Naam artikel 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Geheel 
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
op het thema Next EconomyDe in 2014 ingestelde TTNAEen zo goed, eenvoudig en betrouwbaar mogelijke dienstverlening aan operationele inzet (zoals bijvoorbeeld extra mensen en middelen voor Vtoenemende veiligheidseisen en de doorontwikkeling en het aansluiten bij est internetstemmen kiezers buitenlandoor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-TIONALE VEILIGHEIDransitiecommissie Sociaal Domein (TSD) heeft tot . Tevens startte eind 2015 de eerste Europese 
artikel? 
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Agenda Stadburgers door te zorgen voor veilige en betrouwbare voorzieningen voor taak te onderzoeken of een gemeente de noodzakelijke bestuurlijke, nieuwe technologische mogelijkheden ook mogelijk blijft. Daarbij wordt laties (BZK).observatie- en de volgploegen) en technische middelen. De formatie is in In 2015 is – conform de toezegging aan de TK inzake de ontwikkeling van AAN de voorzitters van de Eerste en de Tpartnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de A Algemene doelstellingPolitieke partijen weede Kamer van de 
satie kelijk 2015 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie 
Algemeen;
thema’efficiënt gebruik van overheidsinformatie en -gegevens, verbeteren van de Ontwikkeling dreigingsbeeldPolitieke partijen krijgen subsidie op grond van de W2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa 180 fte. In 2015 is daarvoor organisatorische en financiële maatregelen heeft getroffen om de Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en internetstemmen – opdracht gegeven voor de eerste fase van het In het kader van de Nederlandse en Europese Agenda Stad heeft het Staten-Generaal. ook gedacht aan het ontwikkelen van batenmanagement en worden de s luchtkwaliteit en huisvesting. Deze uitvoering is conform et financiering 
2015 vastgestelde 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingen X nee 1 
824
informatiepositie van de burgerpolitieke partijen (Wfpp). Een politieke partij komt voor subsidie in Vkabinet een start gemaakt met City Deals in Nederland en Thematische mogelijkheden van doorbelasting momenteel verkend.begroting en brief van 26 juni 2015 aan de Tdecentralisaties in het sociaal domein in samenhang te kunnen uitvoeren. democratie.onderzoek naar bestaande internetstemdiensten die geschikt zouden De bedreiging van de nationale veiligheid werd ook in 2015 gekenmerkt een intensieve wervingscampagne gestart die zijn vruchten afwerpt.anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor , minder regeldruk en het bevorderen van weede Kamer.
begroting 
1.2 Participatie 2 
De TSD heeft in 2015 drie rapportages opgeleverd. Deze zijn met een Partnerschappen in Europa. Het gaat in beide gevallen om nieuwe vormen Wkunnen zijn voor deelname aan de test (Kamerstukken II 2015–2016 aanmerking als zij voldoet aan een aantal in deze wet genoemde door een drietal hoofdonderwerpen die het nationale en internationale maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van onen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een 
2015 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst Algemene Inlichtingen- en3 
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheid Veiligheidsdienst; 207.693
toneel al langere tijd domineren: het jihadistisch terrorisme, cyberdreiging kabinetsreactie aan de TD Budgettaire gevolgen van beleidvoorwaarden. Zo moet de partij hebben deelgenomen aan de voorgaande 33 829, nrBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.van samenwerking tussen steden, de nationale overheid en andere B Rol en verantwoordelijkheidPolitici, bestuurders en ambtenarenVprogrammabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-eiligheidsonderzoeken. 9). weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II 
Verplichtingen: 0 193.538 102.722 136.236 242.013 88.885 153.128 
6.1 Verminderen regeldruk X X ja 4 
  
2014–2015 uitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de Eerste of Ten de onrust aan de buitengrenzen van Europa. Daarnaast manifesteerde betrokken partijen, die gericht zijn op doorbraken op urgente stedelijke In 2015 zijn, conform de resultaten van de herijking, de aangevraagde De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is B Rol en verantwoordelijkheidw34 000 VII, nreede Kamerverkiezingen en daarbij in ten minste één van . 35, Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 45 
Centraal apparaat;
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
343.635 Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet de ontwikkelingen op het gebied van immigratiestromen zich eind 2015 begroting van BZK (VII).verantwoordelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar veiligheidsonderzoeken voor het private domein getarifeerd. De Eerste Arbeidsvoorwaarden en pensioenenuitdagingen. De gemeente Rotterdam, de gemeente Den Haag, de De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een beide Kamers ten minste één zetel hebben behaald. VNieuw model stembiljeten Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 56). oor partijen die 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Uitgaven: 0 145.866 125.526 134.488 178.095 88.885 89.210 
e-overheidsvoorziening X X ja 4 
ontstaan als gevolg van een fractiesplitsing in de TMet de bovensectorale loonruimteovereenkomst van 10 juli 2015 is een Economische Programmaraad Zuidvleugel, het Ministerie van Econo-als nieuw onderwerp. Deze genoemde onderwerpen hebben in 2015 de Het voornemen bestaat om experimenten te houden met een nieuw bestuurbelangrijke rol als het gaat om de relatie tussen samenleving en overheid. Kamer heeft in juni 2015 ingestemd met het wetsvoorstel voor T2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van . Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste bestuurlijke weede of Eerste kamer arifering 
6.3 Betrouwbare levering van 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
6.1 Verminderen regeldruk 0 3.711 2.849 1.974 1.799 2.439 – 640 
e-overheidsvoorzieningen impasse aan veel sectorale onderhandelingstafels doorbroken (Kamergeldt dat de partij voor subsidie in aanmerking komt met ingang van het nodige gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland en voor Budgettaire gevolgen van beleidverhoudingen, het beheer van het gemeentefonds en het interbestuurlijk Vmische Zaken, het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksre-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het model stembiljet. Daarvoor is in 2015 een wijziging van de TDeze rol komt op verschillende manieren tot uitdrukking.Met de totstandkoming van de benodigde wetgeving en als gevolg eiligheidsonderzoeken, met als ingangsdatum 1 september 2015. De X ijdelijke X -ja 4 
satie kelijk 2015 
Subsidies 0 0 0 0 190 0 190 
6.4 Burgerschap X ja 5 
experimentenwet centrale stemopneming en nieuwe stembiljetten Alle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele toezicht. De Minister is verantwoordelijk voor de bestuurlijke organisatie stukken II 2014–2015 Nederlandse belangen in het buitenland en hadden daarmee een centrale eerste kalenderjaar na het jaar waarin de splitsing heeft plaatsgevonden. laties en de provincie Zuid-Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal op latere invoering van de wet, heeft onder andere gezorgd dat er minder in het jaar 2015 gevoerde financiële beheerdaarvan de taakuitbreiding voor gemeenten, zijn ook de desbetreffende 34 000 VII, nr. 55). Hierin hebben kabinet en sociale .
2015 vastgestelde 
Vermindering regeldruk en 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie 
(de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, de Financiële verhou-het thema Next EconomyOok moet de partij ten minste 1.000 leden hebben, die moeten beschikken ingediend bij de TZo heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een financiële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet ontvangsten werden gerealiseerd.plaats in de onderzoeken van de Algemene Inlichtingen- en Vpartners een integrale afweging gemaakt tussen primair loon en middelen aan het gemeentefonds toegevoegd. De middelen zijn aan de weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 288). T. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese eiligheids-er 
begroting 
administratieve lasten 0 0 0 0 190 0 190 
persoonsgegevens X ja 5 
partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de Tover vergaderrelevant en gaan vaak over minieme budgetten.voorbereiding op de experimenten zijn eind 2015 testen gehouden met regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en dienst (AIVD). Hierna wordt nader ingegaan op de ontwikkelingen binnen dingswet en de Wpensioen. Onderdeel van de loonruimteovereenkomst is de overgang van gemeenten verstrekt via de integratie-uitkering Sociaal domein als en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit - en stemrechten in de partij en die elk jaar ten minste et gemeenschappelijke regelingen). In het regeerak-2015 € 12 
Opdrachten 0 3.711 2.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
Vermindering regeldruk en 
7.1 Overheid als werkgever regeldruk voor burgers en professionals. Vthema’koord zijn op dit vlak ambitieuze beleidsvoornemens geformuleerd. Het een ontwerp van het nieuwe model stembiljet. De resultaten hiervan verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als deze genoemde onderwerpen.Gezamenlijke Unit Vaan contributie betalen. In 2015 ontvingen elf politieke partijen subsidie.loon- naar prijsindexatie voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de onderdeel van het gemeentefonds.s luchtkwaliteit en huisvesting.X eiligheidsonderzoekenoor het verankeren van het X nee 6 
Verplichtingen: 0 31.897 45.581 16.323 49.536 30.383 19.153 
administratieve lasten 0 3.711 2.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
  burgerperspectief (rechten en plichten) in het informatiebeleid heeft de gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties in het sociaal Focusonderwerpenworden in februari 2016 verwacht.In 2015 zijn de mogelijkheden van een gezamenlijke AIVD/MIVD-unit externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 ABP-regeling beter aan bij wat gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is 
Bijdragen aan baten-
lingen 7
Tabel Subsidies politieke partijen een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Jihadistisch terrorismeMinister een coördinerende rol ten aanzien van de verschillende domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-In het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar VDigitale overheidmet de loonruimteovereenkomst structureel ruimte gecreëerd voor In 2015 is begonnen met het verzamelen van relevante gegevens voor de eiligheidsonderzoeken onderzocht en de contouren geschetst voor een 
Uitgaven: 0 25.209 30.373 29.408 33.112 30.383 2.729 
lastenagentschappen 0 0 845 347 388 160 228 
Met diverse aanslagen in Europa, waarbij de aanslagen in Parijs in januari overheden en de relatie tussen overheden en burgers. Tlaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd en onder de Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Ontvangsten2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken gezamenlijke unit veiligheidsonderzoeken. Dit zal in 2016 en 2017 verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze overeenkomst overall rapportage sociaal domein die voor mei 2016 aan de Tevens heeft de weede 
Vermindering regeldruk en 
1 
1.1Partij  Bestuurlijke en financiele Vastgesteld 2012 Vastgesteld 2013 Vastgesteld 2014 Voorlopig toegekend 
administratieve lasten 0 0 845 347 388 160 228 
en november het meest in het oog sprongen, kwam het jihadistisch Dit betreft de bijdrage van de waterschappen voor hun aandeel in de verantwoordelijkheid van de bewindspersonen van Sociale Zaken en Digitale dienstverleningbevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:Ven Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een Minister een stimulerende rol bij het bevorderen van de doe-democratie projectmatig wordt uitgewerkt. Het streven is om in 2017 deze gezamen-zijn vervolgens in de verschillende overheidssectoren cao’Kamer is toegezegd. Over de verschillende onderdelen van die rapportage oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoors tot stand -
2 
verhouding 0 6.806 11.947 9.425 11.426 10.163 20151.263 
Bijdragen aan mede-overheden 0 0 0 100 0 0 0 
(programma burgerschap) en ten aanzien van open overheid en (her)ge-De digitale dienstverlening is in 2015 verder verbeterd, zowel in aanbod lichtingen, klik op deze link:terrorisme in 2015 voor Nederland erg dichtbij. De dreiging kwam van WOZ-kosten van de gemeenten en hun aandeel in de kosten van de 1.Wfocusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder lijke unit te realiseren, in het verlengde van aanbevelingen van de gekomen, onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en en een nadere concretisering is de Terkgelegenheid (SZW), Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;eiligheid en Justitie (Vweede Kamer in het najaar geïnforenJ) en Volksgezondheid, -
Subsidies 0 4.246 6.794 3.601 5.323 3.583 1.740 
Bijdrage aan gemeenten 0 0 0 100 0 0 0 
2.Wde kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in zowel groepen of eenlingen die geïnspireerd, dan wel aangestuurd waren Landelijke Vbruik van open overheidsdata.Commissie evaluatie Wiv 2002 (Kamerstukken II 2013–2014 als in kwaliteit en waardering: van de volumediensten is gemiddeld 70 tot http://wwwPolitie.meerd (Kamerstukken II 2015–2016 elzijn en Sport (VWS) worden uitgevoerd. In het verlengde hiervan voert de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;.rijksbegroting.nl/2016/voorbereiding/oorziening WOZ (LV WOZ).34 300 VII, nr. 14). Daarnaast is in 33 820, nr. 1).
VVD Communicatie, kennisdeling en € 2.743.997,77 € 3.712.977,45 € 3.754.369,71 € 3.686.713,47 
Bijdragen aan (inter)nationale 
begroting,kst212121_4.html 
PvdA € 2.780.431,94de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.3.door jihadistische netwerken zoals ISIS.100% digitaal beschikbaarnauwe samenwerking met de departementen en de VNG de «Routekaart  de financiële informatie in het jaarverslag;€ 3.592.723,26, het digitale aanbod heeft een totaalscore van  € 3.614.965,41 € 3.570.608,60 
onderzoekorganisaties  00  00  130  9950  1.630112  280  1.602112  
SP € 1.666.193,33 € 1.632.647,20 € 1.598.630,96 € 1.595.391,95 
Diverse subsidiesBijdragen internationaal  00  1.6000  6050  130  112518  3320  186112  
beleid gericht op het bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties stelt voor de 4.66% en stijgt op jaarbasis gestaag. Opvallend is dat de kleinere Beperken topinkomens (semi)publieke sectordoorontwikkeling monitoring sociaal domein» opgesteld, om inzicht te Wet op de Inlichtingen- en Vde betrokken saldibalans;eiligheidsdiensten
CDA € 2.110.184,05 € 1.744.143,46 € 1.675.013,93 € 1.659.174,85 
Oorlogsgravenstichting (OGS) 0 2.646 6.176 2.593 3.175 3.223 – 48 
Basisregistratie Personen (BRP) het beleid vast en is verantwoordelijk 5.uitvoeringskracht bij met name de gemeenten. Een tweede pijler van de gemeenten in 2015 bezig zijn met een inhaalslag en behoren tot de TGroeiparagraafVMet ingang van 2015 is de maximale bezoldiging voor topfunctionarissen geven in de bestaande departementale monitors en de werkzaamheden In september 2015 heeft de internetconsultatieronde van het wijzigings-ot en met eind 2015 zijn er circa 230 personen met jihadistische intenties oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
D66 Arbeidszaken overheid;€ 1.273.908,57 € 1.528.924,29 € 1.566.366,99Dienstverlenende en € 1.570.742,37 
Opdrachten 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
legitimatie van het Nederlandse openbaar bestuur betreft het democra-Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te voor de uitvoering. De Minister is verantwoordelijk voor een goed grootste stijgers.uit Nederland vertrokken naar Syrië en/of Irak, waarvan er circa 40 zijn onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie- en overig onderzoek».in de publieke sector verlaagd tot het niveau van het Ministersalaris die nodig zijn om de monitorlasten voor gemeenten de komende jaren voorstel voor de Wbedrijfsvoering;et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv) 
CU 35.019€ 849.162,21 € 948.280,38 € 937.648,21innovatieve overheid; 178.095 € 924.943,40 
Communicatie, kennisdeling en 
e-overheidsvoorzieningen 0 37.699 31.562 37.341 43.812 18.351 25.461 
6.melden.omgekomen. Het aantal terugkeerders naar Nederland, bedroeg circa 40. functionerende Wtische en rechtsstatelijke gehalte van de publieke besluitvorming en (WNTterug te dringen (Kamerstukken II 2015–2016 plaatsgevonden. Daarnaast heeft er ook een Privacy Impact Assessment de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -2). Voor de sectoren zorg, woningcorporatie en het wetenschap-et Basisregistratie Personen (BRP) en verantwoordelijk 34 300 VII, nr. 4).
GL € 1.137.367,19 € 866.898,07 € 821.781,47 € 804.192,98 
onderzoek 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
Subsidies 0 0 0 414 741 0 741 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x SGP € 738.739,64 € 1.000) € 868.101,89 € 902.234,92 € 891.066,58 
Bijdragen aan (inter)nationale Ad 1. De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 
(door)ontwikkeling beleidsvoering. In dat kader waarborgt de Minister van Binnenlandse VDe tevredenheid over overheidsdienstverlening in brede zin steeg in 2015 voor betrouwbare reis- en identiteitsdocumenten.pelijk onderwijs en voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking (PIA) plaatsgevonden. Naar aanleiding van de internetconsultatie en de an nieuwe terugkeerders wordt verwacht dat daar een hogere dreiging en de bedrijfsvoering.
PvdD € 540.732,37 € 617.206,28 € 620.441,29 € 618.779,76 
organisaties 0 0 137 122 106 317 – 211 
e-overheidvoorzieningen 0 0 0 414 741 0 741 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die ingezet 
Algemene Inlichtingen- enOpbouw Jaarverslagnaar een 6,9. In 2015 is de gezamenlijke Implementatieagenda Digitaal van uit zal gaan, omdat zij langer in oorlogsgebied hebben verbleven. Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren van het constitutionele («interimmers») was voor de implementatie van deze maatregel meer tijd Burgers en democratiePIA is het wetsvoorstel aangepast. De aanpassingen richten zich onder Dienstverlenende en innovatieve
50PLUS € 328.015,27 € 380.655,22 € 392.530,71 € 456.749,36 
Bijdragen internationaal 0 0 137 122 106 317 – 211 
Opdrachten 0 30.066 27.429 35.602 29.008 17.001 12.007 
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
2017, met implementatieafspraken per overheidsonderdeel, opgesteld en Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Net als voor de fysieke infrastructuur heeft de overheid de verantwoorde-Het jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:bestel, daaronder begrepen het stelsel van de representatieve democratie. Daarnaast waren er signalen dat er een dreiging kon uitgaan van worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van BZK (communi-nodig. In 2015 zijn nadere regels tot stand gebracht waardoor ook voor meer op financiën, het interceptiestelsel en de toezicht- en klachtbehan-
OSF € 351.338,53 € 362.060,63 € 360.574,96 € 365.097,27 
(door)ontwikkeling 
vastgesteld. De toegankelijkheid van overheidswebsites nam toe door de Daarbij gaat het in de eerste plaats om de verkiezingen (de Kieswet) voor voorgeschreven, stukken te worden betrokken:Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.lijkheid voor een beschikbare en veilige digitale infrastructuur waarvan jihadisten van wie uitreizen werd verhinderd.catie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen onderdeel van uit, deze sectoren en interimmers in alle sectoren de aangescherpte normen Vdeling.erkiezingen Provinciale Staten 2015
Totaal € 14.520.070,88 € 16.254.618,11 € 16.244.558,56 € 16.143.460,59
1.2 Participatie 0 18.403 18.426 19.983 21.686 20.220 1.466 
e-overheidvoorzieningen 0 29.593 15.065 23.621 17.702 14.251 3.451 
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Subsidies burgers en bedrijven gebruik maken en die randvoorwaardelijk is voor het In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten vertegenwoordigende lichamen op de verschillende bestuurlijke niveaus. verdere implementatie van de webrichtlijnen: ongeveer de helft van de 1.omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de afzonderlijke instru-van de WNTOp woensdag 18 maart 2015 vonden de verkiezingen voor de Provinciale het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;0 -2 van toepassing zijn met ingang van 1 januari 2016. De 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534 – 881 
Aanpak fraudebestrijding 0 0 5.270 2.936 11.306 2.750 8.556 
democratie; 25.767 1.918
1  
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten van Politieke partijen 0 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534de politieke  – 881 
Baten-lastenagentschap Logius 0 473 0 0 0 0 0 
menten.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zorgt tevens functioneren van de overheid zelf. In de Generieke Digitale Infrastructuur overheidswebsites voldeed eind 2015 aan de kabinetseisen ten aanzien De inspanningen van de AIVD waren erop gericht om (inter)nationale uit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)2.TStaten gecombineerd met de verkiezingen voor de waterschappen en de D Budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer is hierover geïnformeerd per brief op 16 november 2015 het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van Buitenlandse Zaken.Opdrachten 0  3.803 2.677 2.918 4.047 2.686 1.361 
Implementatie NUP (VNG) 0 0 7.094 9.045 0 Centraal apparaat;0 0 
  Ad 2. Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.van toegankelijkheid (in 2012 werd nog uitgegaan van 5%).jihadistische dreigingen tijdig te kunnen onderkennen om daarmee een (GDI) moeten basisregistraties, digitaal berichtenverkeervoor zodanige toerusting van de Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken (Kamerstukken eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaats. Het opkomstpersamenhangt;30 111, nr. 89). In 2015 is een verkenning uitgevoerd naar , identificatie en -
2  
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van de politieke partijen voor 2015. In het voorjaar van 
Kiesraad 0 540 245 633 2.558 336 2.222 
Bijdragen aan baten-
95.920
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x authenticatie een plaats krijgen. De Minister van Binnenlandse Zaken en adequaat kan vervullen. Daarnaast voert de Minister van Binnenlandse handelingsperspectief te bieden aan de ketenpartners.3.De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van Ad 3. Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wde uitbreiding van de personele reikwijdte van de WNT (WNTcentage bij de provinciale statenverkiezingen bedroeg 47,76% en bij de € 1.000)het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het -3) zoals et op de 
2015 is 80% van de genoemde bedragen uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2016, nadat de politieke 
Raadgevend referendum 0 0 0 0 147 0 147 
lastenagentschappen 0 7.632 4.133 1.325 13.838 1.350 12.488 
partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de subsidie over 2015 definitief kan worden vastgesteld. 
Verkiezingen Koninkrijksrelaties is beleidsverantwoordelijk voor een groot deel van Zaken en Koninkrijksrelaties de op 1 mei 2013 in werking getreden WSamen met de Minister van Vhet departement en het baten-lastenagentschap, de departementale inlichtingen- en veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de toelichting bedoeld in het regeerakkoord. De rapportage daarvan is in juli aan de waterschapsverkiezingen 43,5%. De doelstelling om de opkomst bij de onderzoek van de centrale administratie van ’0 3.263 2.432 eiligheid en Justitie is een wetgevingska-2.285 1.342 s Rijks schatkist en van 2.350 – 1.008et  
(door)ontwikkeling 
Algemeen;
Bijdragen aan medeoverheden 20110  20120  20130  2014158  Reali-943 Oorspron-0 Verschil 943 
e-overheidvoorzieningen (Logius) 0 626 58 0 0 0 0 
lender op internet tot stand gebracht, die informatie geeft over de financiering politieke partijen (Wfpp) uit en is hij verantwoordelijk voor de Het kabinet heeft in 2015 besloten tot een nieuwe versterking van de deze digitale voorzieningen.saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.bij de begroting 2016).Twaterschapsverkiezingen te verhogen door deze te combineren met de weede Kamer gezonden (Kamerstukken II het Financieel jaarverslag van het Rijk;30 111, nr. 87).
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
0
Experiment centrale stemopneming 0 0 0 158 satie 943 kelijk 0 2015943  
Aanpak fraudebestrijding 0 0 0 1.225 3.049 1.350 1.699 
Ad 4. Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 is in 2015 een integrale 
totstandkoming en inwerkingtreding van nationale wetgeving.procesvoering met betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. Sinds 4.veiligheidsketen vanaf 2016 en verderprovinciale statenverkiezingen is daarmee geslaagd (opkomst 2008: de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met , met het oog op het langdurige 
Bijdrage aan andere begrotings- Eerste en/of Tweede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 2015 vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Logius 0 7.006 4.075 100 5.209 0 5.209 
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
VC BeleidsconclusiesOnderdeel D bevat de volgende bijlagen:1 juli 2015 is de Wkarakter van het verslechterde dreigingsbeeld op het gebied van V22,7%). De opkomstpercentages op Bonaire, Sint Eustatius en Saba oor personen die moeite hebben gebruik te maken van het digitale eilige Publieke Tbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 aaket raadgevend referendum van kracht; voor de 
hoofdstukken 0 0 0 0 43 begroting 0 43 
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 5.365 0 5.365 
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van Binnenlandse Zaken Nominaal en
Kiesraad 1.jihadisme. Eerder aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn gebruikt kanaal is ook in 2015 het Digitaal Hulpplein gesubsidieerd: het Digitaal uitvoering van deze wet is de Minister van Binnenlandse Zaken en Ad 5. Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het Vbedroegen respectievelijk 78%, 65,5% en 91,3%. De (gecombineerde) anuit het programma Vopgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’0 0 eilige Publieke T0 0 aak (VPT) zijn in 2015 de lokaal s/R43WT’ s; 20150  43 
Baten-lastenagentschap UBR 0 0 0 0 215 0 215 
onvoorzien; 0
en Koninkrijksrelaties sturen van giften van in totaal € 4.500 of meer en 
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 0 225 0 225 
2.Hulpplein maakt het mensen makkelijker om een geschikte cursus te Koninkrijksrelaties verantwoordelijk.voor extra onderzoekscapaciteit, operationele inzet en technische Nationaal Commissaris Digitale Overheidinstrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.bestuurlijke en preventieve aanpak van agressie en geweld tegen evaluatie is aan de Tafgerond evaluatie- en overig onderzoek;2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 31 142, nr. 
van schulden van € 25.000 of meer. Ook moeten zij een financieel verslag 
Verplichtingen: 0 200.112 197.486 188.833 242.487 212.743 29.744 
Ontvangsten:Loketkosten gemeenten  00  24.6940  24.8160  25.3520  25.768225  21.9650  3.803225 
Goede digitale dienstverlening vereist een goede digitale infrastructuurvinden.3.middelen. De formatie is in 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa Ad 6. Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het werknemers met een publieke taak verder gestimuleerd. Met het project 51). 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en . In 
Rijksjaarverslag 2015
en een daarop betrekking hebbende controleverklaring van de accountant 
180 fte. In 2015 is daarvoor een intensieve wervingscampagne gestart die C Beleidsconclusies2015 heeft de Nationaal Commissaris Digitale Overheid (Digicommis-onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke integri-tijdelijk personeel (externe inhuur);van de Comptabiliteitswet 2001).
«Veilige Publieke Taak gemeenten» is bevorderd dat gemeenten VPT 
Uitgaven: 0 198.945 195.142 193.364 207.693 212.743 – 5.050 
6.3 Betrouwbare levering van 
aan de Minister sturen. De Minister maakt deze stukken vervolgens 
teitsbeleid.
Permanente registratie kiezers in het buitenlandzijn vruchten afwerpt.Generieke Digitale Infrastructuur (GDI), DigicommissarisE TMet de inwerkingtreding van de Wsaris), door middel van een nieuwe governance, stappen gezet om toe te 4.opnemen in het (integraal veiligheids)beleid en dat gemeenten grote oelichting op de financiële instrumentenoverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.et Maatschappelijke Ondersteuning 
e-overheidsvoorzieningen 0 50.967 52.073 67.608 89.800 44.959 44.841 
openbaar. De overzichten en de financiële verslagen van de politieke 
2.1 Apparaat 0 188.302 185.758 183.638 196.794 203.644 – 6.850 
Opdrachten Het kabinet heeft in 2015 een wijziging van de Kieswet voorbereid om een Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de In 2015 zette de Digicommissaris stappen ter verbetering van de werken naar een robuuste en toekomstbestendige generieke digitale (Wmo) 2015, de Jeugdwet en de Participatiewet zijn gemeenten sinds Ad 7. Vwerkgevers aanmoedigen om VPToor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 0 9.915 7.270 -beleid in te voeren. Door voortzetting 2.316 2.052 4.824 – 2.772 
partijen over het kalenderjaar 2014 zijn te vinden op www.rijksoverheid.nl/
vii  Binnenlandse Zaken 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 0 7.023 3.630 0 0 2.606 – 2.606 
permanente registratie mogelijk te maken van Nederlanders die vanuit het infrastructuur voor de digitale overheid.Onrust aan de buitengrenzen van EuropaBaten-lastenagentschappen1.1 Bestuurlijke en financiële verhouding1 januari 2015 verantwoordelijk voor de uitvoering van een groot aantal betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Generieke Digitale Infrastructuur (GDI). De interbestuurlijke verhoudingen laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wvan de VPT-regio’s is de samenwerking gestimuleerd tussen gemeenten, el worden in 2016 
partijfinanciering.
2.2 Geheim 0 10.643 9.384 9.726 10.899 9.099 1.800 
Officiële publicaties en wettenbank 0 2.893 3.640 2.316 2.052 2.218 – 166 
buitenland willen stemmen. Het wetsvoorstel is op 12 januari 2016 taken in het sociaal domein. Het gaat om de formele overheveling van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.In 2015 zijn de generieke voorzieningen en bijbehorende kennis die De onrust in fragiele en instabiele regio’De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 en besluitvormingsstructuur voor de GDI zijn nader uitgewerkt en er is de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPwerkgevers, politie en openbaar Ministerie bij de (dadergerichte) aanpak s in het Midden-Oosten en A geëvalueerd. Voor de 
Bijdragen aan baten-
ingediend bij de Tbinnen het Nationaal Uitvoeringsprogramma denstverlening en het baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).verder toegewerkt naar een robuuste en toekomstbestendige GDI. De SubsidiesNoord-Afrika nam toe. De opmars van ISIS had een destabiliserende verantwoordelijkheden van het Rijk voor jeugdhulp, maatschappelijke pensioenen loopt momenteel een Interdepartementaal Beleidsonderzoek van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak.weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 384, nr. 3).
Ontvangsten: 0 3.170 7.440 8.692 6.199 12.714 – 6.515
lastenagentschappen 0 41.052 44.803 65.292 87.748 40.135 47.613 
Opdrachten
en Koninkrijksrelaties1 
(IBO) (zie ook de toelichting bij de begroting 2016).
Baten-lastenagentschap BPR e-overheid (i-NUP) zijn ontwikkeld, opgenomen in de Generieke Digitale ondersteuning en participatie. De Minister van Binnenlandse Zaken en De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, eerste ervaringen hiermee zijn positief, tegelijkertijd zijn verdere verbete-invloed op deze regio’0 2.973 s. Ook werd de onrust versterkt door nieuwe 7.393 12.461 0 0 0 
Baten-lastenagentschap Logius 0 37.166 32.897 46.649 75.009 30.420 44.589 
Koninkrijksrelaties vervult bij de decentralisaties een coördinerende rol en Communicatie, kennisdeling en onderzoekontwikkelingen, zoals het bereikte nucleaire akkoord met Iran, de Infrastructuur (GDI) en in beheer genomen voor zover dat nog niet eerder In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-ringen en nadere uitwerkingen nodig.In het najaar is de toolkit VElektronisch stemmen en tellen in het stemlokaaleilig bestuur gepresenteerd. De toolkit bevat 
Kiesraad
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 6.165 5.446 719 
lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-gespannen relatie tussen Iran en Saoedi-Arabië en de verscherpte is verantwoordelijk voor een slagvaardige gemeente waar burgers op was gebeurd. De ontwikkelde kennis wordt ingezet bij zowel gebruik, een leidraad en tal van instrumenten voor de integrale aanpak van De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties gaf in mei 2015 
Het jaar 2015 was in een aantal opzichten een bijzonder jaar. In 2015 
Baten-lastenagentschap UBR  0 0 4.513 6.182 6.574 4.269 2.305 
VUT-fonds;
Incidentele subsidie VNGbeheertegenstelling tussen soennieten en sjiieten.schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een kunnen vertrouwen. De financiële middelen voor het sociaal domein zijn Om digitale producten en diensten op een eenduidige, herkenbare en intimidatie, agressie en geweld tegen lokale politieke ambtsdragers. De een deskundigengroep opdracht de specificaties op te stellen voor de , implementatie en (door)ontwikkeling van de GDI als in het 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 
741.289
vonden voor het eerst gecombineerde verkiezingen plaats voor provin-
kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. aan het gemeentefonds toegevoegd via de nieuwe integratie-uitkering De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft in 2015 programma digitaal 2017. Medio december is de Kamerbrief Vefficiënte manier aan burger en bedrijf aan te bieden is benutting van de speciale training voor burgemeesters en het door de Minister toegezegde wijze van stemmen en tellen zoals de commissie Onderzoek elektronisch oortgangs-
(Logius) 0 913 0 0 0 0 0 
ciale staten en de algemene besturen van de waterschappen (18 maart) en 
 
TAan de oostgrens van Europa is de relatie tussen Rusland en het Wrapportage Digitaal 2017 met als bijlage de Monitor Generieke Digitale aan de VNG een subsidie verstrekt om in gezamenlijkheid met Sociaal domein.GDI van groot belang. Uit de monitor GDI blijkt dat sprake is van een financieel vangnet voor gemeenten voor aanvullende beveiligingskosten stemmen in het stemlokaal (commissie Vevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de an Beek) adviseerde. De esten 
de Eerste Kamerverkiezing (26 mei). Voor veel gemeenten was het de 
gemeenten, de VNG en het Rijk de transformatie in het sociaal domein ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.sinds de volksopstand in Oekraïne eind 2013 ernstig verslechterd. voorzichtig positieve ontwikkeling van de benutting van de GDI. Zowel het R.H.A. PlasterkInfrastructuur (GDI) Q2 2015 gestuurd (Kamerstukken II 2015–2016 voor lokale politieke ambtsdragers maken hier deel van uit.deskundigengroep elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal  26 643, 
eerste keer dat zij twee verkiezingen gelijktijdig moesten voorbereiden. De 
vorm te geven. Dit is gebruikt om gemeenten een platform te bieden voor nr. 381). Voor een stand van zaken van onder andere het gebruik van de 
TTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 21121122321268406260448082

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
AanbiedingLeeswijzerBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelen en dechargeverlening
  
A. ALGEMEEN 2. LEESWIJZER de betrokken bewindslieden en de VNG de voortgang van de decentrali-VDe eerste stappen ten aanzien van structurele financiering van de GDI zijn moet zijn afgerond. De beide Kamers zijn in december over de stand van 2. BELEIDSARuitdagingen. De gemeenten Rotterdam en Den Haag, de Economische 1.2 Participatieaantal onderzoeken/studies in gang gezet. De resultaten hiervan worden aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn in de eerste plaats voor de Artikel D Budgettaire gevolgen van beleidheeft gemeenten rechtstreeks ondersteund bij het terugdringen van ernieuwende vormen van democratie zijn ondersteund via het G1000 6. Dienstverlenende en innovatieve overheid TIKELEN 
Realisatie beleidsdoorlichtingen
  regeldruk door het verbeteren van dienstverlening en de kwaliteit van saties in het sociaal domein aan de regietafel decentralisaties.zaken geïnformeerd.inmiddels onder regie van de Digicommissaris gezet. VProgrammaraad Zuidvleugel, de Ministeries van Economische Zaken (EZ) ontwikkelingen zoals benoemd in de beleidsagenda, en zijn gebruikt voor platform, de Democratic Challenge (DC) en door kennisontwikkeling bij uiterlijk 31 maart 2016 aan de Minister van BZK opgeleverd.erdere afspraken 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
extra onderzoekscapaciteit (onder meer analisten en bewerkers), Algemeen1. en BZK en de Provincie Zuid Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal Subsidiesuniversiteiten.A Algemene doelstellingzijn en blijven nodig, zodat de groei van het gebruik van de GDI, de Artikel regels.AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING 1. Openbaar bestuur en democratie 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Artikel Naam artikel 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Geheel 
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
op het thema Next EconomyDe in 2014 ingestelde TTNAEen zo goed, eenvoudig en betrouwbaar mogelijke dienstverlening aan operationele inzet (zoals bijvoorbeeld extra mensen en middelen voor VAanvullend zijn in 2015 – in samenwerking met het Kwaliteitsinstituut toenemende veiligheidseisen en de doorontwikkeling en het aansluiten bij est internetstemmen kiezers buitenlandoor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-TIONALE VEILIGHEIDransitiecommissie Sociaal Domein (TSD) heeft tot . Tevens startte eind 2015 de eerste Europese 
artikel? 
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Agenda Stadlaties (BZK).observatie- en de volgploegen) en technische middelen. De formatie is in In 2015 is – conform de toezegging aan de TK inzake de ontwikkeling van AAN de voorzitters van de Eerste en de Tpartnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de A Algemene doelstellingPolitieke partijentaak te onderzoeken of een gemeente de noodzakelijke bestuurlijke, Nederlandse gemeenten (KING) – de specificaties voor standaard burgers door te zorgen voor veilige en betrouwbare voorzieningen voor nieuwe technologische mogelijkheden ook mogelijk blijft. Daarbij wordt weede Kamer van de 
satie kelijk 2015 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie 
Algemeen;
2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa 180 fte. In 2015 is daarvoor internetstemmen – opdracht gegeven voor de eerste fase van het In het kader van de Nederlandse en Europese Agenda Stad heeft het Staten-Generaal. ook gedacht aan het ontwikkelen van batenmanagement en worden de Politieke partijen krijgen subsidie op grond van de WOntwikkeling dreigingsbeeldwebformulieren van gemeenten grondig herzien.efficiënt gebruik van overheidsinformatie en -gegevens, verbeteren van de thema’organisatorische en financiële maatregelen heeft getroffen om de Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en s luchtkwaliteit en huisvesting. Deze uitvoering is conform et financiering 
2015 vastgestelde 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingen X nee 1 
824
onderzoek naar bestaande internetstemdiensten die geschikt zouden kabinet een start gemaakt met City Deals in Nederland en Thematische mogelijkheden van doorbelasting momenteel verkend.begroting en brief van 26 juni 2015 aan de Tdecentralisaties in het sociaal domein in samenhang te kunnen uitvoeren. democratie.informatiepositie van de burgerDe bedreiging van de nationale veiligheid werd ook in 2015 gekenmerkt een intensieve wervingscampagne gestart die zijn vruchten afwerpt.politieke partijen (Wfpp). Een politieke partij komt voor subsidie in Vanaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor , minder regeldruk en het bevorderen van weede Kamer.
begroting 
1.2 Participatie 2 
Wkunnen zijn voor deelname aan de test (Kamerstukken II 2015–2016 aanmerking als zij voldoet aan een aantal in deze wet genoemde door een drietal hoofdonderwerpen die het nationale en internationale maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van Het kenniscentrum Prettig Contact met de Overheid (PCMO) heeft een Partnerschappen in Europa. Het gaat in beide gevallen om nieuwe vormen De TSD heeft in 2015 drie rapportages opgeleverd. Deze zijn met een onen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een 
2015 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst Algemene Inlichtingen- en3 
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheid Veiligheidsdienst; 207.693
van samenwerking tussen steden, de nationale overheid en andere Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.programmabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-33 829, nrvoorwaarden. Zo moet de partij hebben deelgenomen aan de voorgaande D Budgettaire gevolgen van beleidkabinetsreactie aan de Ttoneel al langere tijd domineren: het jihadistisch terrorisme, cyberdreiging B Rol en verantwoordelijkheidPolitici, bestuurders en ambtenarenbijdrage ontvangen ten behoeve van de vermindering van regeldruk en Veiligheidsonderzoeken. 9). weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II 
Verplichtingen: 0 193.538 102.722 136.236 242.013 88.885 153.128 
6.1 Verminderen regeldruk X X ja 4 
  
2014–2015 uitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de betrokken partijen, die gericht zijn op doorbraken op urgente stedelijke In 2015 zijn, conform de resultaten van de herijking, de aangevraagde De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is B Rol en verantwoordelijkheidEerste of Tadministratieve lasten van zowel burgers als bedrijven. De informele en de onrust aan de buitengrenzen van Europa. Daarnaast manifesteerde w34 000 VII, nreede Kamerverkiezingen en daarbij in ten minste één van . 35, Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 45 
Centraal apparaat;
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
343.635 aanpak die in het kader van Prettig Contact met de Overheid bevorderd Arbeidsvoorwaarden en pensioenenveiligheidsonderzoeken voor het private domein getarifeerd. De Eerste verantwoordelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar beide Kamers ten minste één zetel hebben behaald. Vbegroting van BZK (VII).de ontwikkelingen op het gebied van immigratiestromen zich eind 2015 Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een uitdagingen. De gemeente Rotterdam, de gemeente Den Haag, de Nieuw model stembiljeten Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 56). oor partijen die 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Uitgaven: 0 145.866 125.526 134.488 178.095 88.885 89.210 
e-overheidsvoorziening X X ja 4 
Kamer heeft in juni 2015 ingestemd met het wetsvoorstel voor T2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van bestuurHet voornemen bestaat om experimenten te houden met een nieuw als nieuw onderwerp. Deze genoemde onderwerpen hebben in 2015 de Met de bovensectorale loonruimteovereenkomst van 10 juli 2015 is een ontstaan als gevolg van een fractiesplitsing in de Tbelangrijke rol als het gaat om de relatie tussen samenleving en overheid. wordt, zet in op dejuridisering van besluitvormings-, klacht-, bezwaarEconomische Programmaraad Zuidvleugel, het Ministerie van Econo-. Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste bestuurlijke weede of Eerste kamer arifering - en 
6.3 Betrouwbare levering van 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
6.1 Verminderen regeldruk 0 3.711 2.849 1.974 1.799 2.439 – 640 
e-overheidsvoorzieningen Deze rol komt op verschillende manieren tot uitdrukking.beroepsprocedures. Dit leidt ertoe dat meer conflicten en problemen Budgettaire gevolgen van beleidmodel stembiljet. Daarvoor is in 2015 een wijziging van de TBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het mische Zaken, het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksre-Vimpasse aan veel sectorale onderhandelingstafels doorbroken (Kamergeldt dat de partij voor subsidie in aanmerking komt met ingang van het nodige gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland en voor verhoudingen, het beheer van het gemeentefonds en het interbestuurlijk Met de totstandkoming van de benodigde wetgeving en als gevolg eiligheidsonderzoeken, met als ingangsdatum 1 september 2015. De X ijdelijke X -ja 4 
satie kelijk 2015 
Subsidies 0 0 0 0 190 0 190 
6.4 Burgerschap X ja 5 
in het jaar 2015 gevoerde financiële beheerlatere invoering van de wet, heeft onder andere gezorgd dat er minder laties en de provincie Zuid-Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal op eerste kalenderjaar na het jaar waarin de splitsing heeft plaatsgevonden. Nederlandse belangen in het buitenland en hadden daarmee een centrale stukken II 2014–2015 toezicht. De Minister is verantwoordelijk voor de bestuurlijke organisatie Alle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele experimentenwet centrale stemopneming en nieuwe stembiljetten worden opgelost en dat het vertrouwen in de overheid toeneemt. De daarvan de taakuitbreiding voor gemeenten, zijn ook de desbetreffende 34 000 VII, nr. 55). Hierin hebben kabinet en sociale .
2015 vastgestelde 
Vermindering regeldruk en 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie 
ontvangsten werden gerealiseerd.ingediend bij de T(de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, de Financiële verhou-het thema Next EconomyOok moet de partij ten minste 1.000 leden hebben, die moeten beschikken aanpak heeft geleid tot minder procedures (gemiddeld tussen 50 – 60% plaats in de onderzoeken van de Algemene Inlichtingen- en VZo heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een financiële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet partners een integrale afweging gemaakt tussen primair loon en middelen aan het gemeentefonds toegevoegd. De middelen zijn aan de weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 288). T. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese eiligheids-er 
begroting 
administratieve lasten 0 0 0 0 190 0 190 
persoonsgegevens X ja 5 
van het aantal bezwaren wordt ingetrokken); een kortere doorlooptijd Tdingswet en de Wdienst (AIVD). Hierna wordt nader ingegaan op de ontwikkelingen binnen regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en relevant en gaan vaak over minieme budgetten.voorbereiding op de experimenten zijn eind 2015 testen gehouden met over vergaderpartnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de pensioen. Onderdeel van de loonruimteovereenkomst is de overgang van gemeenten verstrekt via de integratie-uitkering Sociaal domein als en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit - en stemrechten in de partij en die elk jaar ten minste et gemeenschappelijke regelingen). In het regeerak-2015 € 12 
Opdrachten 0 3.711 2.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
3
Vermindering regeldruk en 
7.1 Overheid als werkgever (afname van gemiddeld 37%)Gezamenlijke Unit Vdeze genoemde onderwerpen.verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als een ontwerp van het nieuwe model stembiljet. De resultaten hiervan thema’regeldruk voor burgers en professionals. Vkoord zijn op dit vlak ambitieuze beleidsvoornemens geformuleerd. Het aan contributie betalen. In 2015 ontvingen elf politieke partijen subsidie.loon- naar prijsindexatie voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de onderdeel van het gemeentefonds.s luchtkwaliteit en huisvesting.X eiligheidsonderzoeken; een stijging van tevredenheid van de oor het verankeren van het X nee 6 
Verplichtingen: 0 31.897 45.581 16.323 49.536 30.383 19.153 
administratieve lasten 0 3.711 42.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
  externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 In 2015 zijn de mogelijkheden van een gezamenlijke AIVD/MIVD-unit worden in februari 2016 verwacht.burgerperspectief (rechten en plichten) in het informatiebeleid heeft de gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties in het sociaal FocusonderwerpenABP-regeling beter aan bij wat gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is burger (gemiddeld 40%) ; een stijging van de arbeidstevredenheid van de 
Bijdragen aan baten-
lingen 7
5
Tabel Subsidies politieke partijen een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Digitale overheidJihadistisch terrorismeMinister een coördinerende rol ten aanzien van de verschillende domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-In het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar Vmet de loonruimteovereenkomst structureel ruimte gecreëerd voor In 2015 is begonnen met het verzamelen van relevante gegevens voor de ambtenaar (gemiddeld 20%)eiligheidsonderzoeken onderzocht en de contouren geschetst voor een ; een afname van de kosten voor de overheid 
Uitgaven: 0 25.209 30.373 29.408 33.112 30.383 2.729 
lastenagentschappen 0 0 845 347 388 160 228 
(gemiddeld ruim 20%).Met diverse aanslagen in Europa, waarbij de aanslagen in Parijs in januari overheden en de relatie tussen overheden en burgers. Tlaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd en onder de Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de 2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken gezamenlijke unit veiligheidsonderzoeken. Dit zal in 2016 en 2017 Ontvangstenverbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze overeenkomst overall rapportage sociaal domein die voor mei 2016 aan de Tevens heeft de weede 
Vermindering regeldruk en 
1 
1.1Partij  Bestuurlijke en financiele Vastgesteld 2012 Vastgesteld 2013 Vastgesteld 2014 Voorlopig toegekend 
administratieve lasten 0 0 845 347 388 160 228 
Digitale dienstverleningbevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:Ven Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een Minister een stimulerende rol bij het bevorderen van de doe-democratie projectmatig wordt uitgewerkt. Het streven is om in 2017 deze gezamen-en november het meest in het oog sprongen, kwam het jihadistisch verantwoordelijkheid van de bewindspersonen van Sociale Zaken en Dit betreft de bijdrage van de waterschappen voor hun aandeel in de zijn vervolgens in de verschillende overheidssectoren cao’Kamer is toegezegd. Over de verschillende onderdelen van die rapportage oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoors tot stand -
2 
verhouding 0 6.806 11.947 9.425 11.426 10.163 20151.263 
Bijdragen aan mede-overheden 0 0 0 100 0 0 0 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningen1.(programma burgerschap) en ten aanzien van open overheid en (her)ge-De digitale dienstverlening is in 2015 verder verbeterd, zowel in aanbod lijke unit te realiseren, in het verlengde van aanbevelingen van de lichtingen, klik op deze link:WOZ-kosten van de gemeenten en hun aandeel in de kosten van de Wfocusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder terrorisme in 2015 voor Nederland erg dichtbij. De dreiging kwam van gekomen, onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en en een nadere concretisering is de Terkgelegenheid (SZW), Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;eiligheid en Justitie (Vweede Kamer in het najaar geïnforenJ) en Volksgezondheid, -
Subsidies 0 4.246 6.794 3.601 5.323 3.583 1.740 
Bijdrage aan gemeenten 0 0 0 100 0 0 0 
2.Wde kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in zowel groepen of eenlingen die geïnspireerd, dan wel aangestuurd waren Landelijke Vbruik van open overheidsdata.Commissie evaluatie Wiv 2002 (Kamerstukken II 2013–2014 als in kwaliteit en waardering: van de volumediensten is gemiddeld 70 tot http://wwwPolitie.meerd (Kamerstukken II 2015–2016 elzijn en Sport (VWS) worden uitgevoerd. In het verlengde hiervan voert de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;.rijksbegroting.nl/2016/voorbereiding/oorziening WOZ (LV WOZ).34 300 VII, nr. 14). Daarnaast is in 33 820, nr. 1).
VVD Communicatie, kennisdeling en € 2.743.997,77 € 3.712.977,45 € 3.754.369,71 € 3.686.713,47 
Bijdragen aan (inter)nationale 
begroting,kst212121_4.html 
PvdA € 2.780.431,94Opdrachten3.de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.door jihadistische netwerken zoals ISIS.100% digitaal beschikbaarnauwe samenwerking met de departementen en de VNG de «Routekaart  de financiële informatie in het jaarverslag;€ 3.592.723,26, het digitale aanbod heeft een totaalscore van  € 3.614.965,41 € 3.570.608,60 
onderzoekorganisaties  00  00  130  9950  1.630112  280  1.602112  
SP € 1.666.193,33 € 1.632.647,20 € 1.598.630,96 € 1.595.391,95 
Diverse subsidiesBijdragen internationaal  00  1.6000  6050  130  112518  3320  186112  
beleid gericht op het bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties stelt voor de 4.66% en stijgt op jaarbasis gestaag. Opvallend is dat de kleinere Beperken topinkomens (semi)publieke sectordoorontwikkeling monitoring sociaal domein» opgesteld, om inzicht te Wet op de Inlichtingen- en Vde betrokken saldibalans;eiligheidsdiensten
CDA € 2.110.184,05 € 1.744.143,46 € 1.675.013,93 € 1.659.174,85 
Oorlogsgravenstichting (OGS) 0 2.646 6.176 2.593 3.175 3.223 – 48 
(door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenTuitvoeringskracht bij met name de gemeenten. Een tweede pijler van de gemeenten in 2015 bezig zijn met een inhaalslag en behoren tot de Groeiparagraaf5.Basisregistratie Personen (BRP) het beleid vast en is verantwoordelijk VMet ingang van 2015 is de maximale bezoldiging voor topfunctionarissen geven in de bestaande departementale monitors en de werkzaamheden In september 2015 heeft de internetconsultatieronde van het wijzigings-ot en met eind 2015 zijn er circa 230 personen met jihadistische intenties oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
D66 Arbeidszaken overheid;€ 1.273.908,57 € 1.528.924,29 € 1.566.366,99Dienstverlenende en € 1.570.742,37 
Opdrachten 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
Met het credo «de burger centraal, de kosten minimaal, de overheid legitimatie van het Nederlandse openbaar bestuur betreft het democra-Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te voor de uitvoering. De Minister is verantwoordelijk voor een goed grootste stijgers.uit Nederland vertrokken naar Syrië en/of Irak, waarvan er circa 40 zijn onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie- en overig onderzoek».in de publieke sector verlaagd tot het niveau van het Ministersalaris die nodig zijn om de monitorlasten voor gemeenten de komende jaren voorstel voor de Wbedrijfsvoering;et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv) 
CU 35.019€ 849.162,21 € 948.280,38 € 937.648,21innovatieve overheid; 178.095 € 924.943,40 
Communicatie, kennisdeling en 
e-overheidsvoorzieningen 0 37.699 31.562 37.341 43.812 18.351 25.461 
digitaal» wordt invulling gegeven aan de ambitie uit het regeerakkoord 6.melden.omgekomen. Het aantal terugkeerders naar Nederland, bedroeg circa 40. functionerende Wtische en rechtsstatelijke gehalte van de publieke besluitvorming en (WNTterug te dringen (Kamerstukken II 2015–2016 plaatsgevonden. Daarnaast heeft er ook een Privacy Impact Assessment de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -2). Voor de sectoren zorg, woningcorporatie en het wetenschap-et Basisregistratie Personen (BRP) en verantwoordelijk 34 300 VII, nr. 4).
GL € 1.137.367,19 € 866.898,07 € 821.781,47 € 804.192,98 
onderzoek 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
Subsidies 0 0 0 414 741 0 741 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x SGP € 738.739,64 € 1.000) € 868.101,89 € 902.234,92 € 891.066,58 
Bijdragen aan (inter)nationale Ad 1. De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 
(door)ontwikkeling om de digitale dienstverlening aan bedrijven en voor burgers te beleidsvoering. In dat kader waarborgt de Minister van Binnenlandse VDe tevredenheid over overheidsdienstverlening in brede zin steeg in 2015 voor betrouwbare reis- en identiteitsdocumenten.pelijk onderwijs en voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking (PIA) plaatsgevonden. Naar aanleiding van de internetconsultatie en de an nieuwe terugkeerders wordt verwacht dat daar een hogere dreiging en de bedrijfsvoering.
PvdD € 540.732,37 € 617.206,28 € 620.441,29 € 618.779,76 
organisaties 0 0 137 122 106 317 – 211 
e-overheidvoorzieningen 0 0 0 414 741 0 741 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die ingezet 
Algemene Inlichtingen- enversterken. In 2015 is ingezet op verdere digitalisering van diensten en van uit zal gaan, omdat zij langer in oorlogsgebied hebben verbleven. Opbouw Jaarverslagnaar een 6,9. In 2015 is de gezamenlijke Implementatieagenda Digitaal Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren van het constitutionele («interimmers») was voor de implementatie van deze maatregel meer tijd Burgers en democratiePIA is het wetsvoorstel aangepast. De aanpassingen richten zich onder Dienstverlenende en innovatieve
50PLUS € 328.015,27 € 380.655,22 € 392.530,71 € 456.749,36 
Bijdragen internationaal 0 0 137 122 106 317 – 211 
Opdrachten 0 30.066 27.429 35.602 29.008 17.001 12.007 
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
producten door alle overheden en verbetering van de kwaliteit van 2017, met implementatieafspraken per overheidsonderdeel, opgesteld en Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Net als voor de fysieke infrastructuur heeft de overheid de verantwoorde-Het jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:bestel, daaronder begrepen het stelsel van de representatieve democratie. Daarnaast waren er signalen dat er een dreiging kon uitgaan van worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van BZK (communi-nodig. In 2015 zijn nadere regels tot stand gebracht waardoor ook voor meer op financiën, het interceptiestelsel en de toezicht- en klachtbehan-
OSF € 351.338,53 € 362.060,63 € 360.574,96 € 365.097,27 
(door)ontwikkeling 
digitale diensten. Diensten en producten waarvan veel gebruik wordt vastgesteld. De toegankelijkheid van overheidswebsites nam toe door de Daarbij gaat het in de eerste plaats om de verkiezingen (de Kieswet) voor voorgeschreven, stukken te worden betrokken:Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.lijkheid voor een beschikbare en veilige digitale infrastructuur waarvan jihadisten van wie uitreizen werd verhinderd.catie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen onderdeel van uit, deze sectoren en interimmers in alle sectoren de aangescherpte normen Vdeling.erkiezingen Provinciale Staten 2015
Totaal € 14.520.070,88 € 16.254.618,11 € 16.244.558,56 € 16.143.460,59
1.2 Participatie 0 18.403 18.426 19.983 21.686 20.220 1.466 
e-overheidvoorzieningen 0 29.593 15.065 23.621 17.702 14.251 3.451 
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Subsidies gemaakt (de zogenoemde volumediensten) zijn, gemeten over alle burgers en bedrijven gebruik maken en die randvoorwaardelijk is voor het verdere implementatie van de webrichtlijnen: ongeveer de helft van de 1.In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten vertegenwoordigende lichamen op de verschillende bestuurlijke niveaus. omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de afzonderlijke instru-van de WNTOp woensdag 18 maart 2015 vonden de verkiezingen voor de Provinciale het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;0 -2 van toepassing zijn met ingang van 1 januari 2016. De 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534 – 881 
Aanpak fraudebestrijding 0 0 5.270 2.936 11.306 2.750 8.556 
democratie; 25.767 1.918
1  
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten van Politieke partijen 0 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534de politieke  – 881 
Baten-lastenagentschap Logius 0 473 0 0 0 0 0 
menten.
overheden, al voor 70% tot 100% digitaal beschikbaarfunctioneren van de overheid zelf. In de Generieke Digitale Infrastructuur De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zorgt tevens 2.overheidswebsites voldeed eind 2015 aan de kabinetseisen ten aanzien uit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)De inspanningen van de AIVD waren erop gericht om (inter)nationale TStaten gecombineerd met de verkiezingen voor de waterschappen en de D Budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer is hierover geïnformeerd per brief op 16 november 2015 het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag . Alle overheden 
partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van Buitenlandse Zaken.Opdrachten 0  3.803 2.677 2.918 4.047 2.686 1.361 
Implementatie NUP (VNG) 0 0 7.094 9.045 0 Centraal apparaat;0 0 
  Ad 2. Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
gezamenlijk hebben in 2015 een digitaal aanbod van bijna twee-derde beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.voor zodanige toerusting van de Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken jihadistische dreigingen tijdig te kunnen onderkennen om daarmee een van toegankelijkheid (in 2012 werd nog uitgegaan van 5%).(GDI) moeten basisregistraties, digitaal berichtenverkeer(Kamerstukken eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaats. Het opkomstpersamenhangt;30 111, nr. 89). In 2015 is een verkenning uitgevoerd naar , identificatie en -
2  
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van de politieke partijen voor 2015. In het voorjaar van 
Kiesraad 0 540 245 633 2.558 336 2.222 
Bijdragen aan baten-
95.920
6
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x (66%)De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van authenticatie een plaats krijgen. De Minister van Binnenlandse Zaken en adequaat kan vervullen. Daarnaast voert de Minister van Binnenlandse handelingsperspectief te bieden aan de ketenpartners.3.Ad 3. Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wde uitbreiding van de personele reikwijdte van de WNT (WNTcentage bij de provinciale statenverkiezingen bedroeg 47,76% en bij de € 1.000)het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het . Digitalisering blijkt geen afbreuk te doen aan de tevredenheid over -3) zoals et op de 
2015 is 80% van de genoemde bedragen uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2016, nadat de politieke 
Raadgevend referendum 0 0 0 0 147 0 147 
lastenagentschappen 0 7.632 4.133 1.325 13.838 1.350 12.488 
partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de subsidie over 2015 definitief kan worden vastgesteld. 
Verkiezingen de dienstverlening van de overheid. Net als vorige jaren is de tevre-het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale Samen met de Minister van VZaken en Koninkrijksrelaties de op 1 mei 2013 in werking getreden WKoninkrijksrelaties is beleidsverantwoordelijk voor een groot deel van inlichtingen- en veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de toelichting bedoeld in het regeerakkoord. De rapportage daarvan is in juli aan de waterschapsverkiezingen 43,5%. De doelstelling om de opkomst bij de onderzoek van de centrale administratie van ’0 3.263 2.432 eiligheid en Justitie is een wetgevingska-2.285 1.342 s Rijks schatkist en van 2.350 – 1.008et  
(door)ontwikkeling 
Algemeen;
Bijdragen aan medeoverheden 20110  20120  20130  2014158  Reali-943 Oorspron-0 Verschil 943 
e-overheidvoorzieningen (Logius) 0 626 58 0 0 0 0 
denheid van burgers en bedrijven over de dienstverlening van de lender op internet tot stand gebracht, die informatie geeft over de financiering politieke partijen (Wfpp) uit en is hij verantwoordelijk voor de deze digitale voorzieningen.saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.Het kabinet heeft in 2015 besloten tot een nieuwe versterking van de bij de begroting 2016).Twaterschapsverkiezingen te verhogen door deze te combineren met de weede Kamer gezonden (Kamerstukken II het Financieel jaarverslag van het Rijk;30 111, nr. 87).
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
0
Experiment centrale stemopneming 0 0 0 158 satie 943 kelijk 0 2015943  
Aanpak fraudebestrijding 0 0 0 1.225 3.049 1.350 1.699 
Ad 4. Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 is in 2015 een integrale 
overheid over de hele linie licht gestegen, van een 6,8 tijdens de laatste totstandkoming en inwerkingtreding van nationale wetgeving.procesvoering met betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. Sinds 4.veiligheidsketen vanaf 2016 en verderprovinciale statenverkiezingen is daarmee geslaagd (opkomst 2008: de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met , met het oog op het langdurige 
Bijdrage aan andere begrotings- Eerste en/of Tweede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 2015 vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Logius 0 7.006 4.075 100 5.209 0 5.209 
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
meting in 2013 naar een 6,9 in 2015. Op 4 december 2015 is de jaarlijkse VC BeleidsconclusiesOnderdeel D bevat de volgende bijlagen:1 juli 2015 is de Wkarakter van het verslechterde dreigingsbeeld op het gebied van V22,7%). De opkomstpercentages op Bonaire, Sint Eustatius en Saba oor personen die moeite hebben gebruik te maken van het digitale eilige Publieke Tbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 aaket raadgevend referendum van kracht; voor de 
hoofdstukken 0 0 0 0 43 begroting 0 43 
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 5.365 0 5.365 
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van Binnenlandse Zaken Nominaal en
Kiesraad voortgangsrapportage Digitaal 2017 naar de T1.jihadisme. Eerder aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn gebruikt kanaal is ook in 2015 het Digitaal Hulpplein gesubsidieerd: het Digitaal uitvoering van deze wet is de Minister van Binnenlandse Zaken en Ad 5. Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het Vbedroegen respectievelijk 78%, 65,5% en 91,3%. De (gecombineerde) anuit het programma Vopgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’0 0 eilige Publieke T0 0 aak (VPT) zijn in 2015 de lokaal s/Rweede Kamer verzonden 43WT’ s; 20150  43 
Baten-lastenagentschap UBR 0 0 0 0 215 0 215 
onvoorzien; 0
en Koninkrijksrelaties sturen van giften van in totaal € 4.500 of meer en 
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 0 225 0 225 
(Kamerstukken II 2015–2016 2.Hulpplein maakt het mensen makkelijker om een geschikte cursus te Koninkrijksrelaties verantwoordelijk.voor extra onderzoekscapaciteit, operationele inzet en technische Nationaal Commissaris Digitale Overheidinstrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.bestuurlijke en preventieve aanpak van agressie en geweld tegen evaluatie is aan de Tafgerond evaluatie- en overig onderzoek;2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 26 643, nr. 381). 31 142, nr. 
van schulden van € 25.000 of meer. Ook moeten zij een financieel verslag 
Verplichtingen: 0 200.112 197.486 188.833 242.487 212.743 29.744 
Ontvangsten:Loketkosten gemeenten  00  24.6940  24.8160  25.3520  25.768225  21.9650  3.803225 
Goede digitale dienstverlening vereist een goede digitale infrastructuurvinden.3.middelen. De formatie is in 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa Ad 6. Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het werknemers met een publieke taak verder gestimuleerd. Met het project 51). 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en . In 
Rijksjaarverslag 2015
en een daarop betrekking hebbende controleverklaring van de accountant 
180 fte. In 2015 is daarvoor een intensieve wervingscampagne gestart die C Beleidsconclusies2015 heeft de Nationaal Commissaris Digitale Overheid (Digicommis-onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke integri-van de Comptabiliteitswet 2001).tijdelijk personeel (externe inhuur);
«VMet de Minister van Economische Zaken wordt samengewerkt aan eilige Publieke Taak gemeenten» is bevorderd dat gemeenten VPT 
Uitgaven: 0 198.945 195.142 193.364 207.693 212.743 – 5.050 
6.3 Betrouwbare levering van 
aan de Minister sturen. De Minister maakt deze stukken vervolgens 
teitsbeleid.
Permanente registratie kiezers in het buitenlandzijn vruchten afwerpt.E T4.saris), door middel van een nieuwe governance, stappen gezet om toe te Met de inwerkingtreding van de WGenerieke Digitale Infrastructuur (GDI), Digicommissarisopnemen in het (integraal veiligheids)beleid en dat gemeenten grote wetgeving voor de generieke voorzieningen van de e-overheid. In 2015 oelichting op de financiële instrumentenoverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.et Maatschappelijke Ondersteuning 
e-overheidsvoorzieningen 0 50.967 52.073 67.608 89.800 44.959 44.841 
openbaar. De overzichten en de financiële verslagen van de politieke 
2.1 Apparaat 0 188.302 185.758 183.638 196.794 203.644 – 6.850 
Opdrachten Het kabinet heeft in 2015 een wijziging van de Kieswet voorbereid om een In 2015 zette de Digicommissaris stappen ter verbetering van de (Wmo) 2015, de Jeugdwet en de Participatiewet zijn gemeenten sinds Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de werken naar een robuuste en toekomstbestendige generieke digitale Ad 7. Vwerkgevers aanmoedigen om VPTheeft dit geleid tot vaststelling van de uitgangspunten voor de Woor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 0 9.915 7.270 -beleid in te voeren. Door voortzetting 2.316 2.052 4.824 et – 2.772 
partijen over het kalenderjaar 2014 zijn te vinden op www.rijksoverheid.nl/
vii  Binnenlandse Zaken 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 0 7.023 3.630 0 0 2.606 – 2.606 
permanente registratie mogelijk te maken van Nederlanders die vanuit het Generieke Digitale Infrastructuur (GDI). De interbestuurlijke verhoudingen betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van infrastructuur voor de digitale overheid.Onrust aan de buitengrenzen van EuropaBaten-lastenagentschappen1.1 Bestuurlijke en financiële verhouding1 januari 2015 verantwoordelijk voor de uitvoering van een groot aantal laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wvan de VPTGenerieke Digitale Infrastructuur-regio’s is de samenwerking gestimuleerd tussen gemeenten, . Bij brief van 4 december 2015 is de el worden in 2016 
partijfinanciering.
2.2 Geheim 0 10.643 9.384 9.726 10.899 9.099 1.800 
Officiële publicaties en wettenbank 0 2.893 3.640 2.316 2.052 2.218 – 166 
buitenland willen stemmen. Het wetsvoorstel is op 12 januari 2016 taken in het sociaal domein. Het gaat om de formele overheveling van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.In 2015 zijn de generieke voorzieningen en bijbehorende kennis die De onrust in fragiele en instabiele regio’De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 en besluitvormingsstructuur voor de GDI zijn nader uitgewerkt en er is de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPwerkgevers, politie en openbaar Ministerie bij de (dadergerichte) aanpak Tweede Kamer hierover geïnformeerd (Kamerstukken II 2015–2016 s in het Midden-Oosten en A geëvalueerd. Voor de 26 643, 
Bijdragen aan baten-
ingediend bij de Thet baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).SubsidiesNoord-Afrika nam toe. De opmars van ISIS had een destabiliserende verder toegewerkt naar een robuuste en toekomstbestendige GDI. De verantwoordelijkheden van het Rijk voor jeugdhulp, maatschappelijke binnen het Nationaal Uitvoeringsprogramma denstverlening en pensioenen loopt momenteel een Interdepartementaal Beleidsonderzoek van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak.nr. 373). Naast de wettelijke verankering van de zorgplicht van de Minister weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 384, nr. 3).
Ontvangsten: 0 3.170 7.440 8.692 6.199 12.714 – 6.515
lastenagentschappen 0 41.052 44.803 65.292 87.748 40.135 47.613 
Opdrachten
en Koninkrijksrelaties1 
(IBO) (zie ook de toelichting bij de begroting 2016).
Baten-lastenagentschap BPR van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van ondersteuning en participatie. De Minister van Binnenlandse Zaken en invloed op deze regio’e-overheid (i-NUP) zijn ontwikkeld, opgenomen in de Generieke Digitale De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, eerste ervaringen hiermee zijn positief, tegelijkertijd zijn verdere verbete-0 2.973 s. Ook werd de onrust versterkt door nieuwe 7.393 12.461 0 0 0 
Baten-lastenagentschap Logius 0 37.166 32.897 46.649 75.009 30.420 44.589 
ringen en nadere uitwerkingen nodig.Communicatie, kennisdeling en onderzoekontwikkelingen, zoals het bereikte nucleaire akkoord met Iran, de Infrastructuur (GDI) en in beheer genomen voor zover dat nog niet eerder In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-Koninkrijksrelaties vervult bij de decentralisaties een coördinerende rol en In het najaar is de toolkit VElektronisch stemmen en tellen in het stemlokaaleilig bestuur gepresenteerd. De toolkit bevat 
Kiesraad
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 6.165 5.446 719 
3
was gebeurd. De ontwikkelde kennis wordt ingezet bij zowel gebruik, lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-gespannen relatie tussen Iran en Saoedi-Arabië en de verscherpte is verantwoordelijk voor een slagvaardige gemeente waar burgers op een leidraad en tal van instrumenten voor de integrale aanpak van De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties gaf in mei 2015 
Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 
Het jaar 2015 was in een aantal opzichten een bijzonder jaar. In 2015 
Baten-lastenagentschap UBR  0 0 4.513 6.182 6.574 4.269 2.305 
VUT-fonds;
schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een kunnen vertrouwen. De financiële middelen voor het sociaal domein zijn Om digitale producten en diensten op een eenduidige, herkenbare en tegenstelling tussen soennieten en sjiieten.beheerIncidentele subsidie VNGintimidatie, agressie en geweld tegen lokale politieke ambtsdragers. De een deskundigengroep opdracht de specificaties op te stellen voor de Prettig contact met de overheid 2, pag. 11, implementatie en (door)ontwikkeling van de GDI als in het 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 
741.289
vonden voor het eerst gecombineerde verkiezingen plaats voor provin-
4
Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 
kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. aan het gemeentefonds toegevoegd via de nieuwe integratie-uitkering De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft in 2015 programma digitaal 2017. Medio december is de Kamerbrief Vefficiënte manier aan burger en bedrijf aan te bieden is benutting van de speciale training voor burgemeesters en het door de Minister toegezegde wijze van stemmen en tellen zoals de commissie Onderzoek elektronisch oortgangs-
(Logius) 0 913 0 0 0 0 0 
ciale staten en de algemene besturen van de waterschappen (18 maart) en 
Prettig contact met de overheid 2, pag. 9–10
 
rapportage Digitaal 2017 met als bijlage de Monitor Generieke Digitale GDI van groot belang. Uit de monitor GDI blijkt dat sprake is van een Sociaal domein.aan de VNG een subsidie verstrekt om in gezamenlijkheid met Aan de oostgrens van Europa is de relatie tussen Rusland en het WTfinancieel vangnet voor gemeenten voor aanvullende beveiligingskosten stemmen in het stemlokaal (commissie Vevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de an Beek) adviseerde. De esten 
5
de Eerste Kamerverkiezing (26 mei). VMediationvaardigheden bij de overheid, onderzoek naar de kosteneffectiviteit van de inzet van oor veel gemeenten was het de 
gemeenten, de VNG en het Rijk de transformatie in het sociaal domein R.H.A. Plasterkontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.sinds de volksopstand in Oekraïne eind 2013 ernstig verslechterd. voorzichtig positieve ontwikkeling van de benutting van de GDI. Zowel het Infrastructuur (GDI) Q2 2015 gestuurd (Kamerstukken II 2015–2016 voor lokale politieke ambtsdragers maken hier deel van uit.deskundigengroep elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal  26 643, 
mediationvaardigheden bij de overheid, pag. 20
eerste keer dat zij twee verkiezingen gelijktijdig moesten voorbereiden. De 
6
vorm te geven. Dit is gebruikt om gemeenten een platform te bieden voor nrDeloitte, Meting aanbod digitale dienstverlening 2017, eindrapport. 381). Voor een stand van zaken van onder andere het gebruik van de 
TTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 1212232132112684062260448028

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
AanbiedingLeeswijzerBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelen en dechargeverlening
  
A. ALGEMEEN 2. LEESWIJZER de betrokken bewindslieden en de VNG de voortgang van de decentrali-VDe eerste stappen ten aanzien van structurele financiering van de GDI zijn moet zijn afgerond. De beide Kamers zijn in december over de stand van 2. BELEIDSARuitdagingen. De gemeenten Rotterdam en Den Haag, de Economische 1.2 Participatieaantal onderzoeken/studies in gang gezet. De resultaten hiervan worden aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn in de eerste plaats voor de Artikel D Budgettaire gevolgen van beleidheeft gemeenten rechtstreeks ondersteund bij het terugdringen van De terugmeldingen op de Basisregistratie Personen (BRP) zijn toege-ernieuwende vormen van democratie zijn ondersteund via het G1000 6. Dienstverlenende en innovatieve overheid TIKELEN 
Realisatie beleidsdoorlichtingen
  nomen met 6% in de eerste helft van 2015 en het aantal spookburgers is inmiddels onder regie van de Digicommissaris gezet. VProgrammaraad Zuidvleugel, de Ministeries van Economische Zaken (EZ) ontwikkelingen zoals benoemd in de beleidsagenda, en zijn gebruikt voor platform, de Democratic Challenge (DC) en door kennisontwikkeling bij uiterlijk 31 maart 2016 aan de Minister van BZK opgeleverd.regeldruk door het verbeteren van dienstverlening en de kwaliteit van saties in het sociaal domein aan de regietafel decentralisaties.zaken geïnformeerd. erdere afspraken 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
extra onderzoekscapaciteit (onder meer analisten en bewerkers), 1. en BZK en de Provincie Zuid Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal Subsidiesuniversiteiten.A Algemene doelstellingzijn en blijven nodig, zodat de groei van het gebruik van de GDI, de Artikel gedaald met 50.000 in de periode 1 januari 2014 tot en met medio 2015. Algemeenregels.AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING 1. Openbaar bestuur en democratie 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Artikel Naam artikel 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Geheel 
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
TNAEen zo goed, eenvoudig en betrouwbaar mogelijke dienstverlening aan operationele inzet (zoals bijvoorbeeld extra mensen en middelen voor VAanvullend zijn in 2015 – in samenwerking met het Kwaliteitsinstituut toenemende veiligheidseisen en de doorontwikkeling en het aansluiten bij op het thema Next EconomyOp de website van De in 2014 ingestelde Test internetstemmen kiezers buitenlandoor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-TIONALE VEILIGHEIDwwwransitiecommissie Sociaal Domein (TSD) heeft tot .RvIG.nl. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese  worden periodiek cijfers over de 
artikel? 
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
In 2015 is – conform de toezegging aan de TK inzake de ontwikkeling van A Algemene doelstellingPolitieke partijentaak te onderzoeken of een gemeente de noodzakelijke bestuurlijke, Nederlandse gemeenten (KING) – de specificaties voor standaard burgers door te zorgen voor veilige en betrouwbare voorzieningen voor nieuwe technologische mogelijkheden ook mogelijk blijft. Daarbij wordt laties (BZK).Agenda StadAAN de voorzitters van de Eerste en de Tobservatie- en de volgploegen) en technische middelen. De formatie is in partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de terugmeldingen gepubliceerd. weede Kamer van de 
satie kelijk 2015 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie 
Algemeen;
Politieke partijen krijgen subsidie op grond van de Wook gedacht aan het ontwikkelen van batenmanagement en worden de thema’organisatorische en financiële maatregelen heeft getroffen om de Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en Staten-Generaal. In het kader van de Nederlandse en Europese Agenda Stad heeft het internetstemmen – opdracht gegeven voor de eerste fase van het 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa 180 fte. In 2015 is daarvoor Ontwikkeling dreigingsbeeldefficiënt gebruik van overheidsinformatie en -gegevens, verbeteren van de webformulieren van gemeenten grondig herzien.Via wwws luchtkwaliteit en huisvesting. Deze uitvoering is conform .wiekrijgtmijngegevens.nl kan iedereen zien welke organisaties et financiering 
2015 vastgestelde 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingen X nee 1 
824
democratie.Vonderzoek naar bestaande internetstemdiensten die geschikt zouden kabinet een start gemaakt met City Deals in Nederland en Thematische De bedreiging van de nationale veiligheid werd ook in 2015 gekenmerkt informatiepositie van de burgereen intensieve wervingscampagne gestart die zijn vruchten afwerpt.decentralisaties in het sociaal domein in samenhang te kunnen uitvoeren. begroting en brief van 26 juni 2015 aan de Tmogelijkheden van doorbelasting momenteel verkend.politieke partijen (Wfpp). Een politieke partij komt voor subsidie in gegevens uit de Basisregistratie Personen (BRP) mogen ontvangen en anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor , minder regeldruk en het bevorderen van weede Kamer.
begroting 
1.2 Participatie 2 
maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).Wkunnen zijn voor deelname aan de test (Kamerstukken II 2015–2016 aanmerking als zij voldoet aan een aantal in deze wet genoemde door een drietal hoofdonderwerpen die het nationale en internationale Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van Het kenniscentrum Prettig Contact met de Overheid (PCMO) heeft een Partnerschappen in Europa. Het gaat in beide gevallen om nieuwe vormen De TSD heeft in 2015 drie rapportages opgeleverd. Deze zijn met een waarom ze hiervoor toestemming hebben. De website is in 2015 ongeveer onen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een 
2015 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst Algemene Inlichtingen- en3 
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheid Veiligheidsdienst; 207.693
VBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.bijdrage ontvangen ten behoeve van de vermindering van regeldruk en Politici, bestuurders en ambtenarenB Rol en verantwoordelijkheidtoneel al langere tijd domineren: het jihadistisch terrorisme, cyberdreiging kabinetsreactie aan de TD Budgettaire gevolgen van beleidvoorwaarden. Zo moet de partij hebben deelgenomen aan de voorgaande 33 829, nrvan samenwerking tussen steden, de nationale overheid en andere programmabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-18.000 keer geraadpleegd, gemiddeld 1.500 keer per maand.eiligheidsonderzoeken. 9). weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II 
Verplichtingen: 0 193.538 102.722 136.236 242.013 88.885 153.128 
6.1 Verminderen regeldruk X X ja 4 
  
Eerste of Ten de onrust aan de buitengrenzen van Europa. Daarnaast manifesteerde administratieve lasten van zowel burgers als bedrijven. De informele B Rol en verantwoordelijkheidDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is In 2015 zijn, conform de resultaten van de herijking, de aangevraagde uitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de 2014–2015 betrokken partijen, die gericht zijn op doorbraken op urgente stedelijke w34 000 VII, nreede Kamerverkiezingen en daarbij in ten minste één van . 35, Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 45 
Centraal apparaat;
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
343.635 Arbeidsvoorwaarden en pensioenenaanpak die in het kader van Prettig Contact met de Overheid bevorderd uitdagingen. De gemeente Rotterdam, de gemeente Den Haag, de verantwoordelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar beide Kamers ten minste één zetel hebben behaald. Vbegroting van BZK (VII).de ontwikkelingen op het gebied van immigratiestromen zich eind 2015 Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een veiligheidsonderzoeken voor het private domein getarifeerd. De Eerste Nieuw model stembiljetEr zijn in 2015 in totaal 162 examens afgelegd door medewerkers en Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 56). oor partijen die 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Uitgaven: 0 145.866 125.526 134.488 178.095 88.885 89.210 
e-overheidsvoorziening X X ja 4 
Economische Programmaraad Zuidvleugel, het Ministerie van Econo-belangrijke rol als het gaat om de relatie tussen samenleving en overheid. ontstaan als gevolg van een fractiesplitsing in de TMet de bovensectorale loonruimteovereenkomst van 10 juli 2015 is een als nieuw onderwerp. Deze genoemde onderwerpen hebben in 2015 de Het voornemen bestaat om experimenten te houden met een nieuw bestuur2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Kamer heeft in juni 2015 ingestemd met het wetsvoorstel voor Twordt, zet in op dejuridisering van besluitvormings-, klacht-, bezwaarburgerzaken in het kader van de deskundigheidsbevordering, ook door . Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste bestuurlijke weede of Eerste kamer arifering - en 
6.3 Betrouwbare levering van 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
6.1 Verminderen regeldruk 0 3.711 2.849 1.974 1.799 2.439 – 640 
e-overheidsvoorzieningen Deze rol komt op verschillende manieren tot uitdrukking.Budgettaire gevolgen van beleidmodel stembiljet. Daarvoor is in 2015 een wijziging van de TBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het mische Zaken, het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksre-Vverhoudingen, het beheer van het gemeentefonds en het interbestuurlijk nodige gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland en voor beroepsprocedures. Dit leidt ertoe dat meer conflicten en problemen geldt dat de partij voor subsidie in aanmerking komt met ingang van het impasse aan veel sectorale onderhandelingstafels doorbroken (Kamermedewerkers in Caribisch Nederland. VMet de totstandkoming van de benodigde wetgeving en als gevolg eiligheidsonderzoeken, met als ingangsdatum 1 september 2015. De X erder is gestart met het opleidings-ijdelijke X -ja 4 
satie kelijk 2015 
Subsidies 0 0 0 0 190 0 190 
6.4 Burgerschap X ja 5 
Nederlandse belangen in het buitenland en hadden daarmee een centrale in het jaar 2015 gevoerde financiële beheerworden opgelost en dat het vertrouwen in de overheid toeneemt. De experimentenwet centrale stemopneming en nieuwe stembiljetten Alle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele toezicht. De Minister is verantwoordelijk voor de bestuurlijke organisatie latere invoering van de wet, heeft onder andere gezorgd dat er minder eerste kalenderjaar na het jaar waarin de splitsing heeft plaatsgevonden. laties en de provincie Zuid-Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal op stukken II 2014–2015 programma voor identiteit en identiteitsdocumenten, adresonderzoek en daarvan de taakuitbreiding voor gemeenten, zijn ook de desbetreffende 34 000 VII, nr. 55). Hierin hebben kabinet en sociale .
2015 vastgestelde 
Vermindering regeldruk en 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie 
plaats in de onderzoeken van de Algemene Inlichtingen- en Vontvangsten werden gerealiseerd.ingediend bij de T(de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, de Financiële verhou-het thema Next Economyaanpak heeft geleid tot minder procedures (gemiddeld tussen 50 – 60% financiële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet Zo heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een Ook moet de partij ten minste 1.000 leden hebben, die moeten beschikken adreskwaliteit. De hulpmiddelen voor het beoordelen van brondocu-partners een integrale afweging gemaakt tussen primair loon en middelen aan het gemeentefonds toegevoegd. De middelen zijn aan de weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 288). T. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese eiligheids-er 
begroting 
administratieve lasten 0 0 0 0 190 0 190 
persoonsgegevens X ja 5 
over vergadervoorbereiding op de experimenten zijn eind 2015 testen gehouden met relevant en gaan vaak over minieme budgetten.regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en dienst (AIVD). Hierna wordt nader ingegaan op de ontwikkelingen binnen van het aantal bezwaren wordt ingetrokken); een kortere doorlooptijd dingswet en de Wpartnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de Tmenten zijn opgeleverd en beschikbaar voor alle gemeenten.pensioen. Onderdeel van de loonruimteovereenkomst is de overgang van gemeenten verstrekt via de integratie-uitkering Sociaal domein als en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit - en stemrechten in de partij en die elk jaar ten minste et gemeenschappelijke regelingen). In het regeerak-2015 € 12 
Opdrachten 0 3.711 2.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
3
Vermindering regeldruk en 
7.1 Overheid als werkgever (afname van gemiddeld 37%)deze genoemde onderwerpen.verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als een ontwerp van het nieuwe model stembiljet. De resultaten hiervan thema’regeldruk voor burgers en professionals. Vkoord zijn op dit vlak ambitieuze beleidsvoornemens geformuleerd. Het Gezamenlijke Unit Vaan contributie betalen. In 2015 ontvingen elf politieke partijen subsidie.Mogelijk misbruik van DigiD accounts wordt actief bewaakt en dat heeft loon- naar prijsindexatie voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de onderdeel van het gemeentefonds.s luchtkwaliteit en huisvesting.X eiligheidsonderzoeken; een stijging van tevredenheid van de oor het verankeren van het X nee 6 
Verplichtingen: 0 31.897 45.581 16.323 49.536 30.383 19.153 
administratieve lasten 0 3.711 42.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
  externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 In 2015 zijn de mogelijkheden van een gezamenlijke AIVD/MIVD-unit worden in februari 2016 verwacht.Focusonderwerpengaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties in het sociaal burgerperspectief (rechten en plichten) in het informatiebeleid heeft de ondermeer geleid tot het verwijderen van 14.750 accounts in 2015. Deze ABP-regeling beter aan bij wat gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is burger (gemiddeld 40%) ; een stijging van de arbeidstevredenheid van de 
Bijdragen aan baten-
lingen 7
5
Tabel Subsidies politieke partijen domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Digitale overheidJihadistisch terrorismeMinister een coördinerende rol ten aanzien van de verschillende In het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar Vmaatregel was vaak preventief vanwege een vermoeden dat de accounts met de loonruimteovereenkomst structureel ruimte gecreëerd voor In 2015 is begonnen met het verzamelen van relevante gegevens voor de ambtenaar (gemiddeld 20%)eiligheidsonderzoeken onderzocht en de contouren geschetst voor een ; een afname van de kosten voor de overheid 
Uitgaven: 0 25.209 30.373 29.408 33.112 30.383 2.729 
lastenagentschappen 0 0 845 347 388 160 228 
(gemiddeld ruim 20%).Met diverse aanslagen in Europa, waarbij de aanslagen in Parijs in januari overheden en de relatie tussen overheden en burgers. Tlaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd en onder de Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de 2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken gezamenlijke unit veiligheidsonderzoeken. Dit zal in 2016 en 2017 Ontvangstengecompromitteerd waren. Het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en – verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze overeenkomst overall rapportage sociaal domein die voor mei 2016 aan de Tevens heeft de weede 
Vermindering regeldruk en 
1 
1.1Partij  Bestuurlijke en financiele Vastgesteld 2012 Vastgesteld 2013 Vastgesteld 2014 Voorlopig toegekend 
administratieve lasten 0 0 845 347 388 160 228 
en Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een Dit betreft de bijdrage van de waterschappen voor hun aandeel in de verantwoordelijkheid van de bewindspersonen van Sociale Zaken en en november het meest in het oog sprongen, kwam het jihadistisch projectmatig wordt uitgewerkt. Het streven is om in 2017 deze gezamen-Digitale dienstverleningbevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:VMinister een stimulerende rol bij het bevorderen van de doe-democratie fouten heeft in 2015 actief hulp geboden aan circa 800 slachtoffers.zijn vervolgens in de verschillende overheidssectoren cao’Kamer is toegezegd. Over de verschillende onderdelen van die rapportage oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoors tot stand -
2 
verhouding 0 6.806 11.947 9.425 11.426 10.163 20151.263 
Bijdragen aan mede-overheden 0 0 0 100 0 0 0 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenlijke unit te realiseren, in het verlengde van aanbevelingen van de (programma burgerschap) en ten aanzien van open overheid en (her)ge-WOZ-kosten van de gemeenten en hun aandeel in de kosten van de Wfocusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder terrorisme in 2015 voor Nederland erg dichtbij. De dreiging kwam van De digitale dienstverlening is in 2015 verder verbeterd, zowel in aanbod lichtingen, klik op deze link:1.gekomen, onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en en een nadere concretisering is de Terkgelegenheid (SZW), Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;eiligheid en Justitie (Vweede Kamer in het najaar geïnforenJ) en Volksgezondheid, -
Subsidies 0 4.246 6.794 3.601 5.323 3.583 1.740 
Bijdrage aan gemeenten 0 0 0 100 0 0 0 
2.Wde kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in zowel groepen of eenlingen die geïnspireerd, dan wel aangestuurd waren Landelijke Vbruik van open overheidsdata.Commissie evaluatie Wiv 2002 (Kamerstukken II 2013–2014 als in kwaliteit en waardering: van de volumediensten is gemiddeld 70 tot http://www6.3 Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningenPolitie.meerd (Kamerstukken II 2015–2016 elzijn en Sport (VWS) worden uitgevoerd. In het verlengde hiervan voert de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;.rijksbegroting.nl/2016/voorbereiding/oorziening WOZ (LV WOZ).34 300 VII, nr. 14). Daarnaast is in 33 820, nr. 1).
VVD Communicatie, kennisdeling en € 2.743.997,77 € 3.712.977,45 € 3.754.369,71 € 3.686.713,47 
Bijdragen aan (inter)nationale 
begroting,kst212121_4.html 
PvdA € 2.780.431,94Opdrachten3.beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.door jihadistische netwerken zoals ISIS.100% digitaal beschikbaarde Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig nauwe samenwerking met de departementen en de VNG de «Routekaart  de financiële informatie in het jaarverslag;€ 3.592.723,26, het digitale aanbod heeft een totaalscore van  € 3.614.965,41 € 3.570.608,60 
onderzoekorganisaties  00  00  130  9950  1.630112  280  1.602112  
SP € 1.666.193,33 € 1.632.647,20 € 1.598.630,96 € 1.595.391,95 
Diverse subsidiesBijdragen internationaal  00  1.6000  6050  130  112518  3320  186112  
beleid gericht op het bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties stelt voor de 4.66% en stijgt op jaarbasis gestaag. Opvallend is dat de kleinere OpdrachtenBeperken topinkomens (semi)publieke sectordoorontwikkeling monitoring sociaal domein» opgesteld, om inzicht te Wet op de Inlichtingen- en Vde betrokken saldibalans;eiligheidsdiensten
CDA € 2.110.184,05 € 1.744.143,46 € 1.675.013,93 € 1.659.174,85 
Oorlogsgravenstichting (OGS) 0 2.646 6.176 2.593 3.175 3.223 – 48 
(door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenTuitvoeringskracht bij met name de gemeenten. Een tweede pijler van de gemeenten in 2015 bezig zijn met een inhaalslag en behoren tot de Groeiparagraaf5.Basisregistratie Personen (BRP) het beleid vast en is verantwoordelijk VMet ingang van 2015 is de maximale bezoldiging voor topfunctionarissen geven in de bestaande departementale monitors en de werkzaamheden In september 2015 heeft de internetconsultatieronde van het wijzigings-ot en met eind 2015 zijn er circa 230 personen met jihadistische intenties oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
D66 Arbeidszaken overheid;€ 1.273.908,57 € 1.528.924,29 € 1.566.366,99Dienstverlenende en € 1.570.742,37 
Opdrachten 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
Met het credo «de burger centraal, de kosten minimaal, de overheid legitimatie van het Nederlandse openbaar bestuur betreft het democra-Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te voor de uitvoering. De Minister is verantwoordelijk voor een goed grootste stijgers.uit Nederland vertrokken naar Syrië en/of Irak, waarvan er circa 40 zijn onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie- en overig onderzoek».Beheer e-overheidsvoorzieningenin de publieke sector verlaagd tot het niveau van het Ministersalaris die nodig zijn om de monitorlasten voor gemeenten de komende jaren voorstel voor de Wbedrijfsvoering;et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv) 
CU 35.019€ 849.162,21 € 948.280,38 € 937.648,21innovatieve overheid; 178.095 € 924.943,40 
Communicatie, kennisdeling en 
e-overheidsvoorzieningen 0 37.699 31.562 37.341 43.812 18.351 25.461 
digitaal» wordt invulling gegeven aan de ambitie uit het regeerakkoord 6.melden.omgekomen. Het aantal terugkeerders naar Nederland, bedroeg circa 40. tische en rechtsstatelijke gehalte van de publieke besluitvorming en functionerende WIn 2015 heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (WNTterug te dringen (Kamerstukken II 2015–2016 plaatsgevonden. Daarnaast heeft er ook een Privacy Impact Assessment de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -2). Voor de sectoren zorg, woningcorporatie en het wetenschap-et Basisregistratie Personen (BRP) en verantwoordelijk 34 300 VII, nr. 4).
GL € 1.137.367,19 € 866.898,07 € 821.781,47 € 804.192,98 
onderzoek 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
Subsidies 0 0 0 414 741 0 741 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x SGP € 738.739,64 € 1.000) € 868.101,89 € 902.234,92 € 891.066,58 
Bijdragen aan (inter)nationale Ad 1. De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 
(door)ontwikkeling om de digitale dienstverlening aan bedrijven en voor burgers te beleidsvoering. In dat kader waarborgt de Minister van Binnenlandse VDe tevredenheid over overheidsdienstverlening in brede zin steeg in 2015 voor betrouwbare reis- en identiteitsdocumenten.voor de voorzieningen binnen de GDI waarvan zij opdrachtgever is extra pelijk onderwijs en voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking (PIA) plaatsgevonden. Naar aanleiding van de internetconsultatie en de an nieuwe terugkeerders wordt verwacht dat daar een hogere dreiging en de bedrijfsvoering.
PvdD € 540.732,37 € 617.206,28 € 620.441,29 € 618.779,76 
organisaties 0 0 137 122 106 317 – 211 
e-overheidvoorzieningen 0 0 0 414 741 0 741 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die ingezet 
Algemene Inlichtingen- enversterken. In 2015 is ingezet op verdere digitalisering van diensten en Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren van het constitutionele naar een 6,9. In 2015 is de gezamenlijke Implementatieagenda Digitaal van uit zal gaan, omdat zij langer in oorlogsgebied hebben verbleven. Opbouw Jaarverslagbudget toegekend gekregen vanuit de aanvullende post. De aanvullende («interimmers») was voor de implementatie van deze maatregel meer tijd Burgers en democratiePIA is het wetsvoorstel aangepast. De aanpassingen richten zich onder Dienstverlenende en innovatieve
50PLUS € 328.015,27 € 380.655,22 € 392.530,71 € 456.749,36 
Bijdragen internationaal 0 0 137 122 106 317 – 211 
Opdrachten 0 30.066 27.429 35.602 29.008 17.001 12.007 
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
producten door alle overheden en verbetering van de kwaliteit van Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Net als voor de fysieke infrastructuur heeft de overheid de verantwoorde-Het jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:bestel, daaronder begrepen het stelsel van de representatieve democratie. Daarnaast waren er signalen dat er een dreiging kon uitgaan van 2017, met implementatieafspraken per overheidsonderdeel, opgesteld en worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van BZK (communi-post voor de GDI is in het voorjaar van 2015 gevoed uit de departementale nodig. In 2015 zijn nadere regels tot stand gebracht waardoor ook voor meer op financiën, het interceptiestelsel en de toezicht- en klachtbehan-
OSF € 351.338,53 € 362.060,63 € 360.574,96 € 365.097,27 
(door)ontwikkeling 
digitale diensten. Diensten en producten waarvan veel gebruik wordt vastgesteld. De toegankelijkheid van overheidswebsites nam toe door de Daarbij gaat het in de eerste plaats om de verkiezingen (de Kieswet) voor voorgeschreven, stukken te worden betrokken:Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.lijkheid voor een beschikbare en veilige digitale infrastructuur waarvan jihadisten van wie uitreizen werd verhinderd.catie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen onderdeel van uit, begrotingen via een verdeelsleutel.deze sectoren en interimmers in alle sectoren de aangescherpte normen Vdeling.erkiezingen Provinciale Staten 2015
Totaal € 14.520.070,88 € 16.254.618,11 € 16.244.558,56 € 16.143.460,59
1.2 Participatie 0 18.403 18.426 19.983 21.686 20.220 1.466 
e-overheidvoorzieningen 0 29.593 15.065 23.621 17.702 14.251 3.451 
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Subsidies gemaakt (de zogenoemde volumediensten) zijn, gemeten over alle verdere implementatie van de webrichtlijnen: ongeveer de helft van de 1.In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten vertegenwoordigende lichamen op de verschillende bestuurlijke niveaus. burgers en bedrijven gebruik maken en die randvoorwaardelijk is voor het omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de afzonderlijke instru-van de WNTOp woensdag 18 maart 2015 vonden de verkiezingen voor de Provinciale het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;0 -2 van toepassing zijn met ingang van 1 januari 2016. De 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534 – 881 
Aanpak fraudebestrijding 0 0 5.270 2.936 11.306 2.750 8.556 
democratie; 25.767 1.918
1  
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten van Politieke partijen 0 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534de politieke  – 881 
Baten-lastenagentschap Logius 0 473 0 0 0 0 0 
menten.
overheden, al voor 70% tot 100% digitaal beschikbaaruit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)overheidswebsites voldeed eind 2015 aan de kabinetseisen ten aanzien De inspanningen van de AIVD waren erop gericht om (inter)nationale 2.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zorgt tevens functioneren van de overheid zelf. In de Generieke Digitale Infrastructuur Officiële publicaties en wettenbankTStaten gecombineerd met de verkiezingen voor de waterschappen en de D Budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer is hierover geïnformeerd per brief op 16 november 2015 het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag . Alle overheden 
partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van Buitenlandse Zaken.Opdrachten 0  3.803 2.677 2.918 4.047 2.686 1.361 
Implementatie NUP (VNG) 0 0 7.094 9.045 0 Centraal apparaat;0 0 
  Ad 2. Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
gezamenlijk hebben in 2015 een digitaal aanbod van bijna twee-derde beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.voor zodanige toerusting van de Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken jihadistische dreigingen tijdig te kunnen onderkennen om daarmee een van toegankelijkheid (in 2012 werd nog uitgegaan van 5%).(GDI) moeten basisregistraties, digitaal berichtenverkeerHet Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP) (Kamerstukken eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaats. Het opkomstpersamenhangt;30 111, nr. 89). In 2015 is een verkenning uitgevoerd naar , identificatie en -
2  
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van de politieke partijen voor 2015. In het voorjaar van 
Kiesraad 0 540 245 633 2.558 336 2.222 
Bijdragen aan baten-
95.920
6
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x (66%)De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van authenticatie een plaats krijgen. De Minister van Binnenlandse Zaken en adequaat kan vervullen. Daarnaast voert de Minister van Binnenlandse handelingsperspectief te bieden aan de ketenpartners.3.Ad 3. Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wde uitbreiding van de personele reikwijdte van de WNT (WNTverzorgt het beheer van de officiele publicaties en wettenbank, zie ook bij centage bij de provinciale statenverkiezingen bedroeg 47,76% en bij de € 1.000)het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het . Digitalisering blijkt geen afbreuk te doen aan de tevredenheid over -3) zoals et op de 
2015 is 80% van de genoemde bedragen uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2016, nadat de politieke 
Raadgevend referendum 0 0 0 0 147 0 147 
lastenagentschappen 0 7.632 4.133 1.325 13.838 1.350 12.488 
partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de subsidie over 2015 definitief kan worden vastgesteld. 
Verkiezingen de dienstverlening van de overheid. Net als vorige jaren is de tevre-Zaken en Koninkrijksrelaties de op 1 mei 2013 in werking getreden WSamen met de Minister van Vhet departement en het baten-lastenagentschap, de departementale Koninkrijksrelaties is beleidsverantwoordelijk voor een groot deel van inlichtingen- en veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de toelichting bedoeld in het regeerakkoord. De rapportage daarvan is in juli aan de «Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk». De productie van gegevens waterschapsverkiezingen 43,5%. De doelstelling om de opkomst bij de onderzoek van de centrale administratie van ’0 3.263 2.432 eiligheid en Justitie is een wetgevingska-2.285 1.342 s Rijks schatkist en van 2.350 – 1.008et  
(door)ontwikkeling 
Algemeen;
Bijdragen aan medeoverheden 20110  20120  20130  2014158  Reali-943 Oorspron-0 Verschil 943 
e-overheidvoorzieningen (Logius) 0 626 58 0 0 0 0 
denheid van burgers en bedrijven over de dienstverlening van de Het kabinet heeft in 2015 besloten tot een nieuwe versterking van de lender op internet tot stand gebracht, die informatie geeft over de deze digitale voorzieningen.financiering politieke partijen (Wfpp) uit en is hij verantwoordelijk voor de saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.bij de begroting 2016).Twordt door een externe partij (SDU) verzorgd, welke hiervoor een bijdrage waterschapsverkiezingen te verhogen door deze te combineren met de weede Kamer gezonden (Kamerstukken II het Financieel jaarverslag van het Rijk;30 111, nr. 87).
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
0
Experiment centrale stemopneming 0 0 0 158 satie 943 kelijk 0 2015943  
Aanpak fraudebestrijding 0 0 0 1.225 3.049 1.350 1.699 
Ad 4. Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 is in 2015 een integrale 
overheid over de hele linie licht gestegen, van een 6,8 tijdens de laatste totstandkoming en inwerkingtreding van nationale wetgeving.procesvoering met betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. Sinds 4.veiligheidsketen vanaf 2016 en verderheeft ontvangen.provinciale statenverkiezingen is daarmee geslaagd (opkomst 2008: de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met , met het oog op het langdurige 
Bijdrage aan andere begrotings- Eerste en/of Tweede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 2015 vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Logius 0 7.006 4.075 100 5.209 0 5.209 
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
meting in 2013 naar een 6,9 in 2015. Op 4 december 2015 is de jaarlijkse Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:VC Beleidsconclusies1 juli 2015 is de Wkarakter van het verslechterde dreigingsbeeld op het gebied van V22,7%). De opkomstpercentages op Bonaire, Sint Eustatius en Saba oor personen die moeite hebben gebruik te maken van het digitale eilige Publieke Tbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 aaket raadgevend referendum van kracht; voor de 
hoofdstukken 0 0 0 0 43 begroting 0 43 
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 5.365 0 5.365 
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van Binnenlandse Zaken Nominaal en
Kiesraad voortgangsrapportage Digitaal 2017 naar de T1.jihadisme. Eerder aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn gebruikt uitvoering van deze wet is de Minister van Binnenlandse Zaken en kanaal is ook in 2015 het Digitaal Hulpplein gesubsidieerd: het Digitaal Ad 5. Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het Bijdragen aan baten- en lastenagentschappenVbedroegen respectievelijk 78%, 65,5% en 91,3%. De (gecombineerde) anuit het programma Vopgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’0 0 eilige Publieke T0 0 aak (VPT) zijn in 2015 de lokaal s/Rweede Kamer verzonden 43WT’ s; 20150  43 
Baten-lastenagentschap UBR 0 0 0 0 215 0 215 
onvoorzien; 0
en Koninkrijksrelaties sturen van giften van in totaal € 4.500 of meer en 
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 0 225 0 225 
(Kamerstukken II 2015–2016 2.Hulpplein maakt het mensen makkelijker om een geschikte cursus te Koninkrijksrelaties verantwoordelijk.voor extra onderzoekscapaciteit, operationele inzet en technische Nationaal Commissaris Digitale Overheidinstrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.bestuurlijke en preventieve aanpak van agressie en geweld tegen evaluatie is aan de T2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over afgerond evaluatie- en overig onderzoek;weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 26 643, nr. 381). 31 142, nr. 
van schulden van € 25.000 of meer. Ook moeten zij een financieel verslag 
Verplichtingen: 0 200.112 197.486 188.833 242.487 212.743 29.744 
Ontvangsten:Loketkosten gemeenten  00  24.6940  24.8160  25.3520  25.768225  21.9650  3.803225 
Goede digitale dienstverlening vereist een goede digitale infrastructuurvinden.3.middelen. De formatie is in 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa Ad 6. Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het Baten-lastenagentschap Logiuswerknemers met een publieke taak verder gestimuleerd. Met het project 51). 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en . In 
Rijksjaarverslag 2015
en een daarop betrekking hebbende controleverklaring van de accountant 
180 fte. In 2015 is daarvoor een intensieve wervingscampagne gestart die C Beleidsconclusies2015 heeft de Nationaal Commissaris Digitale Overheid (Digicommis-onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke integri-Logius ontvangt een bijdrage voor het beheer en de exploitatie van van de Comptabiliteitswet 2001).tijdelijk personeel (externe inhuur);
«VMet de Minister van Economische Zaken wordt samengewerkt aan eilige Publieke Taak gemeenten» is bevorderd dat gemeenten VPT 
Uitgaven: 0 198.945 195.142 193.364 207.693 212.743 – 5.050 
6.3 Betrouwbare levering van 
aan de Minister sturen. De Minister maakt deze stukken vervolgens 
teitsbeleid.
Permanente registratie kiezers in het buitenlandzijn vruchten afwerpt.E T4.saris), door middel van een nieuwe governance, stappen gezet om toe te Met de inwerkingtreding van de WGenerieke Digitale Infrastructuur (GDI), Digicommissarise-overheidsvoorzieningen, die onderdeel uitmaken van de Generieke opnemen in het (integraal veiligheids)beleid en dat gemeenten grote wetgeving voor de generieke voorzieningen van de e-overheid. In 2015 oelichting op de financiële instrumentenoverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.et Maatschappelijke Ondersteuning 
e-overheidsvoorzieningen 0 50.967 52.073 67.608 89.800 44.959 44.841 
openbaar. De overzichten en de financiële verslagen van de politieke 
2.1 Apparaat 0 188.302 185.758 183.638 196.794 203.644 – 6.850 
Opdrachten Het kabinet heeft in 2015 een wijziging van de Kieswet voorbereid om een (Wmo) 2015, de Jeugdwet en de Participatiewet zijn gemeenten sinds Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de werken naar een robuuste en toekomstbestendige generieke digitale In 2015 zette de Digicommissaris stappen ter verbetering van de Ad 7. VDigitale Infrastructuur (GDI). Dit betreft onder andere DigiD (en DigiD werkgevers aanmoedigen om VPTheeft dit geleid tot vaststelling van de uitgangspunten voor de Woor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 0 9.915 7.270 -beleid in te voeren. Door voortzetting 2.316 2.052 4.824 et – 2.772 
partijen over het kalenderjaar 2014 zijn te vinden op www.rijksoverheid.nl/
vii  Binnenlandse Zaken 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 0 7.023 3.630 0 0 2.606 – 2.606 
permanente registratie mogelijk te maken van Nederlanders die vanuit het 1 januari 2015 verantwoordelijk voor de uitvoering van een groot aantal 1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingGenerieke Digitale Infrastructuur (GDI). De interbestuurlijke verhoudingen betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van infrastructuur voor de digitale overheid.Onrust aan de buitengrenzen van EuropaBaten-lastenagentschappenlaten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. WMachtigen), MijnOverheid, de stelselvoorzieningen Digikoppeling, van de VPTGenerieke Digitale Infrastructuur-regio’s is de samenwerking gestimuleerd tussen gemeenten, . Bij brief van 4 december 2015 is de el worden in 2016 
partijfinanciering.
2.2 Geheim 0 10.643 9.384 9.726 10.899 9.099 1.800 
Officiële publicaties en wettenbank 0 2.893 3.640 2.316 2.052 2.218 – 166 
buitenland willen stemmen. Het wetsvoorstel is op 12 januari 2016 taken in het sociaal domein. Het gaat om de formele overheveling van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.In 2015 zijn de generieke voorzieningen en bijbehorende kennis die De onrust in fragiele en instabiele regio’De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 en besluitvormingsstructuur voor de GDI zijn nader uitgewerkt en er is de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPDigimelding, Digilevering en Stelselcatalogus, Public Key Infrastructure werkgevers, politie en openbaar Ministerie bij de (dadergerichte) aanpak Tweede Kamer hierover geïnformeerd (Kamerstukken II 2015–2016 s in het Midden-Oosten en A geëvalueerd. Voor de 26 643, 
Bijdragen aan baten-
ingediend bij de Tbinnen het Nationaal Uitvoeringsprogramma denstverlening en verantwoordelijkheden van het Rijk voor jeugdhulp, maatschappelijke verder toegewerkt naar een robuuste en toekomstbestendige GDI. De Noord-Afrika nam toe. De opmars van ISIS had een destabiliserende Subsidieshet baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).pensioenen loopt momenteel een Interdepartementaal Beleidsonderzoek voor de overheid (PKI overheid), webrichtlijnen, Samenwerkende van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak.nr. 373). Naast de wettelijke verankering van de zorgplicht van de Minister weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 384, nr. 3).
Ontvangsten: 0 3.170 7.440 8.692 6.199 12.714 – 6.515
lastenagentschappen 0 41.052 44.803 65.292 87.748 40.135 47.613 
Opdrachten
en Koninkrijksrelaties1 
(IBO) (zie ook de toelichting bij de begroting 2016).
Baten-lastenagentschap BPR van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van e-overheid (i-NUP) zijn ontwikkeld, opgenomen in de Generieke Digitale De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, eerste ervaringen hiermee zijn positief, tegelijkertijd zijn verdere verbete-ondersteuning en participatie. De Minister van Binnenlandse Zaken en invloed op deze regio’Catalogi, Overheidsorganisaties en Overheid.nl. V0 2.973 s. Ook werd de onrust versterkt door nieuwe 7.393 12.461 0 oor een deel van deze 0 0 
Baten-lastenagentschap Logius 0 37.166 32.897 46.649 75.009 30.420 44.589 
In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-ringen en nadere uitwerkingen nodig.Communicatie, kennisdeling en onderzoekontwikkelingen, zoals het bereikte nucleaire akkoord met Iran, de Infrastructuur (GDI) en in beheer genomen voor zover dat nog niet eerder Koninkrijksrelaties vervult bij de decentralisaties een coördinerende rol en opdrachten heeft BZK extra budget ontvangen via de governance van de In het najaar is de toolkit VElektronisch stemmen en tellen in het stemlokaaleilig bestuur gepresenteerd. De toolkit bevat 
Kiesraad
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 6.165 5.446 719 
3
is verantwoordelijk voor een slagvaardige gemeente waar burgers op was gebeurd. De ontwikkelde kennis wordt ingezet bij zowel gebruik, lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-gespannen relatie tussen Iran en Saoedi-Arabië en de verscherpte digicommissaris.een leidraad en tal van instrumenten voor de integrale aanpak van De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties gaf in mei 2015 
Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 
Het jaar 2015 was in een aantal opzichten een bijzonder jaar. In 2015 
Baten-lastenagentschap UBR  0 0 4.513 6.182 6.574 4.269 2.305 
VUT-fonds;
schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een kunnen vertrouwen. De financiële middelen voor het sociaal domein zijn Om digitale producten en diensten op een eenduidige, herkenbare en tegenstelling tussen soennieten en sjiieten.beheerIncidentele subsidie VNGintimidatie, agressie en geweld tegen lokale politieke ambtsdragers. De een deskundigengroep opdracht de specificaties op te stellen voor de Prettig contact met de overheid 2, pag. 11, implementatie en (door)ontwikkeling van de GDI als in het 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 
741.289
vonden voor het eerst gecombineerde verkiezingen plaats voor provin-
4
Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 
kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. aan het gemeentefonds toegevoegd via de nieuwe integratie-uitkering De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft in 2015 programma digitaal 2017. Medio december is de Kamerbrief Vefficiënte manier aan burger en bedrijf aan te bieden is benutting van de De meetbare gegevens zijn opgenomen in de bijlage baten-speciale training voor burgemeesters en het door de Minister toegezegde wijze van stemmen en tellen zoals de commissie Onderzoek elektronisch oortgangs-
(Logius) 0 913 0 0 0 0 0 
ciale staten en de algemene besturen van de waterschappen (18 maart) en 
Prettig contact met de overheid 2, pag. 9–10
 
Trapportage Digitaal 2017 met als bijlage de Monitor Generieke Digitale GDI van groot belang. Uit de monitor GDI blijkt dat sprake is van een aan de VNG een subsidie verstrekt om in gezamenlijkheid met Sociaal domein.Aan de oostgrens van Europa is de relatie tussen Rusland en het Wlastenagentschappen van Rijksdienst voor Indentiteitsgegevens (RvIG) en financieel vangnet voor gemeenten voor aanvullende beveiligingskosten stemmen in het stemlokaal (commissie Vevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de an Beek) adviseerde. De esten 
5
de Eerste Kamerverkiezing (26 mei). VMediationvaardigheden bij de overheid, onderzoek naar de kosteneffectiviteit van de inzet van oor veel gemeenten was het de 
voorzichtig positieve ontwikkeling van de benutting van de GDI. Zowel het sinds de volksopstand in Oekraïne eind 2013 ernstig verslechterd. ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.R.H.A. Plasterkgemeenten, de VNG en het Rijk de transformatie in het sociaal domein Infrastructuur (GDI) Q2 2015 gestuurd (Kamerstukken II 2015–2016 Logius. Logius valt onder de begroting van Wvoor lokale politieke ambtsdragers maken hier deel van uit.deskundigengroep elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal  onen en Rijksdienst (XVIII).26 643, 
mediationvaardigheden bij de overheid, pag. 20
eerste keer dat zij twee verkiezingen gelijktijdig moesten voorbereiden. De 
6
vorm te geven. Dit is gebruikt om gemeenten een platform te bieden voor nrDeloitte, Meting aanbod digitale dienstverlening 2017, eindrapport. 381). Voor een stand van zaken van onder andere het gebruik van de 
TTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 123123321112226844062860448022

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
AanbiedingLeeswijzerBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelen en dechargeverlening
  
2. LEESWIJZER de betrokken bewindslieden en de VNG de voortgang van de decentrali-VDe eerste stappen ten aanzien van structurele financiering van de GDI zijn moet zijn afgerond. De beide Kamers zijn in december over de stand van 2. BELEIDSARDe terugmeldingen op de Basisregistratie Personen (BRP) zijn toege-1.2 Participatieaantal onderzoeken/studies in gang gezet. De resultaten hiervan worden aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn in de eerste plaats voor de Artikel D Budgettaire gevolgen van beleidheeft gemeenten rechtstreeks ondersteund bij het terugdringen van A. ALGEMEEN uitdagingen. De gemeenten Rotterdam en Den Haag, de Economische Gemeenten (VNG), het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-ernieuwende vormen van democratie zijn ondersteund via het G1000 6. Dienstverlenende en innovatieve overheid TIKELEN 
Realisatie beleidsdoorlichtingen
  Programmaraad Zuidvleugel, de Ministeries van Economische Zaken (EZ) ontwikkelingen zoals benoemd in de beleidsagenda, en zijn gebruikt voor platform, de Democratic Challenge (DC) en door kennisontwikkeling bij uiterlijk 31 maart 2016 aan de Minister van BZK opgeleverd.regeldruk door het verbeteren van dienstverlening en de kwaliteit van saties in het sociaal domein aan de regietafel decentralisaties.zaken geïnformeerd.relaties en de beroeps- en belangenverenigingen van raadsleden, nomen met 6% in de eerste helft van 2015 en het aantal spookburgers is inmiddels onder regie van de Digicommissaris gezet. Verdere afspraken 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
en BZK en de Provincie Zuid Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal Subsidiesuniversiteiten.A Algemene doelstellingArtikel gedaald met 50.000 in de periode 1 januari 2014 tot en met medio 2015. Algemeenregels.1. extra onderzoekscapaciteit (onder meer analisten en bewerkers), wethouders, burgemeesters, gemeentesecretarissen en griffiers. Het zijn en blijven nodig, zodat de groei van het gebruik van de GDI, de AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING 1. Openbaar bestuur en democratie 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Artikel Naam artikel 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Geheel 
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
NAEen zo goed, eenvoudig en betrouwbaar mogelijke dienstverlening aan operationele inzet (zoals bijvoorbeeld extra mensen en middelen voor toenemende veiligheidseisen en de doorontwikkeling en het aansluiten bij op het thema Next EconomyOp de website van De in 2014 ingestelde TTVprogramma is in 2015 van start gegaan en heeft als doel de kwaliteit van Aanvullend zijn in 2015 – in samenwerking met het Kwaliteitsinstituut est internetstemmen kiezers buitenlandoor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-TIONALE VEILIGHEIDwwwransitiecommissie Sociaal Domein (TSD) heeft tot .RvIG.nl. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese  worden periodiek cijfers over de 
artikel? 
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
A Algemene doelstellingPolitieke partijentaak te onderzoeken of een gemeente de noodzakelijke bestuurlijke, Nederlandse gemeenten (KING) – de specificaties voor standaard burgers door te zorgen voor veilige en betrouwbare voorzieningen voor nieuwe technologische mogelijkheden ook mogelijk blijft. Daarbij wordt laties (BZK).Agenda StadAAN de voorzitters van de Eerste en de Tobservatie- en de volgploegen) en technische middelen. De formatie is in het lokaal bestuur en daarmee de lokale democratie te versterken door het partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de In 2015 is – conform de toezegging aan de TK inzake de ontwikkeling van terugmeldingen gepubliceerd. weede Kamer van de 
satie kelijk 2015 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie 
Algemeen;
Staten-Generaal. In het kader van de Nederlandse en Europese Agenda Stad heeft het internetstemmen – opdracht gegeven voor de eerste fase van het Ontwikkeling dreigingsbeeldefficiënt gebruik van overheidsinformatie en -gegevens, verbeteren van de webformulieren van gemeenten grondig herzien.organisatorische en financiële maatregelen heeft getroffen om de samenspel met de samenleving en het samenspel tussen de gemeente-thema’ook gedacht aan het ontwikkelen van batenmanagement en worden de Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en Politieke partijen krijgen subsidie op grond van de W2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa 180 fte. In 2015 is daarvoor Via wwws luchtkwaliteit en huisvesting. Deze uitvoering is conform .wiekrijgtmijngegevens.nl kan iedereen zien welke organisaties et financiering 
2015 vastgestelde 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingen X nee 1 
824
kabinet een start gemaakt met City Deals in Nederland en Thematische informatiepositie van de burgereen intensieve wervingscampagne gestart die zijn vruchten afwerpt.decentralisaties in het sociaal domein in samenhang te kunnen uitvoeren. begroting en brief van 26 juni 2015 aan de Tmogelijkheden van doorbelasting momenteel verkend.democratie.De bedreiging van de nationale veiligheid werd ook in 2015 gekenmerkt lijke actoren onderling te bevorderen.onderzoek naar bestaande internetstemdiensten die geschikt zouden Vpolitieke partijen (Wfpp). Een politieke partij komt voor subsidie in gegevens uit de Basisregistratie Personen (BRP) mogen ontvangen en anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor , minder regeldruk en het bevorderen van weede Kamer.
begroting 
1.2 Participatie 2 
kunnen zijn voor deelname aan de test (Kamerstukken II 2015–2016 Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van Het kenniscentrum Prettig Contact met de Overheid (PCMO) heeft een Partnerschappen in Europa. Het gaat in beide gevallen om nieuwe vormen De TSD heeft in 2015 drie rapportages opgeleverd. Deze zijn met een aanmerking als zij voldoet aan een aantal in deze wet genoemde Wmaatschappelijk initiatief (actief burgerschap).door een drietal hoofdonderwerpen die het nationale en internationale waarom ze hiervoor toestemming hebben. De website is in 2015 ongeveer onen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een 
2015 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst Algemene Inlichtingen- en3 
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheid Veiligheidsdienst; 207.693
kabinetsreactie aan de TD Budgettaire gevolgen van beleidvoorwaarden. Zo moet de partij hebben deelgenomen aan de voorgaande 33 829, nrvan samenwerking tussen steden, de nationale overheid en andere programmabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-Politici, bestuurders en ambtenarenbijdrage ontvangen ten behoeve van de vermindering van regeldruk en Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.Vtoneel al langere tijd domineren: het jihadistisch terrorisme, cyberdreiging B Rol en verantwoordelijkheid6.5 Reisdocumenten en basisadministratie personen18.000 keer geraadpleegd, gemiddeld 1.500 keer per maand.eiligheidsonderzoeken. 9). weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II 
Verplichtingen: 0 193.538 102.722 136.236 242.013 88.885 153.128 
6.1 Verminderen regeldruk X X ja 4 
  
In 2015 zijn, conform de resultaten van de herijking, de aangevraagde uitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de 2014–2015 betrokken partijen, die gericht zijn op doorbraken op urgente stedelijke Eerste of Ten de onrust aan de buitengrenzen van Europa. Daarnaast manifesteerde administratieve lasten van zowel burgers als bedrijven. De informele B Rol en verantwoordelijkheidDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is w34 000 VII, nreede Kamerverkiezingen en daarbij in ten minste één van . 35, Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 45 
Centraal apparaat;
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
343.635 de ontwikkelingen op het gebied van immigratiestromen zich eind 2015 beide Kamers ten minste één zetel hebben behaald. VDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een veiligheidsonderzoeken voor het private domein getarifeerd. De Eerste verantwoordelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar uitdagingen. De gemeente Rotterdam, de gemeente Den Haag, de aanpak die in het kader van Prettig Contact met de Overheid bevorderd Arbeidsvoorwaarden en pensioenenbegroting van BZK (VII).Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet OpdrachtenNieuw model stembiljetEr zijn in 2015 in totaal 162 examens afgelegd door medewerkers en Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 56). oor partijen die 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Uitgaven: 0 145.866 125.526 134.488 178.095 88.885 89.210 
e-overheidsvoorziening X X ja 4 
als nieuw onderwerp. Deze genoemde onderwerpen hebben in 2015 de 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Kamer heeft in juni 2015 ingestemd met het wetsvoorstel voor Twordt, zet in op dejuridisering van besluitvormings-, klacht-, bezwaarontstaan als gevolg van een fractiesplitsing in de Tbelangrijke rol als het gaat om de relatie tussen samenleving en overheid. Economische Programmaraad Zuidvleugel, het Ministerie van Econo-Het voornemen bestaat om experimenten te houden met een nieuw Met de bovensectorale loonruimteovereenkomst van 10 juli 2015 is een bestuurburgerzaken in het kader van de deskundigheidsbevordering, ook door . Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste bestuurlijke weede of Eerste kamer arifering - en 
6.3 Betrouwbare levering van 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
6.1 Verminderen regeldruk 0 3.711 2.849 1.974 1.799 2.439 – 640 
e-overheidsvoorzieningen impasse aan veel sectorale onderhandelingstafels doorbroken (Kamerberoepsprocedures. Dit leidt ertoe dat meer conflicten en problemen Beleid BRP en Reisdocumentenverhoudingen, het beheer van het gemeentefonds en het interbestuurlijk VBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het model stembiljet. Daarvoor is in 2015 een wijziging van de TBudgettaire gevolgen van beleidDeze rol komt op verschillende manieren tot uitdrukking.geldt dat de partij voor subsidie in aanmerking komt met ingang van het mische Zaken, het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksre-nodige gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland en voor medewerkers in Caribisch Nederland. VMet de totstandkoming van de benodigde wetgeving en als gevolg eiligheidsonderzoeken, met als ingangsdatum 1 september 2015. De X erder is gestart met het opleidings-ijdelijke X -ja 4 
satie kelijk 2015 
Subsidies 0 0 0 0 190 0 190 
6.4 Burgerschap X ja 5 
laties en de provincie Zuid-Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal op In 2015 zijn de twee proeftuinen rondom de aangifte van vermissingen en eerste kalenderjaar na het jaar waarin de splitsing heeft plaatsgevonden. latere invoering van de wet, heeft onder andere gezorgd dat er minder toezicht. De Minister is verantwoordelijk voor de bestuurlijke organisatie Alle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele experimentenwet centrale stemopneming en nieuwe stembiljetten worden opgelost en dat het vertrouwen in de overheid toeneemt. De in het jaar 2015 gevoerde financiële beheerNederlandse belangen in het buitenland en hadden daarmee een centrale stukken II 2014–2015 programma voor identiteit en identiteitsdocumenten, adresonderzoek en daarvan de taakuitbreiding voor gemeenten, zijn ook de desbetreffende 34 000 VII, nr. 55). Hierin hebben kabinet en sociale .
2015 vastgestelde 
Vermindering regeldruk en 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie 
Ook moet de partij ten minste 1.000 leden hebben, die moeten beschikken Zo heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een financiële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet aanpak heeft geleid tot minder procedures (gemiddeld tussen 50 – 60% het thuisbezorgen van reisdocumenten voortgezet. De wetswijzigingen (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, de Financiële verhou-ingediend bij de Tontvangsten werden gerealiseerd.plaats in de onderzoeken van de Algemene Inlichtingen- en Vhet thema Next Economyadreskwaliteit. De hulpmiddelen voor het beoordelen van brondocu-partners een integrale afweging gemaakt tussen primair loon en middelen aan het gemeentefonds toegevoegd. De middelen zijn aan de weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 288). T. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese eiligheids-er 
begroting 
administratieve lasten 0 0 0 0 190 0 190 
persoonsgegevens X ja 5 
partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de van het aantal bezwaren wordt ingetrokken); een kortere doorlooptijd dienst (AIVD). Hierna wordt nader ingegaan op de ontwikkelingen binnen regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en relevant en gaan vaak over minieme budgetten.voorbereiding op de experimenten zijn eind 2015 testen gehouden met over vergaderwaarmee beide werkwijzen landelijk mogelijk worden gemaakt, worden in Tdingswet en de Wmenten zijn opgeleverd en beschikbaar voor alle gemeenten.pensioen. Onderdeel van de loonruimteovereenkomst is de overgang van gemeenten verstrekt via de integratie-uitkering Sociaal domein als en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit - en stemrechten in de partij en die elk jaar ten minste et gemeenschappelijke regelingen). In het regeerak-2015 € 12 
Opdrachten 0 3.711 2.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
3
Vermindering regeldruk en 
7.1 Overheid als werkgever Gezamenlijke Unit Vthema’een ontwerp van het nieuwe model stembiljet. De resultaten hiervan verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als deze genoemde onderwerpen.(afname van gemiddeld 37%)2016 naar de Tregeldruk voor burgers en professionals. Vkoord zijn op dit vlak ambitieuze beleidsvoornemens geformuleerd. Het aan contributie betalen. In 2015 ontvingen elf politieke partijen subsidie.Mogelijk misbruik van DigiD accounts wordt actief bewaakt en dat heeft loon- naar prijsindexatie voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de onderdeel van het gemeentefonds.s luchtkwaliteit en huisvesting.weede Kamer gestuurd.X eiligheidsonderzoeken; een stijging van tevredenheid van de oor het verankeren van het X nee 6 
Verplichtingen: 0 31.897 45.581 16.323 49.536 30.383 19.153 
administratieve lasten 0 3.711 42.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
  externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 In 2015 zijn de mogelijkheden van een gezamenlijke AIVD/MIVD-unit worden in februari 2016 verwacht.Focusonderwerpenburgerperspectief (rechten en plichten) in het informatiebeleid heeft de gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties in het sociaal ondermeer geleid tot het verwijderen van 14.750 accounts in 2015. Deze burger (gemiddeld 40%)ABP-regeling beter aan bij wat gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is ; een stijging van de arbeidstevredenheid van de 
Bijdragen aan baten-
lingen 7
5
Tabel Subsidies politieke partijen Minister een coördinerende rol ten aanzien van de verschillende Jihadistisch terrorismeDigitale overheiddomein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-VIn het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar Het aantal grensgemeenten waar niet-ingezetenen een reisdocument een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene maatregel was vaak preventief vanwege een vermoeden dat de accounts met de loonruimteovereenkomst structureel ruimte gecreëerd voor In 2015 is begonnen met het verzamelen van relevante gegevens voor de ambtenaar (gemiddeld 20%)eiligheidsonderzoeken onderzocht en de contouren geschetst voor een ; een afname van de kosten voor de overheid 
Uitgaven: 0 25.209 30.373 29.408 33.112 30.383 2.729 
lastenagentschappen 0 0 845 347 388 160 228 
(gemiddeld ruim 20%).gezamenlijke unit veiligheidsonderzoeken. Dit zal in 2016 en 2017 2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken kunnen aanvragen, is opnieuw uitgebreid. In 2015 zijn aan de 9 reeds laties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd en onder de Met diverse aanslagen in Europa, waarbij de aanslagen in Parijs in januari Ontvangstenoverheden en de relatie tussen overheden en burgers. TRekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de gecompromitteerd waren. Het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en – verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze overeenkomst overall rapportage sociaal domein die voor mei 2016 aan de Tevens heeft de weede 
Vermindering regeldruk en 
1 
1.1Partij  Bestuurlijke en financiele Vastgesteld 2012 Vastgesteld 2013 Vastgesteld 2014 Voorlopig toegekend 
administratieve lasten 0 0 845 347 388 160 228 
projectmatig wordt uitgewerkt. Het streven is om in 2017 deze gezamen-Minister een stimulerende rol bij het bevorderen van de doe-democratie Vbestaande grensgemeenten, de gemeenten Breda, Vbevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:Digitale dienstverleningverantwoordelijkheid van de bewindspersonen van Sociale Zaken en Dit betreft de bijdrage van de waterschappen voor hun aandeel in de en Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een en november het meest in het oog sprongen, kwam het jihadistisch fouten heeft in 2015 actief hulp geboden aan circa 800 slachtoffers.zijn vervolgens in de verschillende overheidssectoren cao’Kamer is toegezegd. Over de verschillende onderdelen van die rapportage oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoorenlo en Sluis s tot stand -
2 
verhouding 0 6.806 11.947 9.425 11.426 10.163 20151.263 
Bijdragen aan mede-overheden 0 0 0 100 0 0 0 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenfocusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder lijke unit te realiseren, in het verlengde van aanbevelingen van de (programma burgerschap) en ten aanzien van open overheid en (her)ge-WOZ-kosten van de gemeenten en hun aandeel in de kosten van de Wtoegevoegd. Nederlanders die in het buitenland wonen, hebben nu in De digitale dienstverlening is in 2015 verder verbeterd, zowel in aanbod lichtingen, klik op deze link:1.terrorisme in 2015 voor Nederland erg dichtbij. De dreiging kwam van gekomen, onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en en een nadere concretisering is de Terkgelegenheid (SZW), Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;eiligheid en Justitie (Vweede Kamer in het najaar geïnforenJ) en Volksgezondheid, -
Subsidies 0 4.246 6.794 3.601 5.323 3.583 1.740 
Bijdrage aan gemeenten 0 0 0 100 0 0 0 
http://wwwals in kwaliteit en waardering: van de volumediensten is gemiddeld 70 tot Commissie evaluatie Wiv 2002 (Kamerstukken II 2013–2014 bruik van open overheidsdata.Landelijke Vzowel groepen of eenlingen die geïnspireerd, dan wel aangestuurd waren de kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in W2.Nederland de mogelijkheid om vlak over de grens, op Schiphol of in Den 6.3 Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningenPolitie.meerd (Kamerstukken II 2015–2016 elzijn en Sport (VWS) worden uitgevoerd. In het verlengde hiervan voert de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;.rijksbegroting.nl/2016/voorbereiding/oorziening WOZ (LV WOZ).34 300 VII, nr. 14). Daarnaast is in 33 820, nr. 1).
VVD Communicatie, kennisdeling en € 2.743.997,77 € 3.712.977,45 € 3.754.369,71 € 3.686.713,47 
Bijdragen aan (inter)nationale 
begroting,kst212121_4.html 
PvdA € 2.780.431,94Opdrachten100% digitaal beschikbaardoor jihadistische netwerken zoals ISIS.beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.3.de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig Haag een reisdocument aan te vragen.nauwe samenwerking met de departementen en de VNG de «Routekaart  de financiële informatie in het jaarverslag;€ 3.592.723,26, het digitale aanbod heeft een totaalscore van  € 3.614.965,41 € 3.570.608,60 
onderzoekorganisaties  00  00  130  9950  1.630112  280  1.602112  
SP € 1.666.193,33 € 1.632.647,20 € 1.598.630,96 € 1.595.391,95 
Diverse subsidiesBijdragen internationaal  00  1.6000  6050  130  112518  3320  112186  
beleid gericht op het bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties stelt voor de 4.66% en stijgt op jaarbasis gestaag. Opvallend is dat de kleinere OpdrachtenBeperken topinkomens (semi)publieke sectordoorontwikkeling monitoring sociaal domein» opgesteld, om inzicht te Wet op de Inlichtingen- en Vde betrokken saldibalans;eiligheidsdiensten
CDA € 2.110.184,05 € 1.744.143,46 € 1.675.013,93 € 1.659.174,85 
Oorlogsgravenstichting (OGS) 0 2.646 6.176 2.593 3.175 3.223 – 48 
(door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenTuitvoeringskracht bij met name de gemeenten. Een tweede pijler van de Het aansluittraject van de Rijksdiensten Caribisch Nederland op de PIVBasisregistratie Personen (BRP) het beleid vast en is verantwoordelijk Groeiparagraaf5.gemeenten in 2015 bezig zijn met een inhaalslag en behoren tot de VMet ingang van 2015 is de maximale bezoldiging voor topfunctionarissen geven in de bestaande departementale monitors en de werkzaamheden In september 2015 heeft de internetconsultatieronde van het wijzigings-ot en met eind 2015 zijn er circa 230 personen met jihadistische intenties oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de A-V 
D66 Arbeidszaken overheid;€ 1.273.908,57 € 1.528.924,29 € 1.566.366,99Dienstverlenende en € 1.570.742,37 
Opdrachten 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
Met het credo «de burger centraal, de kosten minimaal, de overheid voor de uitvoering. De Minister is verantwoordelijk voor een goed uit Nederland vertrokken naar Syrië en/of Irak, waarvan er circa 40 zijn grootste stijgers.(de bevolkingsadministratie van de openbare lichamen Saba, Sint legitimatie van het Nederlandse openbaar bestuur betreft het democra-Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie- en overig onderzoek».Beheer e-overheidsvoorzieningenin de publieke sector verlaagd tot het niveau van het Ministersalaris die nodig zijn om de monitorlasten voor gemeenten de komende jaren voorstel voor de Wbedrijfsvoering;et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv) 
CU 35.019€ 849.162,21 € 948.280,38 € 937.648,21innovatieve overheid; 178.095 € 924.943,40 
Communicatie, kennisdeling en 
e-overheidsvoorzieningen 0 37.699 31.562 37.341 43.812 18.351 25.461 
digitaal» wordt invulling gegeven aan de ambitie uit het regeerakkoord tische en rechtsstatelijke gehalte van de publieke besluitvorming en 6.melden.omgekomen. Het aantal terugkeerders naar Nederland, bedroeg circa 40. functionerende WEustatius en Bonaire) is afgerond. In 2015 is met de actoren in het In 2015 heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (WNTterug te dringen (Kamerstukken II 2015–2016 plaatsgevonden. Daarnaast heeft er ook een Privacy Impact Assessment de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -2). Voor de sectoren zorg, woningcorporatie en het wetenschap-et Basisregistratie Personen (BRP) en verantwoordelijk 34 300 VII, nr. 4).
GL € 1.137.367,19 € 866.898,07 € 821.781,47 € 804.192,98 
onderzoek 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
Subsidies 0 0 0 414 741 0 741 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x SGP € 738.739,64 € 1.000) € 868.101,89 € 902.234,92 € 891.066,58 
Bijdragen aan (inter)nationale Ad 1. De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 
(door)ontwikkeling om de digitale dienstverlening aan bedrijven en voor burgers te beleidsvoering. In dat kader waarborgt de Minister van Binnenlandse Vvoor betrouwbare reis- en identiteitsdocumenten.De tevredenheid over overheidsdienstverlening in brede zin steeg in 2015 Caribisch gebied gestart met de strategische agenda voor het Caribisch voor de voorzieningen binnen de GDI waarvan zij opdrachtgever is extra pelijk onderwijs en voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking (PIA) plaatsgevonden. Naar aanleiding van de internetconsultatie en de an nieuwe terugkeerders wordt verwacht dat daar een hogere dreiging en de bedrijfsvoering.
PvdD € 540.732,37 € 617.206,28 € 620.441,29 € 618.779,76 
organisaties 0 0 137 122 106 317 – 211 
e-overheidvoorzieningen 0 0 0 414 741 0 741 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die ingezet 
Algemene Inlichtingen- enversterken. In 2015 is ingezet op verdere digitalisering van diensten en Opbouw Jaarverslagvan uit zal gaan, omdat zij langer in oorlogsgebied hebben verbleven. naar een 6,9. In 2015 is de gezamenlijke Implementatieagenda Digitaal gebied voor de jaren 2016 – 2020. Daarbij worden de uitgangspunten die Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren van het constitutionele budget toegekend gekregen vanuit de aanvullende post. De aanvullende («interimmers») was voor de implementatie van deze maatregel meer tijd Burgers en democratiePIA is het wetsvoorstel aangepast. De aanpassingen richten zich onder Dienstverlenende en innovatieve
50PLUS € 328.015,27 € 380.655,22 € 392.530,71 € 456.749,36 
Bijdragen internationaal 0 0 137 122 106 317 – 211 
Opdrachten 0 30.066 27.429 35.602 29.008 17.001 12.007 
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
producten door alle overheden en verbetering van de kwaliteit van op 10-10-2010 zijn geformuleerd ook betrokken zoals invoering BRPBij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Net als voor de fysieke infrastructuur heeft de overheid de verantwoorde-Het jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:bestel, daaronder begrepen het stelsel van de representatieve democratie. 2017, met implementatieafspraken per overheidsonderdeel, opgesteld en Daarnaast waren er signalen dat er een dreiging kon uitgaan van worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van BZK (communi-post voor de GDI is in het voorjaar van 2015 gevoed uit de departementale nodig. In 2015 zijn nadere regels tot stand gebracht waardoor ook voor meer op financiën, het interceptiestelsel en de toezicht- en klachtbehan-, BSN 
OSF € 351.338,53 € 362.060,63 € 360.574,96 € 365.097,27 
(door)ontwikkeling 
digitale diensten. Diensten en producten waarvan veel gebruik wordt en NIK .Daarbij gaat het in de eerste plaats om de verkiezingen (de Kieswet) voor voorgeschreven, stukken te worden betrokken:Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.lijkheid voor een beschikbare en veilige digitale infrastructuur waarvan jihadisten van wie uitreizen werd verhinderd.vastgesteld. De toegankelijkheid van overheidswebsites nam toe door de catie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen onderdeel van uit, begrotingen via een verdeelsleutel.deze sectoren en interimmers in alle sectoren de aangescherpte normen Vdeling.erkiezingen Provinciale Staten 2015
Totaal € 14.520.070,88 € 16.254.618,11 € 16.244.558,56 € 16.143.460,59
1.2 Participatie 0 18.403 18.426 19.983 21.686 20.220 1.466 
e-overheidvoorzieningen 0 29.593 15.065 23.621 17.702 14.251 3.451 
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Subsidies gemaakt (de zogenoemde volumediensten) zijn, gemeten over alle 1.In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten vertegenwoordigende lichamen op de verschillende bestuurlijke niveaus. burgers en bedrijven gebruik maken en die randvoorwaardelijk is voor het verdere implementatie van de webrichtlijnen: ongeveer de helft van de omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de afzonderlijke instru-van de WNTOp woensdag 18 maart 2015 vonden de verkiezingen voor de Provinciale het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;0 -2 van toepassing zijn met ingang van 1 januari 2016. De 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534 – 881 
Aanpak fraudebestrijding 0 0 5.270 2.936 11.306 2.750 8.556 
democratie; 25.767 1.918
1  
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten van Politieke partijen 0 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534de politieke  – 881 
Baten-lastenagentschap Logius 0 473 0 0 0 0 0 
menten.
overheden, al voor 70% tot 100% digitaal beschikbaaruit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)overheidswebsites voldeed eind 2015 aan de kabinetseisen ten aanzien De inspanningen van de AIVD waren erop gericht om (inter)nationale 2.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zorgt tevens functioneren van de overheid zelf. In de Generieke Digitale Infrastructuur In 2015 is gestart met het programma Landelijke Aanpak Adreskwaliteit. Officiële publicaties en wettenbankTStaten gecombineerd met de verkiezingen voor de waterschappen en de D Budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer is hierover geïnformeerd per brief op 16 november 2015 het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag . Alle overheden 
partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van Buitenlandse Zaken.Opdrachten 0  3.803 2.677 2.918 4.047 2.686 1.361 
Implementatie NUP (VNG) 0 0 7.094 9.045 0 Centraal apparaat;0 0 
  Ad 2. Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
gezamenlijk hebben in 2015 een digitaal aanbod van bijna twee-derde Hiervoor heeft BZK middelen gekregen van de betrokken departementen. beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.voor zodanige toerusting van de Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken jihadistische dreigingen tijdig te kunnen onderkennen om daarmee een van toegankelijkheid (in 2012 werd nog uitgegaan van 5%).(GDI) moeten basisregistraties, digitaal berichtenverkeerHet Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP) (Kamerstukken eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaats. Het opkomstpersamenhangt;30 111, nr. 89). In 2015 is een verkenning uitgevoerd naar , identificatie en -
2  
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van de politieke partijen voor 2015. In het voorjaar van 
Kiesraad 0 540 245 633 2.558 336 2.222 
Bijdragen aan baten-
95.920
6
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x (66%)De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van authenticatie een plaats krijgen. De Minister van Binnenlandse Zaken en adequaat kan vervullen. Daarnaast voert de Minister van Binnenlandse handelingsperspectief te bieden aan de ketenpartners.3.Begin 2016 wordt het programma geëvalueerd.Ad 3. Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wde uitbreiding van de personele reikwijdte van de WNT (WNTverzorgt het beheer van de officiele publicaties en wettenbank, zie ook bij centage bij de provinciale statenverkiezingen bedroeg 47,76% en bij de € 1.000)het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het . Digitalisering blijkt geen afbreuk te doen aan de tevredenheid over -3) zoals et op de 
2015 is 80% van de genoemde bedragen uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2016, nadat de politieke 
Raadgevend referendum 0 0 0 0 147 0 147 
lastenagentschappen 0 7.632 4.133 1.325 13.838 1.350 12.488 
partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de subsidie over 2015 definitief kan worden vastgesteld. 
Verkiezingen de dienstverlening van de overheid. Net als vorige jaren is de tevre-Zaken en Koninkrijksrelaties de op 1 mei 2013 in werking getreden WSamen met de Minister van Vhet departement en het baten-lastenagentschap, de departementale Koninkrijksrelaties is beleidsverantwoordelijk voor een groot deel van inlichtingen- en veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de toelichting bedoeld in het regeerakkoord. De rapportage daarvan is in juli aan de «Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk». De productie van gegevens waterschapsverkiezingen 43,5%. De doelstelling om de opkomst bij de onderzoek van de centrale administratie van ’0 3.263 2.432 eiligheid en Justitie is een wetgevingska-2.285 1.342 s Rijks schatkist en van 2.350 – 1.008et  
(door)ontwikkeling 
Algemeen;
Bijdragen aan medeoverheden 20110  20120  20130  2014158  Reali-943 Oorspron-0 Verschil 943 
e-overheidvoorzieningen (Logius) 0 626 58 0 0 0 0 
denheid van burgers en bedrijven over de dienstverlening van de lender op internet tot stand gebracht, die informatie geeft over de deze digitale voorzieningen.financiering politieke partijen (Wfpp) uit en is hij verantwoordelijk voor de saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.Operatie BRPHet kabinet heeft in 2015 besloten tot een nieuwe versterking van de bij de begroting 2016).Twordt door een externe partij (SDU) verzorgd, welke hiervoor een bijdrage waterschapsverkiezingen te verhogen door deze te combineren met de weede Kamer gezonden (Kamerstukken II het Financieel jaarverslag van het Rijk;30 111, nr. 87).
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
0
Experiment centrale stemopneming 0 0 0 158 satie 943 kelijk 0 2015943  
Aanpak fraudebestrijding 0 0 0 1.225 3.049 1.350 1.699 
Ad 4. Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 is in 2015 een integrale 
overheid over de hele linie licht gestegen, van een 6,8 tijdens de laatste De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is opdracht-totstandkoming en inwerkingtreding van nationale wetgeving.procesvoering met betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. Sinds 4.veiligheidsketen vanaf 2016 en verderheeft ontvangen.provinciale statenverkiezingen is daarmee geslaagd (opkomst 2008: de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met , met het oog op het langdurige 
Bijdrage aan andere begrotings- Eerste en/of Tweede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 2015 vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Logius 0 7.006 4.075 100 5.209 0 5.209 
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
meting in 2013 naar een 6,9 in 2015. Op 4 december 2015 is de jaarlijkse Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:VC Beleidsconclusies1 juli 2015 is de Wkarakter van het verslechterde dreigingsbeeld op het gebied van gever voor Operatie BRPV22,7%). De opkomstpercentages op Bonaire, Sint Eustatius en Saba oor personen die moeite hebben gebruik te maken van het digitale eilige Publieke Tbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 aaket raadgevend referendum van kracht; voor de . Doel is de realisatie van het 24 uur per dag 
hoofdstukken 0 0 0 0 43 begroting 0 43 
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 5.365 0 5.365 
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van Binnenlandse Zaken Nominaal en
Kiesraad voortgangsrapportage Digitaal 2017 naar de Tonline beschikbaar maken van actuele en betrouwbare persoonsgegevens 1.jihadisme. Eerder aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn gebruikt uitvoering van deze wet is de Minister van Binnenlandse Zaken en kanaal is ook in 2015 het Digitaal Hulpplein gesubsidieerd: het Digitaal Ad 5. Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het Bijdragen aan baten- en lastenagentschappenVbedroegen respectievelijk 78%, 65,5% en 91,3%. De (gecombineerde) anuit het programma Vopgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’0 0 eilige Publieke T0 0 aak (VPT) zijn in 2015 de lokaal s/Rweede Kamer verzonden 43WT’ s; 20150  43 
Baten-lastenagentschap UBR 0 0 0 0 215 0 215 
onvoorzien; 0
en Koninkrijksrelaties sturen van giften van in totaal € 4.500 of meer en 
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 0 225 0 225 
(Kamerstukken II 2015–2016 voor geautoriseerde gebruikers. Dit levert een gestandaardiseerde en Nationaal Commissaris Digitale Overheidvoor extra onderzoekscapaciteit, operationele inzet en technische Koninkrijksrelaties verantwoordelijk.Hulpplein maakt het mensen makkelijker om een geschikte cursus te 2.instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.bestuurlijke en preventieve aanpak van agressie en geweld tegen evaluatie is aan de T2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over afgerond evaluatie- en overig onderzoek;weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 26 643, nr. 381). 31 142, nr. 
van schulden van € 25.000 of meer. Ook moeten zij een financieel verslag 
Verplichtingen: 0 200.112 197.486 188.833 242.487 212.743 29.744 
Ontvangsten:Loketkosten gemeenten  00  24.6940  24.8160  25.3520  25.768225  21.9650  3.803225 
moderne uitwisseling van de persoonsgegevens op en een betere Goede digitale dienstverlening vereist een goede digitale infrastructuurvinden.3.middelen. De formatie is in 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa Ad 6. Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het Baten-lastenagentschap Logiuswerknemers met een publieke taak verder gestimuleerd. Met het project 51). 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en . In 
Rijksjaarverslag 2015
en een daarop betrekking hebbende controleverklaring van de accountant 
controle op de kwaliteit van gegevens. In 2015 zijn er verdere stappen 180 fte. In 2015 is daarvoor een intensieve wervingscampagne gestart die C Beleidsconclusies2015 heeft de Nationaal Commissaris Digitale Overheid (Digicommis-onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke integri-Logius ontvangt een bijdrage voor het beheer en de exploitatie van van de Comptabiliteitswet 2001).tijdelijk personeel (externe inhuur);
«VMet de Minister van Economische Zaken wordt samengewerkt aan eilige Publieke Taak gemeenten» is bevorderd dat gemeenten VPT 
Uitgaven: 0 198.945 195.142 193.364 207.693 212.743 – 5.050 
6.3 Betrouwbare levering van 
aan de Minister sturen. De Minister maakt deze stukken vervolgens 
teitsbeleid.
Permanente registratie kiezers in het buitenlandsaris), door middel van een nieuwe governance, stappen gezet om toe te Generieke Digitale Infrastructuur (GDI), Digicommissaris4.gezet in de ontwikkeling van de BRPzijn vruchten afwerpt.E TMet de inwerkingtreding van de We-overheidsvoorzieningen, die onderdeel uitmaken van de Generieke opnemen in het (integraal veiligheids)beleid en dat gemeenten grote wetgeving voor de generieke voorzieningen van de e-overheid. In 2015 oelichting op de financiële instrumentenoverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.et Maatschappelijke Ondersteuning . De Tweede Kamer is hierover 
e-overheidsvoorzieningen 0 50.967 52.073 67.608 89.800 44.959 44.841 
openbaar. De overzichten en de financiële verslagen van de politieke 
2.1 Apparaat 0 188.302 185.758 183.638 196.794 203.644 – 6.850 
Opdrachten Het kabinet heeft in 2015 een wijziging van de Kieswet voorbereid om een geïnformeerd in de voortgangsrapportage van april 2015 (Kamerstukken II In 2015 zette de Digicommissaris stappen ter verbetering van de werken naar een robuuste en toekomstbestendige generieke digitale (Wmo) 2015, de Jeugdwet en de Participatiewet zijn gemeenten sinds Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de Ad 7. VDigitale Infrastructuur (GDI). Dit betreft onder andere DigiD (en DigiD werkgevers aanmoedigen om VPTheeft dit geleid tot vaststelling van de uitgangspunten voor de Woor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 0 9.915 7.270 -beleid in te voeren. Door voortzetting 2.316 2.052 4.824 et – 2.772 
partijen over het kalenderjaar 2014 zijn te vinden op www.rijksoverheid.nl/
vii  Binnenlandse Zaken 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 0 7.023 3.630 0 0 2.606 – 2.606 
permanente registratie mogelijk te maken van Nederlanders die vanuit het Generieke Digitale Infrastructuur (GDI). De interbestuurlijke verhoudingen infrastructuur voor de digitale overheid.Baten-lastenagentschappen1 januari 2015 verantwoordelijk voor de uitvoering van een groot aantal 1.1 Bestuurlijke en financiële verhouding2015–2016 Onrust aan de buitengrenzen van Europabetrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. WMachtigen), MijnOverheid, de stelselvoorzieningen Digikoppeling, van de VPTGenerieke Digitale Infrastructuur27 859, nr-regio’s is de samenwerking gestimuleerd tussen gemeenten, . 78) en oktober 2015 (Kamerstukken II 2015–2016 . Bij brief van 4 december 2015 is de el worden in 2016 
partijfinanciering.
2.2 Geheim 0 10.643 9.384 9.726 10.899 9.099 1.800 
Officiële publicaties en wettenbank 0 2.893 3.640 2.316 2.052 2.218 – 166 
buitenland willen stemmen. Het wetsvoorstel is op 12 januari 2016 goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.De onrust in fragiele en instabiele regio’De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 en besluitvormingsstructuur voor de GDI zijn nader uitgewerkt en er is 27 859, nrIn 2015 zijn de generieke voorzieningen en bijbehorende kennis die taken in het sociaal domein. Het gaat om de formele overheveling van de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPDigimelding, Digilevering en Stelselcatalogus, Public Key Infrastructure werkgevers, politie en openbaar Ministerie bij de (dadergerichte) aanpak Tweede Kamer hierover geïnformeerd (Kamerstukken II 2015–2016 . 83). In 2015 is het voor de ontwikkeling van de Basisregistratie-s in het Midden-Oosten en A geëvalueerd. Voor de 26 643, 
Bijdragen aan baten-
ingediend bij de Tbinnen het Nationaal Uitvoeringsprogramma denstverlening en verantwoordelijkheden van het Rijk voor jeugdhulp, maatschappelijke verder toegewerkt naar een robuuste en toekomstbestendige GDI. De Noord-Afrika nam toe. De opmars van ISIS had een destabiliserende Subsidieshet baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).pensioenen loopt momenteel een Interdepartementaal Beleidsonderzoek personen (BRP) gereserveerde budget overgeheveld naar het juiste voor de overheid (PKI overheid), webrichtlijnen, Samenwerkende van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak.nr. 373). Naast de wettelijke verankering van de zorgplicht van de Minister weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 384, nr. 3).
Ontvangsten: 0 3.170 7.440 8.692 6.199 12.714 – 6.515
lastenagentschappen 0 41.052 44.803 65.292 87.748 40.135 47.613 
Opdrachten
en Koninkrijksrelaties1 
(IBO) (zie ook de toelichting bij de begroting 2016).
Baten-lastenagentschap BPR van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van e-overheid (i-NUP) zijn ontwikkeld, opgenomen in de Generieke Digitale De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, eerste ervaringen hiermee zijn positief, tegelijkertijd zijn verdere verbete-ondersteuning en participatie. De Minister van Binnenlandse Zaken en invloed op deze regio’budget. Naar aanleiding van de onderzoeken van Gartner uit 2013 is Catalogi, Overheidsorganisaties en Overheid.nl. V0 2.973 s. Ook werd de onrust versterkt door nieuwe 7.393 12.461 0 oor een deel van deze 0 0 
Baten-lastenagentschap Logius 0 37.166 32.897 46.649 75.009 30.420 44.589 
Infrastructuur (GDI) en in beheer genomen voor zover dat nog niet eerder In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-ringen en nadere uitwerkingen nodig.Koninkrijksrelaties vervult bij de decentralisaties een coördinerende rol en ontwikkelingen, zoals het bereikte nucleaire akkoord met Iran, de Communicatie, kennisdeling en onderzoekdestijds een nieuw scenario gekozen inclusief dekking. Deze middelen opdrachten heeft BZK extra budget ontvangen via de governance van de In het najaar is de toolkit VElektronisch stemmen en tellen in het stemlokaaleilig bestuur gepresenteerd. De toolkit bevat 
Kiesraad
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 6.165 5.446 719 
3
gespannen relatie tussen Iran en Saoedi-Arabië en de verscherpte was gebeurd. De ontwikkelde kennis wordt ingezet bij zowel gebruik, is verantwoordelijk voor een slagvaardige gemeente waar burgers op lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-stonden nog niet op het juiste budget.digicommissaris.een leidraad en tal van instrumenten voor de integrale aanpak van De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties gaf in mei 2015 
Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 
Het jaar 2015 was in een aantal opzichten een bijzonder jaar. In 2015 
Baten-lastenagentschap UBR  0 0 4.513 6.182 6.574 4.269 2.305 
VUT-fonds;
schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een kunnen vertrouwen. De financiële middelen voor het sociaal domein zijn Om digitale producten en diensten op een eenduidige, herkenbare en tegenstelling tussen soennieten en sjiieten.beheerIncidentele subsidie VNGintimidatie, agressie en geweld tegen lokale politieke ambtsdragers. De een deskundigengroep opdracht de specificaties op te stellen voor de Prettig contact met de overheid 2, pag. 11, implementatie en (door)ontwikkeling van de GDI als in het 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 
741.289
vonden voor het eerst gecombineerde verkiezingen plaats voor provin-
4
Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 
kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. aan het gemeentefonds toegevoegd via de nieuwe integratie-uitkering De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft in 2015 programma digitaal 2017. Medio december is de Kamerbrief Vefficiënte manier aan burger en bedrijf aan te bieden is benutting van de De meetbare gegevens zijn opgenomen in de bijlage baten-speciale training voor burgemeesters en het door de Minister toegezegde wijze van stemmen en tellen zoals de commissie Onderzoek elektronisch oortgangs-
(Logius) 0 913 0 0 0 0 0 
ciale staten en de algemene besturen van de waterschappen (18 maart) en 
Prettig contact met de overheid 2, pag. 9–10
 
Trapportage Digitaal 2017 met als bijlage de Monitor Generieke Digitale GDI van groot belang. Uit de monitor GDI blijkt dat sprake is van een aan de VNG een subsidie verstrekt om in gezamenlijkheid met Aan de oostgrens van Europa is de relatie tussen Rusland en het WSociaal domein.lastenagentschappen van Rijksdienst voor Indentiteitsgegevens (RvIG) en financieel vangnet voor gemeenten voor aanvullende beveiligingskosten stemmen in het stemlokaal (commissie Vevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de an Beek) adviseerde. De esten 
5
de Eerste Kamerverkiezing (26 mei). VMediationvaardigheden bij de overheid, onderzoek naar de kosteneffectiviteit van de inzet van oor veel gemeenten was het de 
Infrastructuur (GDI) Q2 2015 gestuurd (Kamerstukken II 2015–2016 gemeenten, de VNG en het Rijk de transformatie in het sociaal domein R.H.A. Plasterkontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.sinds de volksopstand in Oekraïne eind 2013 ernstig verslechterd. voorzichtig positieve ontwikkeling van de benutting van de GDI. Zowel het Logius. Logius valt onder de begroting van Wvoor lokale politieke ambtsdragers maken hier deel van uit.deskundigengroep elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal  onen en Rijksdienst (XVIII).26 643, 
mediationvaardigheden bij de overheid, pag. 20
eerste keer dat zij twee verkiezingen gelijktijdig moesten voorbereiden. De 
6
vorm te geven. Dit is gebruikt om gemeenten een platform te bieden voor nrDeloitte, Meting aanbod digitale dienstverlening 2017, eindrapport. 381). Voor een stand van zaken van onder andere het gebruik van de 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 21112332132213268464062860448022

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
BeleidsartikelenLeeswijzerBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenAanbiedingBeleidsartikelen en dechargeverlening
  
de betrokken bewindslieden en de VNG de voortgang van de decentrali-VDe eerste stappen ten aanzien van structurele financiering van de GDI zijn moet zijn afgerond. De beide Kamers zijn in december over de stand van 2. BELEIDSARDe terugmeldingen op de Basisregistratie Personen (BRP) zijn toege-Gemeenten (VNG), het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-aantal onderzoeken/studies in gang gezet. De resultaten hiervan worden aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn in de eerste plaats voor de Artikel D Budgettaire gevolgen van beleidheeft gemeenten rechtstreeks ondersteund bij het terugdringen van A. ALGEMEEN uitdagingen. De gemeenten Rotterdam en Den Haag, de Economische 2. LEESWIJZER 1.2 ParticipatieArtikel 7. Arbeidszaken ernieuwende vormen van democratie zijn ondersteund via het G1000 6. Dienstverlenende en innovatieve overheid TIKELEN overheid 
Realisatie beleidsdoorlichtingen
  uiterlijk 31 maart 2016 aan de Minister van BZK opgeleverd.regeldruk door het verbeteren van dienstverlening en de kwaliteit van saties in het sociaal domein aan de regietafel decentralisaties.zaken geïnformeerd.relaties en de beroeps- en belangenverenigingen van raadsleden, nomen met 6% in de eerste helft van 2015 en het aantal spookburgers is inmiddels onder regie van de Digicommissaris gezet. Vontwikkelingen zoals benoemd in de beleidsagenda, en zijn gebruikt voor Programmaraad Zuidvleugel, de Ministeries van Economische Zaken (EZ) platform, de Democratic Challenge (DC) en door kennisontwikkeling bij erdere afspraken 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
universiteiten.A Algemene doelstellingArtikel gedaald met 50.000 in de periode 1 januari 2014 tot en met medio 2015. regels.1. extra onderzoekscapaciteit (onder meer analisten en bewerkers), wethouders, burgemeesters, gemeentesecretarissen en griffiers. Het zijn en blijven nodig, zodat de groei van het gebruik van de GDI, de en BZK en de Provincie Zuid Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal SubsidiesA Algemene doelstellingAlgemeenAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING 1. Openbaar bestuur en democratie 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Artikel Naam artikel 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Geheel 
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
Een zo goed, eenvoudig en betrouwbaar mogelijke dienstverlening aan operationele inzet (zoals bijvoorbeeld extra mensen en middelen voor toenemende veiligheidseisen en de doorontwikkeling en het aansluiten bij De in 2014 ingestelde TTVprogramma is in 2015 van start gegaan en heeft als doel de kwaliteit van Aanvullend zijn in 2015 – in samenwerking met het Kwaliteitsinstituut NAop het thema Next EconomyEen (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, Op de website van est internetstemmen kiezers buitenlandoor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-TIONALE VEILIGHEIDwwwransitiecommissie Sociaal Domein (TSD) heeft tot .RvIG.nl. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese  worden periodiek cijfers over de 
artikel? 
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
burgers door te zorgen voor veilige en betrouwbare voorzieningen voor nieuwe technologische mogelijkheden ook mogelijk blijft. Daarbij wordt laties (BZK).Agenda Stadtaak te onderzoeken of een gemeente de noodzakelijke bestuurlijke, observatie- en de volgploegen) en technische middelen. De formatie is in het lokaal bestuur en daarmee de lokale democratie te versterken door het integere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde In 2015 is – conform de toezegging aan de TK inzake de ontwikkeling van Politieke partijenNederlandse gemeenten (KING) – de specificaties voor standaard AAN de voorzitters van de Eerste en de Tpartnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de A Algemene doelstellingterugmeldingen gepubliceerd. weede Kamer van de 
satie kelijk 2015 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie 
Algemeen;
In het kader van de Nederlandse en Europese Agenda Stad heeft het internetstemmen – opdracht gegeven voor de eerste fase van het Ontwikkeling dreigingsbeeldefficiënt gebruik van overheidsinformatie en -gegevens, verbeteren van de webformulieren van gemeenten grondig herzien.organisatorische en financiële maatregelen heeft getroffen om de samenspel met de samenleving en het samenspel tussen de gemeente-Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en Politieke partijen krijgen subsidie op grond van de W2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa 180 fte. In 2015 is daarvoor thema’Staten-Generaal. kosten.ook gedacht aan het ontwikkelen van batenmanagement en worden de Via wwws luchtkwaliteit en huisvesting. Deze uitvoering is conform .wiekrijgtmijngegevens.nl kan iedereen zien welke organisaties et financiering 
2015 vastgestelde 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingen X nee 1 
824
mogelijkheden van doorbelasting momenteel verkend.decentralisaties in het sociaal domein in samenhang te kunnen uitvoeren. begroting en brief van 26 juni 2015 aan de Tdemocratie.De bedreiging van de nationale veiligheid werd ook in 2015 gekenmerkt lijke actoren onderling te bevorderen.kabinet een start gemaakt met City Deals in Nederland en Thematische Vpolitieke partijen (Wfpp). Een politieke partij komt voor subsidie in onderzoek naar bestaande internetstemdiensten die geschikt zouden informatiepositie van de burgereen intensieve wervingscampagne gestart die zijn vruchten afwerpt.gegevens uit de Basisregistratie Personen (BRP) mogen ontvangen en anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor , minder regeldruk en het bevorderen van weede Kamer.
begroting 
1.2 Participatie 2 
Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van De TSD heeft in 2015 drie rapportages opgeleverd. Deze zijn met een aanmerking als zij voldoet aan een aantal in deze wet genoemde Wmaatschappelijk initiatief (actief burgerschap).door een drietal hoofdonderwerpen die het nationale en internationale Het kenniscentrum Prettig Contact met de Overheid (PCMO) heeft een kunnen zijn voor deelname aan de test (Kamerstukken II 2015–2016 B Rol en verantwoordelijkheidPartnerschappen in Europa. Het gaat in beide gevallen om nieuwe vormen waarom ze hiervoor toestemming hebben. De website is in 2015 ongeveer onen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een 
2015 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst Algemene Inlichtingen- en3 
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheid Veiligheidsdienst; 207.693
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.Vtoneel al langere tijd domineren: het jihadistisch terrorisme, cyberdreiging B Rol en verantwoordelijkheid6.5 Reisdocumenten en basisadministratie personenDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorprogrammabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-van samenwerking tussen steden, de nationale overheid en andere 33 829, nrvoorwaarden. Zo moet de partij hebben deelgenomen aan de voorgaande D Budgettaire gevolgen van beleidkabinetsreactie aan de Tbijdrage ontvangen ten behoeve van de vermindering van regeldruk en Politici, bestuurders en ambtenaren18.000 keer geraadpleegd, gemiddeld 1.500 keer per maand.eiligheidsonderzoeken. 9). weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II -
Verplichtingen: 0 193.538 102.722 136.236 242.013 88.885 153.128 
6.1 Verminderen regeldruk X X ja 4 
  
uitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de In 2015 zijn, conform de resultaten van de herijking, de aangevraagde 2014–2015 betrokken partijen, die gericht zijn op doorbraken op urgente stedelijke Eerste of Ten de onrust aan de buitengrenzen van Europa. Daarnaast manifesteerde administratieve lasten van zowel burgers als bedrijven. De informele delijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) B Rol en verantwoordelijkheidDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is w34 000 VII, nreede Kamerverkiezingen en daarbij in ten minste één van . 35, Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 45 
Centraal apparaat;
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
343.635 OpdrachtenArbeidsvoorwaarden en pensioenenaanpak die in het kader van Prettig Contact met de Overheid bevorderd uitdagingen. De gemeente Rotterdam, de gemeente Den Haag, de verantwoordelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar veiligheidsonderzoeken voor het private domein getarifeerd. De Eerste De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een beide Kamers ten minste één zetel hebben behaald. Vde ontwikkelingen op het gebied van immigratiestromen zich eind 2015 begroting van BZK (VII).Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-Nieuw model stembiljetEr zijn in 2015 in totaal 162 examens afgelegd door medewerkers en Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 56). oor partijen die 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Uitgaven: 0 145.866 125.526 134.488 178.095 88.885 89.210 
e-overheidsvoorziening X X ja 4 
Met de bovensectorale loonruimteovereenkomst van 10 juli 2015 is een Het voornemen bestaat om experimenten te houden met een nieuw Economische Programmaraad Zuidvleugel, het Ministerie van Econo-belangrijke rol als het gaat om de relatie tussen samenleving en overheid. ontstaan als gevolg van een fractiesplitsing in de Twordt, zet in op dejuridisering van besluitvormings-, klacht-, bezwaarKamer heeft in juni 2015 ingestemd met het wetsvoorstel voor T2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van als nieuw onderwerp. Deze genoemde onderwerpen hebben in 2015 de toren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken. Dit is bestuurburgerzaken in het kader van de deskundigheidsbevordering, ook door . Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste bestuurlijke weede of Eerste kamer arifering - en 
6.3 Betrouwbare levering van 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
6.1 Verminderen regeldruk 0 3.711 2.849 1.974 1.799 2.439 – 640 
e-overheidsvoorzieningen vastgelegd in de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet Politieke mische Zaken, het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksre-geldt dat de partij voor subsidie in aanmerking komt met ingang van het Deze rol komt op verschillende manieren tot uitdrukking.Budgettaire gevolgen van beleidmodel stembiljet. Daarvoor is in 2015 een wijziging van de Timpasse aan veel sectorale onderhandelingstafels doorbroken (KamerBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Vverhoudingen, het beheer van het gemeentefonds en het interbestuurlijk Beleid BRP en Reisdocumentennodige gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland en voor beroepsprocedures. Dit leidt ertoe dat meer conflicten en problemen medewerkers in Caribisch Nederland. VMet de totstandkoming van de benodigde wetgeving en als gevolg eiligheidsonderzoeken, met als ingangsdatum 1 september 2015. De X erder is gestart met het opleidings-ijdelijke X -ja 4 
satie kelijk 2015 
Subsidies 0 0 0 0 190 0 190 
6.4 Burgerschap X ja 5 
laties en de provincie Zuid-Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal op Nederlandse belangen in het buitenland en hadden daarmee een centrale worden opgelost en dat het vertrouwen in de overheid toeneemt. De experimentenwet centrale stemopneming en nieuwe stembiljetten toezicht. De Minister is verantwoordelijk voor de bestuurlijke organisatie latere invoering van de wet, heeft onder andere gezorgd dat er minder stukken II 2014–2015 Ambtsdragers en de WAlle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele eerste kalenderjaar na het jaar waarin de splitsing heeft plaatsgevonden. In 2015 zijn de twee proeftuinen rondom de aangifte van vermissingen en in het jaar 2015 gevoerde financiële beheerprogramma voor identiteit en identiteitsdocumenten, adresonderzoek en daarvan de taakuitbreiding voor gemeenten, zijn ook de desbetreffende 34 000 VII, nret privatisering ABP. 55). Hierin hebben kabinet en sociale . De Minister van Binnenlandse .
2015 vastgestelde 
Vermindering regeldruk en 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie 
Zaken en Koninkrijksrelaties stimuleert de doorvertaling van kabinets-het thema Next Economyplaats in de onderzoeken van de Algemene Inlichtingen- en Vontvangsten werden gerealiseerd.ingediend bij de T(de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, de Financiële verhou-het thuisbezorgen van reisdocumenten voortgezet. De wetswijzigingen aanpak heeft geleid tot minder procedures (gemiddeld tussen 50 – 60% financiële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet Zo heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een Ook moet de partij ten minste 1.000 leden hebben, die moeten beschikken adreskwaliteit. De hulpmiddelen voor het beoordelen van brondocu-partners een integrale afweging gemaakt tussen primair loon en middelen aan het gemeentefonds toegevoegd. De middelen zijn aan de weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 288). T. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese eiligheids-er 
begroting 
administratieve lasten 0 0 0 0 190 0 190 
persoonsgegevens X ja 5 
Twaarmee beide werkwijzen landelijk mogelijk worden gemaakt, worden in over vergadervoorbereiding op de experimenten zijn eind 2015 testen gehouden met regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en dienst (AIVD). Hierna wordt nader ingegaan op de ontwikkelingen binnen partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de beleid naar afspraken over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren. van het aantal bezwaren wordt ingetrokken); een kortere doorlooptijd dingswet en de Wrelevant en gaan vaak over minieme budgetten.menten zijn opgeleverd en beschikbaar voor alle gemeenten.pensioen. Onderdeel van de loonruimteovereenkomst is de overgang van gemeenten verstrekt via de integratie-uitkering Sociaal domein als en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit - en stemrechten in de partij en die elk jaar ten minste et gemeenschappelijke regelingen). In het regeerak-2015 € 12 
Opdrachten 0 3.711 2.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
3
Vermindering regeldruk en 
7.1 Overheid als werkgever Gezamenlijke Unit Vkoord zijn op dit vlak ambitieuze beleidsvoornemens geformuleerd. Het regeldruk voor burgers en professionals. V2016 naar de T(afname van gemiddeld 37%)deze genoemde onderwerpen.De Minister is tevens verantwoordelijk voor het arbeidsmarktbeleid in de verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als een ontwerp van het nieuwe model stembiljet. De resultaten hiervan thema’aan contributie betalen. In 2015 ontvingen elf politieke partijen subsidie.Mogelijk misbruik van DigiD accounts wordt actief bewaakt en dat heeft loon- naar prijsindexatie voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de onderdeel van het gemeentefonds.s luchtkwaliteit en huisvesting.weede Kamer gestuurd.X eiligheidsonderzoeken; een stijging van tevredenheid van de oor het verankeren van het X nee 6 
Verplichtingen: 0 31.897 45.581 16.323 49.536 30.383 19.153 
administratieve lasten 0 3.711 42.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
  externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 In 2015 zijn de mogelijkheden van een gezamenlijke AIVD/MIVD-unit publieke sector en werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van Focusonderwerpenburgerperspectief (rechten en plichten) in het informatiebeleid heeft de gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties in het sociaal worden in februari 2016 verwacht.ondermeer geleid tot het verwijderen van 14.750 accounts in 2015. Deze burger (gemiddeld 40%)ABP-regeling beter aan bij wat gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is ; een stijging van de arbeidstevredenheid van de 
Bijdragen aan baten-
lingen 7
5
Tabel Subsidies politieke partijen de overheid als werkgevereen rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Het aantal grensgemeenten waar niet-ingezetenen een reisdocument In het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar Vdomein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-Digitale overheidJihadistisch terrorismeMinister een coördinerende rol ten aanzien van de verschillende maatregel was vaak preventief vanwege een vermoeden dat de accounts met de loonruimteovereenkomst structureel ruimte gecreëerd voor In 2015 is begonnen met het verzamelen van relevante gegevens voor de ambtenaar (gemiddeld 20%)eiligheidsonderzoeken onderzocht en de contouren geschetst voor een , het vergroten van de participatie en de ; een afname van de kosten voor de overheid 
Uitgaven: 0 25.209 30.373 29.408 33.112 30.383 2.729 
lastenagentschappen 0 0 845 347 388 160 228 
(gemiddeld ruim 20%).gezamenlijke unit veiligheidsonderzoeken. Dit zal in 2016 en 2017 2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken kunnen aanvragen, is opnieuw uitgebreid. In 2015 zijn aan de 9 reeds laties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd en onder de Met diverse aanslagen in Europa, waarbij de aanslagen in Parijs in januari OntvangstenRekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de productiviteit.overheden en de relatie tussen overheden en burgers. Tgecompromitteerd waren. Het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en – verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze overeenkomst overall rapportage sociaal domein die voor mei 2016 aan de Tevens heeft de weede 
Vermindering regeldruk en 
1 
1.1Partij  Bestuurlijke en financiele Vastgesteld 2012 Vastgesteld 2013 Vastgesteld 2014 Voorlopig toegekend 
administratieve lasten 0 0 845 347 388 160 228 
Digitale dienstverleningprojectmatig wordt uitgewerkt. Het streven is om in 2017 deze gezamen-Minister een stimulerende rol bij het bevorderen van de doe-democratie Vbestaande grensgemeenten, de gemeenten Breda, Vbevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:verantwoordelijkheid van de bewindspersonen van Sociale Zaken en Dit betreft de bijdrage van de waterschappen voor hun aandeel in de en Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een en november het meest in het oog sprongen, kwam het jihadistisch fouten heeft in 2015 actief hulp geboden aan circa 800 slachtoffers.zijn vervolgens in de verschillende overheidssectoren cao’Kamer is toegezegd. Over de verschillende onderdelen van die rapportage oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoorenlo en Sluis s tot stand -
2 
verhouding 0 6.806 11.947 9.425 11.426 10.163 20151.263 
Bijdragen aan mede-overheden 0 0 0 100 0 0 0 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenterrorisme in 2015 voor Nederland erg dichtbij. De dreiging kwam van lijke unit te realiseren, in het verlengde van aanbevelingen van de (programma burgerschap) en ten aanzien van open overheid en (her)ge-WOZ-kosten van de gemeenten en hun aandeel in de kosten van de Wtoegevoegd. Nederlanders die in het buitenland wonen, hebben nu in De digitale dienstverlening is in 2015 verder verbeterd, zowel in aanbod lichtingen, klik op deze link:focusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder De Minister wil een aantrekkelijke werkgever zijn en goede medewerkers 1.gekomen, onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en en een nadere concretisering is de Terkgelegenheid (SZW), Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;eiligheid en Justitie (Vweede Kamer in het najaar geïnforenJ) en Volksgezondheid, -
Subsidies 0 4.246 6.794 3.601 5.323 3.583 1.740 
Bijdrage aan gemeenten 0 0 0 100 0 0 0 
bruik van open overheidsdata.Commissie evaluatie Wiv 2002 (Kamerstukken II 2013–2014 http://wwwaantrekken. De kwaliteit van de publieke sector valt of staat met de input 2.Wde kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in Nederland de mogelijkheid om vlak over de grens, op Schiphol of in Den Landelijke Vals in kwaliteit en waardering: van de volumediensten is gemiddeld 70 tot zowel groepen of eenlingen die geïnspireerd, dan wel aangestuurd waren 6.3 Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningenPolitie.meerd (Kamerstukken II 2015–2016 elzijn en Sport (VWS) worden uitgevoerd. In het verlengde hiervan voert de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;.rijksbegroting.nl/2016/voorbereiding/oorziening WOZ (LV WOZ).34 300 VII, nr. 14). Daarnaast is in 33 820, nr. 1).
VVD Communicatie, kennisdeling en € 2.743.997,77 € 3.712.977,45 € 3.754.369,71 € 3.686.713,47 
Bijdragen aan (inter)nationale 
begroting,kst212121_4.html 
PvdA € 2.780.431,94Opdrachtenen inzet van haar medewerkers, de bestuurders en ambtenaren, die 100% digitaal beschikbaardoor jihadistische netwerken zoals ISIS.beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.3.de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig Haag een reisdocument aan te vragen.nauwe samenwerking met de departementen en de VNG de «Routekaart  de financiële informatie in het jaarverslag;€ 3.592.723,26, het digitale aanbod heeft een totaalscore van  € 3.614.965,41 € 3.570.608,60 
organisatiesonderzoek  00  00  130  9950  1.630112  280  1.602112  
SP € 1.666.193,33 € 1.632.647,20 € 1.598.630,96 € 1.595.391,95 
Bijdragen internationaalDiverse subsidies  00  1.6000  6050  130  518112  3320  112186  
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties stelt voor de 4.66% en stijgt op jaarbasis gestaag. Opvallend is dat de kleinere binnen de publieke sector hun werk doen. Tbeleid gericht op het bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende OpdrachtenBeperken topinkomens (semi)publieke sectordoorontwikkeling monitoring sociaal domein» opgesteld, om inzicht te Wet op de Inlichtingen- en Vde betrokken saldibalans;eiligheidsdienstenegelijkertijd is het werken voor 
CDA € 2.110.184,05 € 1.744.143,46 € 1.675.013,93 € 1.659.174,85 
Oorlogsgravenstichting (OGS) 0 2.646 6.176 2.593 3.175 3.223 – 48 
(door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenTuitvoeringskracht bij met name de gemeenten. Een tweede pijler van de Het aansluittraject van de Rijksdiensten Caribisch Nederland op de PIVBasisregistratie Personen (BRP) het beleid vast en is verantwoordelijk Groeiparagraaf5.de overheid bijzondergemeenten in 2015 bezig zijn met een inhaalslag en behoren tot de VMet ingang van 2015 is de maximale bezoldiging voor topfunctionarissen geven in de bestaande departementale monitors en de werkzaamheden In september 2015 heeft de internetconsultatieronde van het wijzigings-ot en met eind 2015 zijn er circa 230 personen met jihadistische intenties oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de , want de overheid heeft bijzondere taken. Dit vraagt A-V 
D66 Arbeidszaken overheid;€ 1.273.908,57 € 1.528.924,29 € 1.566.366,99Dienstverlenende en € 1.570.742,37 
Opdrachten 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
Met het credo «de burger centraal, de kosten minimaal, de overheid voor de uitvoering. De Minister is verantwoordelijk voor een goed Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te uit Nederland vertrokken naar Syrië en/of Irak, waarvan er circa 40 zijn grootste stijgers.(de bevolkingsadministratie van de openbare lichamen Saba, Sint om een bijzonder soort medewerkers, namelijk medewerkers die goed legitimatie van het Nederlandse openbaar bestuur betreft het democra-onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie- en overig onderzoek».Beheer e-overheidsvoorzieningenin de publieke sector verlaagd tot het niveau van het Ministersalaris die nodig zijn om de monitorlasten voor gemeenten de komende jaren voorstel voor de Wbedrijfsvoering;et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv) 
CU 35.019€ 849.162,21 € 948.280,38 € 937.648,21innovatieve overheid; 178.095 € 924.943,40 
Communicatie, kennisdeling en 
e-overheidsvoorzieningen 0 37.699 31.562 37.341 43.812 18.351 25.461 
digitaal» wordt invulling gegeven aan de ambitie uit het regeerakkoord melden.6.tische en rechtsstatelijke gehalte van de publieke besluitvorming en Eustatius en Bonaire) is afgerond. In 2015 is met de actoren in het functionerende Womgekomen. Het aantal terugkeerders naar Nederland, bedroeg circa 40. kunnen omgaan met de publieke taak en verantwoordelijkheid van de In 2015 heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (WNTterug te dringen (Kamerstukken II 2015–2016 plaatsgevonden. Daarnaast heeft er ook een Privacy Impact Assessment de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -2). Voor de sectoren zorg, woningcorporatie en het wetenschap-et Basisregistratie Personen (BRP) en verantwoordelijk 34 300 VII, nr. 4).
GL € 1.137.367,19 € 866.898,07 € 821.781,47 € 804.192,98 
onderzoek 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
Subsidies 0 0 0 414 741 0 741 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x SGP € 738.739,64 € 1.000) € 868.101,89 € 902.234,92 € 891.066,58 
Bijdragen aan (inter)nationale Ad 1. De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 
(door)ontwikkeling om de digitale dienstverlening aan bedrijven en voor burgers te beleidsvoering. In dat kader waarborgt de Minister van Binnenlandse Vvoor betrouwbare reis- en identiteitsdocumenten.overheid. De publieke verantwoordelijkheid van de overheid vraagt onder De tevredenheid over overheidsdienstverlening in brede zin steeg in 2015 Caribisch gebied gestart met de strategische agenda voor het Caribisch voor de voorzieningen binnen de GDI waarvan zij opdrachtgever is extra pelijk onderwijs en voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking (PIA) plaatsgevonden. Naar aanleiding van de internetconsultatie en de an nieuwe terugkeerders wordt verwacht dat daar een hogere dreiging en de bedrijfsvoering.
PvdD € 540.732,37 € 617.206,28 € 620.441,29 € 618.779,76 
organisaties 0 0 137 122 106 317 – 211 
e-overheidvoorzieningen 0 0 0 414 741 0 741 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die ingezet 
Algemene Inlichtingen- enversterken. In 2015 is ingezet op verdere digitalisering van diensten en Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren van het constitutionele gebied voor de jaren 2016 – 2020. Daarbij worden de uitgangspunten die naar een 6,9. In 2015 is de gezamenlijke Implementatieagenda Digitaal Opbouw Jaarverslagandere om het tegengaan van excessieve beloningen in de publieke en van uit zal gaan, omdat zij langer in oorlogsgebied hebben verbleven. budget toegekend gekregen vanuit de aanvullende post. De aanvullende («interimmers») was voor de implementatie van deze maatregel meer tijd Burgers en democratiePIA is het wetsvoorstel aangepast. De aanpassingen richten zich onder Dienstverlenende en innovatieve
50PLUS € 328.015,27 € 380.655,22 € 392.530,71 € 456.749,36 
Bijdragen internationaal 0 0 137 122 106 317 – 211 
Opdrachten 0 30.066 27.429 35.602 29.008 17.001 12.007 
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
producten door alle overheden en verbetering van de kwaliteit van Daarnaast waren er signalen dat er een dreiging kon uitgaan van 2017, met implementatieafspraken per overheidsonderdeel, opgesteld en bestel, daaronder begrepen het stelsel van de representatieve democratie. Het jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:Net als voor de fysieke infrastructuur heeft de overheid de verantwoorde-Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk semi-publieke sectorop 10-10-2010 zijn geformuleerd ook betrokken zoals invoering BRPworden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van BZK (communi-post voor de GDI is in het voorjaar van 2015 gevoed uit de departementale nodig. In 2015 zijn nadere regels tot stand gebracht waardoor ook voor meer op financiën, het interceptiestelsel en de toezicht- en klachtbehan-. Bij goed werkgeverschap hoort ook het beschermen , BSN 
OSF € 351.338,53 € 362.060,63 € 360.574,96 € 365.097,27 
(door)ontwikkeling 
digitale diensten. Diensten en producten waarvan veel gebruik wordt en NIK .Daarbij gaat het in de eerste plaats om de verkiezingen (de Kieswet) voor voorgeschreven, stukken te worden betrokken:van het personeel. De Minister voert daarom de regie over de landelijke lijkheid voor een beschikbare en veilige digitale infrastructuur waarvan jihadisten van wie uitreizen werd verhinderd.vastgesteld. De toegankelijkheid van overheidswebsites nam toe door de Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.catie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen onderdeel van uit, begrotingen via een verdeelsleutel.deze sectoren en interimmers in alle sectoren de aangescherpte normen Vdeling.erkiezingen Provinciale Staten 2015
Totaal € 14.520.070,88 € 16.254.618,11 € 16.244.558,56 € 16.143.460,59
1.2 Participatie 0 18.403 18.426 19.983 21.686 20.220 1.466 
e-overheidvoorzieningen 0 29.593 15.065 23.621 17.702 14.251 3.451 
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Subsidies gemaakt (de zogenoemde volumediensten) zijn, gemeten over alle aanpak van agressie en geweld tegen medewerkers met een publieke 1.In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten vertegenwoordigende lichamen op de verschillende bestuurlijke niveaus. burgers en bedrijven gebruik maken en die randvoorwaardelijk is voor het verdere implementatie van de webrichtlijnen: ongeveer de helft van de omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de afzonderlijke instru-van de WNTOp woensdag 18 maart 2015 vonden de verkiezingen voor de Provinciale het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;0 -2 van toepassing zijn met ingang van 1 januari 2016. De 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534 – 881 
Aanpak fraudebestrijding 0 0 5.270 2.936 11.306 2.750 8.556 
democratie; 25.767 1.918
1  
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten van Politieke partijen 0 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534de politieke  – 881 
Baten-lastenagentschap Logius 0 473 0 0 0 0 0 
menten.
overheden, al voor 70% tot 100% digitaal beschikbaarIn 2015 is gestart met het programma Landelijke Aanpak Adreskwaliteit. uit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)overheidswebsites voldeed eind 2015 aan de kabinetseisen ten aanzien functioneren van de overheid zelf. In de Generieke Digitale Infrastructuur De inspanningen van de AIVD waren erop gericht om (inter)nationale De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zorgt tevens 2.taak. De Minister creëert ook voorwaarden ter bescherming van klokken-Officiële publicaties en wettenbankTStaten gecombineerd met de verkiezingen voor de waterschappen en de D Budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer is hierover geïnformeerd per brief op 16 november 2015 het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag . Alle overheden 
partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van Buitenlandse Zaken.Opdrachten 0  3.803 2.677 2.918 4.047 2.686 1.361 
Implementatie NUP (VNG) 0 0 7.094 9.045 0 Centraal apparaat;0 0 
  Ad 2. Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
gezamenlijk hebben in 2015 een digitaal aanbod van bijna twee-derde luiders binnen de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de Hiervoor heeft BZK middelen gekregen van de betrokken departementen. beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.voor zodanige toerusting van de Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken jihadistische dreigingen tijdig te kunnen onderkennen om daarmee een van toegankelijkheid (in 2012 werd nog uitgegaan van 5%).(GDI) moeten basisregistraties, digitaal berichtenverkeerHet Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP) (Kamerstukken eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaats. Het opkomstpersamenhangt;30 111, nr. 89). In 2015 is een verkenning uitgevoerd naar , identificatie en -
2  
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van de politieke partijen voor 2015. In het voorjaar van 
Kiesraad 0 540 245 633 2.558 336 2.222 
Bijdragen aan baten-
95.920
6
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x (66%)publieke en semi-publieke sector tegen.Begin 2016 wordt het programma geëvalueerd.authenticatie een plaats krijgen. De Minister van Binnenlandse Zaken en adequaat kan vervullen. Daarnaast voert de Minister van Binnenlandse handelingsperspectief te bieden aan de ketenpartners.3.De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van Ad 3. Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wde uitbreiding van de personele reikwijdte van de WNT (WNTverzorgt het beheer van de officiele publicaties en wettenbank, zie ook bij centage bij de provinciale statenverkiezingen bedroeg 47,76% en bij de € 1.000)het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het . Digitalisering blijkt geen afbreuk te doen aan de tevredenheid over -3) zoals et op de 
2015 is 80% van de genoemde bedragen uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2016, nadat de politieke 
Raadgevend referendum 0 0 0 0 147 0 147 
lastenagentschappen 0 7.632 4.133 1.325 13.838 1.350 12.488 
partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de subsidie over 2015 definitief kan worden vastgesteld. 
Verkiezingen de dienstverlening van de overheid. Net als vorige jaren is de tevre-Zaken en Koninkrijksrelaties de op 1 mei 2013 in werking getreden WSamen met de Minister van Vhet departement en het baten-lastenagentschap, de departementale Koninkrijksrelaties is beleidsverantwoordelijk voor een groot deel van inlichtingen- en veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de toelichting bedoeld in het regeerakkoord. De rapportage daarvan is in juli aan de «Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk». De productie van gegevens waterschapsverkiezingen 43,5%. De doelstelling om de opkomst bij de onderzoek van de centrale administratie van ’0 3.263 2.432 eiligheid en Justitie is een wetgevingska-2.285 1.342 s Rijks schatkist en van 2.350 – 1.008et  
(door)ontwikkeling 
Algemeen;
Bijdragen aan medeoverheden 20110  20120  20130  2014158  Reali-943 Oorspron-0 Verschil 943 
e-overheidvoorzieningen (Logius) 0 626 58 0 0 0 0 
denheid van burgers en bedrijven over de dienstverlening van de lender op internet tot stand gebracht, die informatie geeft over de deze digitale voorzieningen.financiering politieke partijen (Wfpp) uit en is hij verantwoordelijk voor de saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.Operatie BRPHet kabinet heeft in 2015 besloten tot een nieuwe versterking van de De Minister is uitvoeringsverantwoordelijk voor de rechtspositionele bij de begroting 2016).Twordt door een externe partij (SDU) verzorgd, welke hiervoor een bijdrage waterschapsverkiezingen te verhogen door deze te combineren met de weede Kamer gezonden (Kamerstukken II het Financieel jaarverslag van het Rijk;30 111, nr. 87).
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
0
Experiment centrale stemopneming 0 0 0 158 satie 943 kelijk 0 2015943  
Aanpak fraudebestrijding 0 0 0 1.225 3.049 1.350 1.699 
Ad 4. Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 is in 2015 een integrale 
overheid over de hele linie licht gestegen, van een 6,8 tijdens de laatste De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is opdracht-totstandkoming en inwerkingtreding van nationale wetgeving.regelingen van (voormalige) politieke ambtsdragers, de pensioen-4.veiligheidsketen vanaf 2016 en verderprocesvoering met betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. Sinds heeft ontvangen.provinciale statenverkiezingen is daarmee geslaagd (opkomst 2008: de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met , met het oog op het langdurige 
Bijdrage aan andere begrotings- Eerste en/of Tweede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 2015 vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Logius 0 7.006 4.075 100 5.209 0 5.209 
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
meting in 2013 naar een 6,9 in 2015. Op 4 december 2015 is de jaarlijkse gever voor Operatie BRPkarakter van het verslechterde dreigingsbeeld op het gebied van regelingen van Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese 1 juli 2015 is de WC BeleidsconclusiesVOnderdeel D bevat de volgende bijlagen:V22,7%). De opkomstpercentages op Bonaire, Sint Eustatius en Saba oor personen die moeite hebben gebruik te maken van het digitale eilige Publieke Tbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 aaket raadgevend referendum van kracht; voor de . Doel is de realisatie van het 24 uur per dag 
hoofdstukken 0 0 0 0 43 begroting 0 43 
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 5.365 0 5.365 
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van Binnenlandse Zaken Nominaal en
Kiesraad voortgangsrapportage Digitaal 2017 naar de Tgebiedsdelen en hun nagelaten betrekkingen, de (her)benoemingen en online beschikbaar maken van actuele en betrouwbare persoonsgegevens 1.jihadisme. Eerder aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn gebruikt uitvoering van deze wet is de Minister van Binnenlandse Zaken en kanaal is ook in 2015 het Digitaal Hulpplein gesubsidieerd: het Digitaal Ad 5. Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het Bijdragen aan baten- en lastenagentschappenVbedroegen respectievelijk 78%, 65,5% en 91,3%. De (gecombineerde) anuit het programma Vopgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’0 0 eilige Publieke T0 0 aak (VPT) zijn in 2015 de lokaal s/Rweede Kamer verzonden 43WT’ s; 20150  43 
Baten-lastenagentschap UBR 0 0 0 0 215 0 215 
onvoorzien; 0
en Koninkrijksrelaties sturen van giften van in totaal € 4.500 of meer en 
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 0 225 0 225 
(Kamerstukken II 2015–2016 voor extra onderzoekscapaciteit, operationele inzet en technische Hulpplein maakt het mensen makkelijker om een geschikte cursus te voor geautoriseerde gebruikers. Dit levert een gestandaardiseerde en Nationaal Commissaris Digitale Overheid2.ontslagen van onder andere burgemeesters, commissarissen der Koning Koninkrijksrelaties verantwoordelijk.instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.bestuurlijke en preventieve aanpak van agressie en geweld tegen evaluatie is aan de T2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over afgerond evaluatie- en overig onderzoek;weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 26 643, nr. 381). 31 142, nr. 
van schulden van € 25.000 of meer. Ook moeten zij een financieel verslag 
Verplichtingen: 0 200.112 197.486 188.833 242.487 212.743 29.744 
Ontvangsten:Loketkosten gemeenten  00  24.6940  24.8160  25.3520  25.768225  21.9650  3.803225 
middelen. De formatie is in 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa moderne uitwisseling van de persoonsgegevens op en een betere en leden van de Raad van State, het decoratiestelsel en voor de vinden.3.Goede digitale dienstverlening vereist een goede digitale infrastructuurAd 6. Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het Baten-lastenagentschap Logiuswerknemers met een publieke taak verder gestimuleerd. Met het project 51). 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en . In 
Rijksjaarverslag 2015
en een daarop betrekking hebbende controleverklaring van de accountant 
controle op de kwaliteit van gegevens. In 2015 zijn er verdere stappen 2015 heeft de Nationaal Commissaris Digitale Overheid (Digicommis-180 fte. In 2015 is daarvoor een intensieve wervingscampagne gestart die C Beleidsconclusiestoekenning van Koninklijke onderscheidingen.onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke integri-Logius ontvangt een bijdrage voor het beheer en de exploitatie van van de Comptabiliteitswet 2001).tijdelijk personeel (externe inhuur);
«VMet de Minister van Economische Zaken wordt samengewerkt aan eilige Publieke Taak gemeenten» is bevorderd dat gemeenten VPT 
Uitgaven: 0 198.945 195.142 193.364 207.693 212.743 – 5.050 
6.3 Betrouwbare levering van 
aan de Minister sturen. De Minister maakt deze stukken vervolgens 
teitsbeleid.
Permanente registratie kiezers in het buitenlandsaris), door middel van een nieuwe governance, stappen gezet om toe te Met de inwerkingtreding van de WE Tzijn vruchten afwerpt.4.gezet in de ontwikkeling van de BRPGenerieke Digitale Infrastructuur (GDI), Digicommissarise-overheidsvoorzieningen, die onderdeel uitmaken van de Generieke opnemen in het (integraal veiligheids)beleid en dat gemeenten grote wetgeving voor de generieke voorzieningen van de e-overheid. In 2015 oelichting op de financiële instrumentenoverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.et Maatschappelijke Ondersteuning . De Tweede Kamer is hierover 
e-overheidsvoorzieningen 0 50.967 52.073 67.608 89.800 44.959 44.841 
openbaar. De overzichten en de financiële verslagen van de politieke 
2.1 Apparaat 0 188.302 185.758 183.638 196.794 203.644 – 6.850 
Opdrachten Het kabinet heeft in 2015 een wijziging van de Kieswet voorbereid om een Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de (Wmo) 2015, de Jeugdwet en de Participatiewet zijn gemeenten sinds In 2015 zette de Digicommissaris stappen ter verbetering van de C Beleidsconclusiesgeïnformeerd in de voortgangsrapportage van april 2015 (Kamerstukken II werken naar een robuuste en toekomstbestendige generieke digitale Ad 7. VDigitale Infrastructuur (GDI). Dit betreft onder andere DigiD (en DigiD werkgevers aanmoedigen om VPTheeft dit geleid tot vaststelling van de uitgangspunten voor de Woor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 0 9.915 7.270 -beleid in te voeren. Door voortzetting 2.316 2.052 4.824 et – 2.772 
partijen over het kalenderjaar 2014 zijn te vinden op www.rijksoverheid.nl/
vii  Binnenlandse Zaken 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 0 7.023 3.630 0 0 2.606 – 2.606 
permanente registratie mogelijk te maken van Nederlanders die vanuit het 1 januari 2015 verantwoordelijk voor de uitvoering van een groot aantal Generieke Digitale Infrastructuur (GDI). De interbestuurlijke verhoudingen infrastructuur voor de digitale overheid.betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Onrust aan de buitengrenzen van Europa2015–2016 1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingBaten-lastenagentschappenlaten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. WMachtigen), MijnOverheid, de stelselvoorzieningen Digikoppeling, van de VPTGenerieke Digitale Infrastructuur27 859, nr-regio’s is de samenwerking gestimuleerd tussen gemeenten, . 78) en oktober 2015 (Kamerstukken II 2015–2016 . Bij brief van 4 december 2015 is de el worden in 2016 
partijfinanciering.
2.2 Geheim 0 10.643 9.384 9.726 10.899 9.099 1.800 
Officiële publicaties en wettenbank 0 2.893 3.640 2.316 2.052 2.218 – 166 
buitenland willen stemmen. Het wetsvoorstel is op 12 januari 2016 goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.De onrust in fragiele en instabiele regio’De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 taken in het sociaal domein. Het gaat om de formele overheveling van In 2015 zijn de generieke voorzieningen en bijbehorende kennis die Ambtelijke rechtspositie27 859, nren besluitvormingsstructuur voor de GDI zijn nader uitgewerkt en er is de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPDigimelding, Digilevering en Stelselcatalogus, Public Key Infrastructure werkgevers, politie en openbaar Ministerie bij de (dadergerichte) aanpak Tweede Kamer hierover geïnformeerd (Kamerstukken II 2015–2016 . 83). In 2015 is het voor de ontwikkeling van de Basisregistratie-s in het Midden-Oosten en A geëvalueerd. Voor de 26 643, 
Bijdragen aan baten-
ingediend bij de Tbinnen het Nationaal Uitvoeringsprogramma denstverlening en Het initiatiefvoorstel normalisering rechtspositie ambtenaren (Kamerverantwoordelijkheden van het Rijk voor jeugdhulp, maatschappelijke verder toegewerkt naar een robuuste en toekomstbestendige GDI. De Noord-Afrika nam toe. De opmars van ISIS had een destabiliserende Subsidieshet baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).pensioenen loopt momenteel een Interdepartementaal Beleidsonderzoek personen (BRP) gereserveerde budget overgeheveld naar het juiste voor de overheid (PKI overheid), webrichtlijnen, Samenwerkende van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak.nr. 373). Naast de wettelijke verankering van de zorgplicht van de Minister weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 384, nr- . 3).
Ontvangsten: 0 3.170 7.440 8.692 6.199 12.714 – 6.515
lastenagentschappen 0 41.052 44.803 65.292 87.748 40.135 47.613 
Opdrachten
en Koninkrijksrelaties1 
(IBO) (zie ook de toelichting bij de begroting 2016).
Baten-lastenagentschap BPR van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van e-overheid (i-NUP) zijn ontwikkeld, opgenomen in de Generieke Digitale De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, eerste ervaringen hiermee zijn positief, tegelijkertijd zijn verdere verbete-ondersteuning en participatie. De Minister van Binnenlandse Zaken en invloed op deze regio’stukken II 32 550) is op 4 februari 2014 in de Tbudget. Naar aanleiding van de onderzoeken van Gartner uit 2013 is Catalogi, Overheidsorganisaties en Overheid.nl. V0 2.973 s. Ook werd de onrust versterkt door nieuwe 7.393 12.461 weede Kamer aanvaard. 0 oor een deel van deze 0 0 
Baten-lastenagentschap Logius 0 37.166 32.897 46.649 75.009 30.420 44.589 
Door dit initiatiefwetsvoorstel wordt – conform het regeerakkoord – het Infrastructuur (GDI) en in beheer genomen voor zover dat nog niet eerder In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-ringen en nadere uitwerkingen nodig.Koninkrijksrelaties vervult bij de decentralisaties een coördinerende rol en ontwikkelingen, zoals het bereikte nucleaire akkoord met Iran, de Communicatie, kennisdeling en onderzoekdestijds een nieuw scenario gekozen inclusief dekking. Deze middelen opdrachten heeft BZK extra budget ontvangen via de governance van de In het najaar is de toolkit VElektronisch stemmen en tellen in het stemlokaaleilig bestuur gepresenteerd. De toolkit bevat 
Kiesraad
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 6.165 5.446 719 
3
gespannen relatie tussen Iran en Saoedi-Arabië en de verscherpte was gebeurd. De ontwikkelde kennis wordt ingezet bij zowel gebruik, is verantwoordelijk voor een slagvaardige gemeente waar burgers op lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-ontslagrecht van ambtenaren in overeenstemming gebracht met het stonden nog niet op het juiste budget.digicommissaris.een leidraad en tal van instrumenten voor de integrale aanpak van De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties gaf in mei 2015 
Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 
Het jaar 2015 was in een aantal opzichten een bijzonder jaar. In 2015 
Baten-lastenagentschap UBR  0 0 4.513 6.182 6.574 4.269 2.305 
VUT-fonds;
Incidentele subsidie VNGbeheerontslagrecht van werknemers buiten de overheid. Na twee schriftelijke tegenstelling tussen soennieten en sjiieten.Om digitale producten en diensten op een eenduidige, herkenbare en schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een kunnen vertrouwen. De financiële middelen voor het sociaal domein zijn intimidatie, agressie en geweld tegen lokale politieke ambtsdragers. De een deskundigengroep opdracht de specificaties op te stellen voor de Prettig contact met de overheid 2, pag. 11, implementatie en (door)ontwikkeling van de GDI als in het 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 
741.289
vonden voor het eerst gecombineerde verkiezingen plaats voor provin-
4
Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 
aan het gemeentefonds toegevoegd via de nieuwe integratie-uitkering efficiënte manier aan burger en bedrijf aan te bieden is benutting van de kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft in 2015 rondes is op 22 september 2015 de plenaire behandeling van het programma digitaal 2017. Medio december is de Kamerbrief VDe meetbare gegevens zijn opgenomen in de bijlage baten-speciale training voor burgemeesters en het door de Minister toegezegde wijze van stemmen en tellen zoals de commissie Onderzoek elektronisch oortgangs-
(Logius) 0 913 0 0 0 0 0 
ciale staten en de algemene besturen van de waterschappen (18 maart) en 
Prettig contact met de overheid 2, pag. 9–10
 
Sociaal domein.Trapportage Digitaal 2017 met als bijlage de Monitor Generieke Digitale aan de VNG een subsidie verstrekt om in gezamenlijkheid met wetsvoorstel in de Eerste Kamer gestart. Op verzoek van de initiatief-Aan de oostgrens van Europa is de relatie tussen Rusland en het WGDI van groot belang. Uit de monitor GDI blijkt dat sprake is van een lastenagentschappen van Rijksdienst voor Indentiteitsgegevens (RvIG) en financieel vangnet voor gemeenten voor aanvullende beveiligingskosten stemmen in het stemlokaal (commissie Vevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de an Beek) adviseerde. De esten 
5
de Eerste Kamerverkiezing (26 mei). VMediationvaardigheden bij de overheid, onderzoek naar de kosteneffectiviteit van de inzet van oor veel gemeenten was het de 
sinds de volksopstand in Oekraïne eind 2013 ernstig verslechterd. Infrastructuur (GDI) Q2 2015 gestuurd (Kamerstukken II 2015–2016 gemeenten, de VNG en het Rijk de transformatie in het sociaal domein R.H.A. Plasterknemers is de voortzetting van de behandeling tot nader order uitgesteld, voorzichtig positieve ontwikkeling van de benutting van de GDI. Zowel het ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.Logius. Logius valt onder de begroting van Wvoor lokale politieke ambtsdragers maken hier deel van uit.deskundigengroep elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal  onen en Rijksdienst (XVIII).26 643, 
mediationvaardigheden bij de overheid, pag. 20
eerste keer dat zij twee verkiezingen gelijktijdig moesten voorbereiden. De 
6
vorm te geven. Dit is gebruikt om gemeenten een platform te bieden voor wegens behoefte aan overleg met betrokkenen.nrDeloitte, Meting aanbod digitale dienstverlening 2017, eindrapport. 381). Voor een stand van zaken van onder andere het gebruik van de 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 1223123311123232684064082860446228

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
AanbiedingLeeswijzerBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelen en dechargeverlening
  
de betrokken bewindslieden en de VNG de voortgang van de decentrali-VDe eerste stappen ten aanzien van structurele financiering van de GDI zijn moet zijn afgerond. De beide Kamers zijn in december over de stand van 2. BELEIDSARDe terugmeldingen op de Basisregistratie Personen (BRP) zijn toege-Gemeenten (VNG), het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-2. LEESWIJZER Artikel D Budgettaire gevolgen van beleidheeft gemeenten rechtstreeks ondersteund bij het terugdringen van A. ALGEMEEN uitdagingen. De gemeenten Rotterdam en Den Haag, de Economische 1.2 ParticipatieArtikel 7. Arbeidszaken aantal onderzoeken/studies in gang gezet. De resultaten hiervan worden aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn in de eerste plaats voor de Arbeidsvoorwaarden en pensioenenernieuwende vormen van democratie zijn ondersteund via het G1000 6. Dienstverlenende en innovatieve overheid TIKELEN overheid 
Realisatie beleidsdoorlichtingen
  uiterlijk 31 maart 2016 aan de Minister van BZK opgeleverd.regeldruk door het verbeteren van dienstverlening en de kwaliteit van zaken geïnformeerd.relaties en de beroeps- en belangenverenigingen van raadsleden, nomen met 6% in de eerste helft van 2015 en het aantal spookburgers is inmiddels onder regie van de Digicommissaris gezet. Vontwikkelingen zoals benoemd in de beleidsagenda, en zijn gebruikt voor Programmaraad Zuidvleugel, de Ministeries van Economische Zaken (EZ) platform, de Democratic Challenge (DC) en door kennisontwikkeling bij saties in het sociaal domein aan de regietafel decentralisaties.Na een periode van vijf jaar nullijn is in juli 2015 de bovensectorale erdere afspraken 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
loonruimteovereenkomst (LRO) gesloten, waarbij kabinet en sociale regels.1. extra onderzoekscapaciteit (onder meer analisten en bewerkers), wethouders, burgemeesters, gemeentesecretarissen en griffiers. Het zijn en blijven nodig, zodat de groei van het gebruik van de GDI, de en BZK en de Provincie Zuid Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal SubsidiesA Algemene doelstellingAlgemeenArtikel universiteiten.A Algemene doelstellinggedaald met 50.000 in de periode 1 januari 2014 tot en met medio 2015. AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING 1. Openbaar bestuur en democratie 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Artikel Naam artikel 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Geheel 
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
Een zo goed, eenvoudig en betrouwbaar mogelijke dienstverlening aan operationele inzet (zoals bijvoorbeeld extra mensen en middelen voor toenemende veiligheidseisen en de doorontwikkeling en het aansluiten bij De in 2014 ingestelde TTVprogramma is in 2015 van start gegaan en heeft als doel de kwaliteit van Aanvullend zijn in 2015 – in samenwerking met het Kwaliteitsinstituut NAop het thema Next EconomyEen (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, partijen een integrale afweging maakten tussen primair loon en pensioen. Op de website van est internetstemmen kiezers buitenlandoor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-TIONALE VEILIGHEIDwwwransitiecommissie Sociaal Domein (TSD) heeft tot .RvIG.nl. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese  worden periodiek cijfers over de 
artikel? 
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
laties (BZK).het lokaal bestuur en daarmee de lokale democratie te versterken door het integere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde In 2015 is – conform de toezegging aan de TK inzake de ontwikkeling van Politieke partijenNederlandse gemeenten (KING) – de specificaties voor standaard AAN de voorzitters van de Eerste en de Tpartnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de taak te onderzoeken of een gemeente de noodzakelijke bestuurlijke, Onderdeel van de LRO was de overgang van loon- naar prijsindexatie burgers door te zorgen voor veilige en betrouwbare voorzieningen voor Agenda Stadnieuwe technologische mogelijkheden ook mogelijk blijft. Daarbij wordt A Algemene doelstellingobservatie- en de volgploegen) en technische middelen. De formatie is in terugmeldingen gepubliceerd. weede Kamer van de 
satie kelijk 2015 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie 
Algemeen;
internetstemmen – opdracht gegeven voor de eerste fase van het organisatorische en financiële maatregelen heeft getroffen om de samenspel met de samenleving en het samenspel tussen de gemeente-Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en Politieke partijen krijgen subsidie op grond van de W2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa 180 fte. In 2015 is daarvoor thema’Staten-Generaal. kosten.ook gedacht aan het ontwikkelen van batenmanagement en worden de voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de ABP-regeling beter aan bij wat efficiënt gebruik van overheidsinformatie en -gegevens, verbeteren van de Ontwikkeling dreigingsbeeldIn het kader van de Nederlandse en Europese Agenda Stad heeft het webformulieren van gemeenten grondig herzien.Via wwws luchtkwaliteit en huisvesting. Deze uitvoering is conform .wiekrijgtmijngegevens.nl kan iedereen zien welke organisaties et financiering 
2015 vastgestelde 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingen X nee 1 
824
democratie.mogelijkheden van doorbelasting momenteel verkend.De bedreiging van de nationale veiligheid werd ook in 2015 gekenmerkt lijke actoren onderling te bevorderen.kabinet een start gemaakt met City Deals in Nederland en Thematische Vpolitieke partijen (Wfpp). Een politieke partij komt voor subsidie in decentralisaties in het sociaal domein in samenhang te kunnen uitvoeren. een intensieve wervingscampagne gestart die zijn vruchten afwerpt.gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is met de LRO structureel ruimte informatiepositie van de burgerbegroting en brief van 26 juni 2015 aan de Tonderzoek naar bestaande internetstemdiensten die geschikt zouden gegevens uit de Basisregistratie Personen (BRP) mogen ontvangen en anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor , minder regeldruk en het bevorderen van weede Kamer.
begroting 
1.2 Participatie 2 
aanmerking als zij voldoet aan een aantal in deze wet genoemde Het kenniscentrum Prettig Contact met de Overheid (PCMO) heeft een kunnen zijn voor deelname aan de test (Kamerstukken II 2015–2016 B Rol en verantwoordelijkheidPartnerschappen in Europa. Het gaat in beide gevallen om nieuwe vormen Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).De TSD heeft in 2015 drie rapportages opgeleverd. Deze zijn met een gecreëerd voor verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze Wdoor een drietal hoofdonderwerpen die het nationale en internationale waarom ze hiervoor toestemming hebben. De website is in 2015 ongeveer onen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een 
2015 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst Algemene Inlichtingen- en3 
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheid Veiligheidsdienst; 207.693
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorprogrammabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-van samenwerking tussen steden, de nationale overheid en andere 33 829, nrvoorwaarden. Zo moet de partij hebben deelgenomen aan de voorgaande D Budgettaire gevolgen van beleidkabinetsreactie aan de Tovereenkomst zijn vervolgens verschillende cao’Vbijdrage ontvangen ten behoeve van de vermindering van regeldruk en toneel al langere tijd domineren: het jihadistisch terrorisme, cyberdreiging Politici, bestuurders en ambtenarenB Rol en verantwoordelijkheid6.5 Reisdocumenten en basisadministratie personen18.000 keer geraadpleegd, gemiddeld 1.500 keer per maand.eiligheidsonderzoeken. 9). weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II s tot stand gekomen, -
Verplichtingen: 0 193.538 102.722 136.236 242.013 88.885 153.128 
6.1 Verminderen regeldruk X X ja 4 
  
onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en Politie.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is en de onrust aan de buitengrenzen van Europa. Daarnaast manifesteerde Eerste of Tbetrokken partijen, die gericht zijn op doorbraken op urgente stedelijke 2014–2015 In 2015 zijn, conform de resultaten van de herijking, de aangevraagde uitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de delijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) B Rol en verantwoordelijkheidadministratieve lasten van zowel burgers als bedrijven. De informele w34 000 VII, nreede Kamerverkiezingen en daarbij in ten minste één van . 35, Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 45 
Centraal apparaat;
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
343.635 de ontwikkelingen op het gebied van immigratiestromen zich eind 2015 begroting van BZK (VII).Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-Naar aanleiding van de fiscaal gefaciliteerde aftopping van pensioen-veiligheidsonderzoeken voor het private domein getarifeerd. De Eerste Arbeidsvoorwaarden en pensioenenaanpak die in het kader van Prettig Contact met de Overheid bevorderd uitdagingen. De gemeente Rotterdam, de gemeente Den Haag, de verantwoordelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een Opdrachtenbeide Kamers ten minste één zetel hebben behaald. VNieuw model stembiljetEr zijn in 2015 in totaal 162 examens afgelegd door medewerkers en Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 56). oor partijen die 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Uitgaven: 0 145.866 125.526 134.488 178.095 88.885 89.210 
e-overheidsvoorziening X X ja 4 
Kamer heeft in juni 2015 ingestemd met het wetsvoorstel voor Tbestuurwordt, zet in op dejuridisering van besluitvormings-, klacht-, bezwaarontstaan als gevolg van een fractiesplitsing in de Tbelangrijke rol als het gaat om de relatie tussen samenleving en overheid. Economische Programmaraad Zuidvleugel, het Ministerie van Econo-als nieuw onderwerp. Deze genoemde onderwerpen hebben in 2015 de Het voornemen bestaat om experimenten te houden met een nieuw Met de bovensectorale loonruimteovereenkomst van 10 juli 2015 is een 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van opbouw in het zogenaamde Witteveenkader is voor het pensioen boven toren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken. Dit is burgerzaken in het kader van de deskundigheidsbevordering, ook door . Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste bestuurlijke weede of Eerste kamer arifering - en 
6.3 Betrouwbare levering van 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
6.1 Verminderen regeldruk 0 3.711 2.849 1.974 1.799 2.439 – 640 
e-overheidsvoorzieningen € Beleid BRP en Reisdocumentenverhoudingen, het beheer van het gemeentefonds en het interbestuurlijk VBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het impasse aan veel sectorale onderhandelingstafels doorbroken (Kamermodel stembiljet. Daarvoor is in 2015 een wijziging van de TBudgettaire gevolgen van beleidDeze rol komt op verschillende manieren tot uitdrukking.mische Zaken, het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksre-vastgelegd in de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet Politieke nodige gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland en voor beroepsprocedures. Dit leidt ertoe dat meer conflicten en problemen geldt dat de partij voor subsidie in aanmerking komt met ingang van het medewerkers in Caribisch Nederland. VMet de totstandkoming van de benodigde wetgeving en als gevolg eiligheidsonderzoeken, met als ingangsdatum 1 september 2015. De 100.000 een netto pensioenspaarmogelijkheid gecreëerd bij ABPX erder is gestart met het opleidings-ijdelijke X . Om -ja 4 
satie kelijk 2015 
Subsidies 0 0 0 0 190 0 190 
6.4 Burgerschap X ja 5 
Alle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele Ambtsdragers en de Wstukken II 2014–2015 latere invoering van de wet, heeft onder andere gezorgd dat er minder toezicht. De Minister is verantwoordelijk voor de bestuurlijke organisatie experimentenwet centrale stemopneming en nieuwe stembiljetten worden opgelost en dat het vertrouwen in de overheid toeneemt. De Nederlandse belangen in het buitenland en hadden daarmee een centrale beide afspraken tussen sociale partners mogelijk te maken is de WIn 2015 zijn de twee proeftuinen rondom de aangifte van vermissingen en laties en de provincie Zuid-Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal op eerste kalenderjaar na het jaar waarin de splitsing heeft plaatsgevonden. in het jaar 2015 gevoerde financiële beheerprogramma voor identiteit en identiteitsdocumenten, adresonderzoek en daarvan de taakuitbreiding voor gemeenten, zijn ook de desbetreffende 34 000 VII, nret privatisering ABP. 55). Hierin hebben kabinet en sociale . De Minister van Binnenlandse . et 
2015 vastgestelde 
Vermindering regeldruk en 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie 
Zaken en Koninkrijksrelaties stimuleert de doorvertaling van kabinets-plaats in de onderzoeken van de Algemene Inlichtingen- en Vontvangsten werden gerealiseerd.ingediend bij de T(de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, de Financiële verhou-het thuisbezorgen van reisdocumenten voortgezet. De wetswijzigingen aanpak heeft geleid tot minder procedures (gemiddeld tussen 50 – 60% Ook moet de partij ten minste 1.000 leden hebben, die moeten beschikken financiële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet Privatisering ABP aangepast. De wijzigingen zijn per 1 januari 2016 Zo heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een het thema Next Economyadreskwaliteit. De hulpmiddelen voor het beoordelen van brondocu-partners een integrale afweging gemaakt tussen primair loon en middelen aan het gemeentefonds toegevoegd. De middelen zijn aan de weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 288). T. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese eiligheids-er 
begroting 
administratieve lasten 0 0 0 0 190 0 190 
persoonsgegevens X ja 5 
beleid naar afspraken over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren. partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de dienst (AIVD). Hierna wordt nader ingegaan op de ontwikkelingen binnen dingswet en de Wrelevant en gaan vaak over minieme budgetten.over vergaderwaarmee beide werkwijzen landelijk mogelijk worden gemaakt, worden in Tingegaan.van het aantal bezwaren wordt ingetrokken); een kortere doorlooptijd voorbereiding op de experimenten zijn eind 2015 testen gehouden met regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en menten zijn opgeleverd en beschikbaar voor alle gemeenten.pensioen. Onderdeel van de loonruimteovereenkomst is de overgang van gemeenten verstrekt via de integratie-uitkering Sociaal domein als en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit - en stemrechten in de partij en die elk jaar ten minste et gemeenschappelijke regelingen). In het regeerak-2015 € 12 
Opdrachten 0 3.711 2.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
3
Vermindering regeldruk en 
7.1 Overheid als werkgever deze genoemde onderwerpen.Gezamenlijke Unit Vkoord zijn op dit vlak ambitieuze beleidsvoornemens geformuleerd. Het De pensioenkosten zijn in 2015 voor het tweede opeenvolgende jaar sterk regeldruk voor burgers en professionals. VDe Minister is tevens verantwoordelijk voor het arbeidsmarktbeleid in de verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als een ontwerp van het nieuwe model stembiljet. De resultaten hiervan thema’(afname van gemiddeld 37%)2016 naar de Taan contributie betalen. In 2015 ontvingen elf politieke partijen subsidie.Mogelijk misbruik van DigiD accounts wordt actief bewaakt en dat heeft loon- naar prijsindexatie voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de onderdeel van het gemeentefonds.s luchtkwaliteit en huisvesting.weede Kamer gestuurd.X eiligheidsonderzoeken; een stijging van tevredenheid van de oor het verankeren van het X nee 6 
Verplichtingen: 0 31.897 45.581 16.323 49.536 30.383 19.153 
administratieve lasten 0 3.711 42.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
  gedaald door aanpassing van de ABP-regeling aan de nieuwe, beperktere externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 In 2015 zijn de mogelijkheden van een gezamenlijke AIVD/MIVD-unit publieke sector en werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van Focusonderwerpenburgerperspectief (rechten en plichten) in het informatiebeleid heeft de worden in februari 2016 verwacht.gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties in het sociaal ondermeer geleid tot het verwijderen van 14.750 accounts in 2015. Deze burger (gemiddeld 40%)ABP-regeling beter aan bij wat gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is ; een stijging van de arbeidstevredenheid van de 
Bijdragen aan baten-
lingen 7
5
Tabel Subsidies politieke partijen In het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar de overheid als werkgeverfiscale kaders (het Witteveenkader) en door de versobering van het een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Het aantal grensgemeenten waar niet-ingezetenen een reisdocument domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-Digitale overheidJihadistisch terrorismeMinister een coördinerende rol ten aanzien van de verschillende Vmaatregel was vaak preventief vanwege een vermoeden dat de accounts met de loonruimteovereenkomst structureel ruimte gecreëerd voor In 2015 is begonnen met het verzamelen van relevante gegevens voor de ambtenaar (gemiddeld 20%)eiligheidsonderzoeken onderzocht en de contouren geschetst voor een , het vergroten van de participatie en de ; een afname van de kosten voor de overheid 
Uitgaven: 0 25.209 30.373 29.408 33.112 30.383 2.729 
lastenagentschappen 0 0 845 347 388 160 228 
(gemiddeld ruim 20%).laties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd en onder de gezamenlijke unit veiligheidsonderzoeken. Dit zal in 2016 en 2017 2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken VUToverheden en de relatie tussen overheden en burgers. Tkunnen aanvragen, is opnieuw uitgebreid. In 2015 zijn aan de 9 reeds Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de OntvangstenMet diverse aanslagen in Europa, waarbij de aanslagen in Parijs in januari productiviteit.gecompromitteerd waren. Het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en – verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze overeenkomst overall rapportage sociaal domein die voor mei 2016 aan de T-overgangsrecht. De pensioenpremies als percentage van de bruto evens heeft de weede 
Vermindering regeldruk en 
1 
1.1Partij  Bestuurlijke en financiele Vastgesteld 2012 Vastgesteld 2013 Vastgesteld 2014 Voorlopig toegekend 
administratieve lasten 0 0 845 347 388 160 228 
en Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een Digitale dienstverleningprojectmatig wordt uitgewerkt. Het streven is om in 2017 deze gezamen-Minister een stimulerende rol bij het bevorderen van de doe-democratie Vbestaande grensgemeenten, de gemeenten Breda, Vbevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:verantwoordelijkheid van de bewindspersonen van Sociale Zaken en en november het meest in het oog sprongen, kwam het jihadistisch Dit betreft de bijdrage van de waterschappen voor hun aandeel in de loonsom zijn hierdoor in 2015 gedaald van 22,0% naar 18,7% (zie tabel fouten heeft in 2015 actief hulp geboden aan circa 800 slachtoffers.zijn vervolgens in de verschillende overheidssectoren cao’Kamer is toegezegd. Over de verschillende onderdelen van die rapportage oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoorenlo en Sluis s tot stand -
2 
verhouding 0 6.806 11.947 9.425 11.426 10.163 20151.263 
Bijdragen aan mede-overheden 0 0 0 100 0 0 0 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningen7.1). De gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen is in 2014 verder terrorisme in 2015 voor Nederland erg dichtbij. De dreiging kwam van lijke unit te realiseren, in het verlengde van aanbevelingen van de (programma burgerschap) en ten aanzien van open overheid en (her)ge-WOZ-kosten van de gemeenten en hun aandeel in de kosten van de Wtoegevoegd. Nederlanders die in het buitenland wonen, hebben nu in De digitale dienstverlening is in 2015 verder verbeterd, zowel in aanbod lichtingen, klik op deze link:focusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder De Minister wil een aantrekkelijke werkgever zijn en goede medewerkers 1.gekomen, onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en en een nadere concretisering is de Terkgelegenheid (SZW), Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;eiligheid en Justitie (Vweede Kamer in het najaar geïnforenJ) en Volksgezondheid, -
Subsidies 0 4.246 6.794 3.601 5.323 3.583 1.740 
Bijdrage aan gemeenten 0 0 0 100 0 0 0 
zowel groepen of eenlingen die geïnspireerd, dan wel aangestuurd waren als in kwaliteit en waardering: van de volumediensten is gemiddeld 70 tot Commissie evaluatie Wiv 2002 (Kamerstukken II 2013–2014 de kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in W2.http://wwwbruik van open overheidsdata.Landelijke VNederland de mogelijkheid om vlak over de grens, op Schiphol of in Den gestegen naar 63,6 jaaraantrekken. De kwaliteit van de publieke sector valt of staat met de input 6.3 Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningenPolitie.meerd (Kamerstukken II 2015–2016 elzijn en Sport (VWS) worden uitgevoerd. In het verlengde hiervan voert de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;.rijksbegroting.nl/2016/voorbereiding/oorziening WOZ (L. V WOZ).34 300 VII, nr. 14). Daarnaast is in 33 820, nr. 1).
VVD Communicatie, kennisdeling en € 2.743.997,77 € 3.712.977,45 € 3.754.369,71 € 3.686.713,47 
Bijdragen aan (inter)nationale 
begroting,kst212121_4.html 
PvdA € 2.780.431,94Opdrachtenen inzet van haar medewerkers, de bestuurders en ambtenaren, die 100% digitaal beschikbaardoor jihadistische netwerken zoals ISIS.beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.3.de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig Haag een reisdocument aan te vragen.nauwe samenwerking met de departementen en de VNG de «Routekaart  de financiële informatie in het jaarverslag;€ 3.592.723,26, het digitale aanbod heeft een totaalscore van  € 3.614.965,41 € 3.570.608,60 
organisatiesonderzoek  00  00  130  9950  1.630112  280  1.602112  
SP € 1.666.193,33 € 1.632.647,20 € 1.598.630,96 € 1.595.391,95 
Bijdragen internationaalDiverse subsidies  00  1.6000  6050  130  518112  3320  186112  
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties stelt voor de 4.66% en stijgt op jaarbasis gestaag. Opvallend is dat de kleinere binnen de publieke sector hun werk doen. Tbeleid gericht op het bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende D Budgettaire gevolgen van beleidOpdrachtenBeperken topinkomens (semi)publieke sectordoorontwikkeling monitoring sociaal domein» opgesteld, om inzicht te Wet op de Inlichtingen- en Vde betrokken saldibalans;eiligheidsdienstenegelijkertijd is het werken voor 
CDA € 2.110.184,05 € 1.744.143,46 € 1.675.013,93 € 1.659.174,85 
Oorlogsgravenstichting (OGS) 0 2.646 6.176 2.593 3.175 3.223 – 48 
  
(door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenuitvoeringskracht bij met name de gemeenten. Een tweede pijler van de Basisregistratie Personen (BRP) het beleid vast en is verantwoordelijk Groeiparagraaf5.de overheid bijzondergemeenten in 2015 bezig zijn met een inhaalslag en behoren tot de THet aansluittraject van de Rijksdiensten Caribisch Nederland op de PIVVMet ingang van 2015 is de maximale bezoldiging voor topfunctionarissen geven in de bestaande departementale monitors en de werkzaamheden In september 2015 heeft de internetconsultatieronde van het wijzigings-ot en met eind 2015 zijn er circa 230 personen met jihadistische intenties oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de , want de overheid heeft bijzondere taken. Dit vraagt A-V 
D66 Arbeidszaken overheid;€ 1.273.908,57 € 1.528.924,29 € 1.566.366,99Dienstverlenende en € 1.570.742,37 
Opdrachten 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
Met het credo «de burger centraal, de kosten minimaal, de overheid legitimatie van het Nederlandse openbaar bestuur betreft het democra-(de bevolkingsadministratie van de openbare lichamen Saba, Sint grootste stijgers.uit Nederland vertrokken naar Syrië en/of Irak, waarvan er circa 40 zijn Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te om een bijzonder soort medewerkers, namelijk medewerkers die goed voor de uitvoering. De Minister is verantwoordelijk voor een goed onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie- en overig onderzoek».Beheer e-overheidsvoorzieningenin de publieke sector verlaagd tot het niveau van het Ministersalaris die nodig zijn om de monitorlasten voor gemeenten de komende jaren voorstel voor de Wbedrijfsvoering;et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv) 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
CU 35.019€ 849.162,21 € 948.280,38 € 937.648,21innovatieve overheid; 178.095 € 924.943,40 
Communicatie, kennisdeling en 
e-overheidsvoorzieningen 0 37.699 31.562 37.341 43.812 18.351 25.461 
digitaal» wordt invulling gegeven aan de ambitie uit het regeerakkoord melden.6.tische en rechtsstatelijke gehalte van de publieke besluitvorming en Eustatius en Bonaire) is afgerond. In 2015 is met de actoren in het functionerende Womgekomen. Het aantal terugkeerders naar Nederland, bedroeg circa 40. kunnen omgaan met de publieke taak en verantwoordelijkheid van de In 2015 heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (WNTterug te dringen (Kamerstukken II 2015–2016 plaatsgevonden. Daarnaast heeft er ook een Privacy Impact Assessment de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -2). Voor de sectoren zorg, woningcorporatie en het wetenschap-et Basisregistratie Personen (BRP) en verantwoordelijk 34 300 VII, nr. 4).
GL € 1.137.367,19 € 866.898,07 € 821.781,47 € 804.192,98 
onderzoek 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
Subsidies 0 0 0 414 741 0 741 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x SGP € 738.739,64 € 1.000) € 868.101,89 € 902.234,92 € 891.066,58 
Bijdragen aan (inter)nationale Ad 1. De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 
(door)ontwikkeling om de digitale dienstverlening aan bedrijven en voor burgers te beleidsvoering. In dat kader waarborgt de Minister van Binnenlandse Vvoor betrouwbare reis- en identiteitsdocumenten.Caribisch gebied gestart met de strategische agenda voor het Caribisch overheid. De publieke verantwoordelijkheid van de overheid vraagt onder De tevredenheid over overheidsdienstverlening in brede zin steeg in 2015 voor de voorzieningen binnen de GDI waarvan zij opdrachtgever is extra pelijk onderwijs en voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking (PIA) plaatsgevonden. Naar aanleiding van de internetconsultatie en de an nieuwe terugkeerders wordt verwacht dat daar een hogere dreiging en de bedrijfsvoering.
satie kelijk 2015 
PvdD € 540.732,37 € 617.206,28 € 620.441,29 € 618.779,76 
organisaties 0 0 137 122 106 317 – 211 
e-overheidvoorzieningen 0 0 0 414 741 0 741 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die ingezet 
Algemene Inlichtingen- enversterken. In 2015 is ingezet op verdere digitalisering van diensten en andere om het tegengaan van excessieve beloningen in de publieke en Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren van het constitutionele gebied voor de jaren 2016 – 2020. Daarbij worden de uitgangspunten die naar een 6,9. In 2015 is de gezamenlijke Implementatieagenda Digitaal Opbouw Jaarverslagvan uit zal gaan, omdat zij langer in oorlogsgebied hebben verbleven. budget toegekend gekregen vanuit de aanvullende post. De aanvullende («interimmers») was voor de implementatie van deze maatregel meer tijd Burgers en democratiePIA is het wetsvoorstel aangepast. De aanpassingen richten zich onder Dienstverlenende en innovatieve
2015 vastgestelde 
50PLUS € 328.015,27 € 380.655,22 € 392.530,71 € 456.749,36 
Bijdragen internationaal 0 0 137 122 106 317 – 211 
Opdrachten 0 30.066 27.429 35.602 29.008 17.001 12.007 
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
producten door alle overheden en verbetering van de kwaliteit van 2017, met implementatieafspraken per overheidsonderdeel, opgesteld en bestel, daaronder begrepen het stelsel van de representatieve democratie. Het jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk op 10-10-2010 zijn geformuleerd ook betrokken zoals invoering BRPDaarnaast waren er signalen dat er een dreiging kon uitgaan van Net als voor de fysieke infrastructuur heeft de overheid de verantwoorde-semi-publieke sectorworden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van BZK (communi-post voor de GDI is in het voorjaar van 2015 gevoed uit de departementale nodig. In 2015 zijn nadere regels tot stand gebracht waardoor ook voor meer op financiën, het interceptiestelsel en de toezicht- en klachtbehan-. Bij goed werkgeverschap hoort ook het beschermen , BSN 
begroting 
OSF € 351.338,53 € 362.060,63 € 360.574,96 € 365.097,27 
(door)ontwikkeling 
digitale diensten. Diensten en producten waarvan veel gebruik wordt lijkheid voor een beschikbare en veilige digitale infrastructuur waarvan en NIK .Daarbij gaat het in de eerste plaats om de verkiezingen (de Kieswet) voor voorgeschreven, stukken te worden betrokken:vastgesteld. De toegankelijkheid van overheidswebsites nam toe door de jihadisten van wie uitreizen werd verhinderd.van het personeel. De Minister voert daarom de regie over de landelijke Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.catie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen onderdeel van uit, begrotingen via een verdeelsleutel.deze sectoren en interimmers in alle sectoren de aangescherpte normen Vdeling.erkiezingen Provinciale Staten 2015 2015 
Totaal € 14.520.070,88 € 16.254.618,11 € 16.244.558,56 € 16.143.460,59
1.2 Participatie 0 18.403 18.426 19.983 21.686 20.220 1.466 
e-overheidvoorzieningen 0 29.593 15.065 23.621 17.702 14.251 3.451 
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Subsidies gemaakt (de zogenoemde volumediensten) zijn, gemeten over alle verdere implementatie van de webrichtlijnen: ongeveer de helft van de aanpak van agressie en geweld tegen medewerkers met een publieke 1.In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten vertegenwoordigende lichamen op de verschillende bestuurlijke niveaus. burgers en bedrijven gebruik maken en die randvoorwaardelijk is voor het omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de afzonderlijke instru-van de WNTOp woensdag 18 maart 2015 vonden de verkiezingen voor de Provinciale het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;0 -2 van toepassing zijn met ingang van 1 januari 2016. De 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534 – 881 
Aanpak fraudebestrijding 0 0 5.270 2.936 11.306 2.750 8.556 
democratie; 25.767 1.918
1  Verplichtingen: 0 38.068 32.136 40.415 33.972 35.546 – 1.574 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten van Politieke partijen 0 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534de politieke  – 881 
Baten-lastenagentschap Logius 0 473 0 0 0 0 0 
menten.
overheden, al voor 70% tot 100% digitaal beschikbaarIn 2015 is gestart met het programma Landelijke Aanpak Adreskwaliteit. uit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)overheidswebsites voldeed eind 2015 aan de kabinetseisen ten aanzien functioneren van de overheid zelf. In de Generieke Digitale Infrastructuur De inspanningen van de AIVD waren erop gericht om (inter)nationale De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zorgt tevens 2.taak. De Minister creëert ook voorwaarden ter bescherming van klokken-Officiële publicaties en wettenbankTStaten gecombineerd met de verkiezingen voor de waterschappen en de D Budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer is hierover geïnformeerd per brief op 16 november 2015 het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag . Alle overheden 
partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van Buitenlandse Zaken.Opdrachten 0  3.803 2.677 2.918 4.047 2.686 1.361 
Implementatie NUP (VNG) 0 0 7.094 9.045 0 Centraal apparaat;0 0 
  Ad 2. Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
gezamenlijk hebben in 2015 een digitaal aanbod van bijna twee-derde beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.jihadistische dreigingen tijdig te kunnen onderkennen om daarmee een (GDI) moeten basisregistraties, digitaal berichtenverkeervoor zodanige toerusting van de Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken van toegankelijkheid (in 2012 werd nog uitgegaan van 5%).Hiervoor heeft BZK middelen gekregen van de betrokken departementen. luiders binnen de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de Het Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP) (Kamerstukken eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaats. Het opkomstpersamenhangt;30 111, nr. 89). In 2015 is een verkenning uitgevoerd naar , identificatie en -
2  
Uitgaven: 0 44.797 40.146 35.396 35.019 35.546 – 527 
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van de politieke partijen voor 2015. In het voorjaar van 
Kiesraad 0 540 245 633 2.558 336 2.222 
Bijdragen aan baten-
95.920
6
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x (66%)De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van 3.handelingsperspectief te bieden aan de ketenpartners.adequaat kan vervullen. Daarnaast voert de Minister van Binnenlandse Begin 2016 wordt het programma geëvalueerd.publieke en semi-publieke sector tegen.authenticatie een plaats krijgen. De Minister van Binnenlandse Zaken en Ad 3. Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wde uitbreiding van de personele reikwijdte van de WNT (WNTverzorgt het beheer van de officiele publicaties en wettenbank, zie ook bij centage bij de provinciale statenverkiezingen bedroeg 47,76% en bij de € 1.000)het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het . Digitalisering blijkt geen afbreuk te doen aan de tevredenheid over -3) zoals et op de 
2015 is 80% van de genoemde bedragen uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2016, nadat de politieke 
Raadgevend referendum 0 0 0 0 147 0 147 
lastenagentschappen 0 7.632 4.133 1.325 13.838 1.350 12.488 
partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de subsidie over 2015 definitief kan worden vastgesteld. 
7.1 Overheid als werkgever 0 16.124 14.099 12.304 12.998 12.460 538 
Verkiezingen de dienstverlening van de overheid. Net als vorige jaren is de tevre-Zaken en Koninkrijksrelaties de op 1 mei 2013 in werking getreden WKoninkrijksrelaties is beleidsverantwoordelijk voor een groot deel van het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale Samen met de Minister van Vinlichtingen- en veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de toelichting bedoeld in het regeerakkoord. De rapportage daarvan is in juli aan de «Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk». De productie van gegevens waterschapsverkiezingen 43,5%. De doelstelling om de opkomst bij de onderzoek van de centrale administratie van ’0 3.263 2.432 eiligheid en Justitie is een wetgevingska-2.285 1.342 s Rijks schatkist en van 2.350 – 1.008et  
(door)ontwikkeling 
Subsidies 0 10.696 9.534 6.079 7.914 7.192Algemeen; 722 
Bijdragen aan medeoverheden 20110  20120  20130  2014158  Reali-943 Oorspron-0 Verschil 943 
e-overheidvoorzieningen (Logius) 0 626 58 0 0 0 0 
denheid van burgers en bedrijven over de dienstverlening van de lender op internet tot stand gebracht, die informatie geeft over de De Minister is uitvoeringsverantwoordelijk voor de rechtspositionele Het kabinet heeft in 2015 besloten tot een nieuwe versterking van de saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.financiering politieke partijen (Wfpp) uit en is hij verantwoordelijk voor de deze digitale voorzieningen.Operatie BRPbij de begroting 2016).Twordt door een externe partij (SDU) verzorgd, welke hiervoor een bijdrage waterschapsverkiezingen te verhogen door deze te combineren met de weede Kamer gezonden (Kamerstukken II het Financieel jaarverslag van het Rijk;30 111, nr. 87).
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Diverse subsidies 0 2.802 2.634 3.287 2.498 2.854 0 – 356 
Experiment centrale stemopneming 0 0 0 158 satie 943 kelijk 0 2015943  
Aanpak fraudebestrijding 0 0 0 1.225 3.049 1.350 1.699 
Ad 4. Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 is in 2015 een integrale 
overheid over de hele linie licht gestegen, van een 6,8 tijdens de laatste De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is opdracht-totstandkoming en inwerkingtreding van nationale wetgeving.regelingen van (voormalige) politieke ambtsdragers, de pensioen-4.veiligheidsketen vanaf 2016 en verderprocesvoering met betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. Sinds heeft ontvangen.provinciale statenverkiezingen is daarmee geslaagd (opkomst 2008: de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met , met het oog op het langdurige 
Programma Veilige Publieke Taak 0 2.098 1.175 732 729 860 – 131 
Bijdrage aan andere begrotings- Eerste en/of Tweede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 2015 vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Logius 0 7.006 4.075 100 5.209 0 5.209 
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
meting in 2013 naar een 6,9 in 2015. Op 4 december 2015 is de jaarlijkse gever voor Operatie BRPkarakter van het verslechterde dreigingsbeeld op het gebied van regelingen van Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese 1 juli 2015 is de WVOnderdeel D bevat de volgende bijlagen:C BeleidsconclusiesV22,7%). De opkomstpercentages op Bonaire, Sint Eustatius en Saba oor personen die moeite hebben gebruik te maken van het digitale eilige Publieke Tbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 aaket raadgevend referendum van kracht; voor de . Doel is de realisatie van het 24 uur per dag 
Subsidies Overlegstelsel 0 5.587 5.541 1.811 4.422 3.295 1.127 
hoofdstukken 0 0 0 0 43 begroting 0 43 
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 5.365 0 5.365 
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van Binnenlandse Zaken Nominaal en
Subsidies internationaal 0 209 184 249 265 183 82 
Kiesraad voortgangsrapportage Digitaal 2017 naar de Tgebiedsdelen en hun nagelaten betrekkingen, de (her)benoemingen en kanaal is ook in 2015 het Digitaal Hulpplein gesubsidieerd: het Digitaal 1.jihadisme. Eerder aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn gebruikt online beschikbaar maken van actuele en betrouwbare persoonsgegevens uitvoering van deze wet is de Minister van Binnenlandse Zaken en Ad 5. Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het Bijdragen aan baten- en lastenagentschappenVbedroegen respectievelijk 78%, 65,5% en 91,3%. De (gecombineerde) anuit het programma Vopgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’0 0 eilige Publieke T0 0 aak (VPT) zijn in 2015 de lokaal s/Rweede Kamer verzonden 43WT’ s; 20150  43 
Baten-lastenagentschap UBR 0 0 0 0 215 0 215 
onvoorzien; 0
en Koninkrijksrelaties sturen van giften van in totaal € 4.500 of meer en 
Opdrachten 0 5.428 4.200 6.225 5.084 5.268 – 184 
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 0 225 0 225 
(Kamerstukken II 2015–2016 voor extra onderzoekscapaciteit, operationele inzet en technische Nationaal Commissaris Digitale OverheidKoninkrijksrelaties verantwoordelijk.2.ontslagen van onder andere burgemeesters, commissarissen der Koning voor geautoriseerde gebruikers. Dit levert een gestandaardiseerde en Hulpplein maakt het mensen makkelijker om een geschikte cursus te instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.bestuurlijke en preventieve aanpak van agressie en geweld tegen evaluatie is aan de T2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over afgerond evaluatie- en overig onderzoek;weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 26 643, nr. 381). 31 142, nr. 
van schulden van € 25.000 of meer. Ook moeten zij een financieel verslag 
Arbeidsmarktbeleid 0 3.117 3.338 5.355 4.427 3.841 586 
Verplichtingen: 0 200.112 197.486 188.833 242.487 212.743 29.744 
Ontvangsten:Loketkosten gemeenten  00  24.6940  24.8160  25.3520  25.768225  21.9650  3.803225 
Goede digitale dienstverlening vereist een goede digitale infrastructuur3.vinden.en leden van de Raad van State, het decoratiestelsel en voor de moderne uitwisseling van de persoonsgegevens op en een betere middelen. De formatie is in 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa Ad 6. Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het Baten-lastenagentschap Logiuswerknemers met een publieke taak verder gestimuleerd. Met het project 51). 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en . In 
Rijksjaarverslag 2015Programma Veilige Publieke Taak 0 130 102 245 152 200 – 48 
en een daarop betrekking hebbende controleverklaring van de accountant 
toekenning van Koninklijke onderscheidingen.C Beleidsconclusies180 fte. In 2015 is daarvoor een intensieve wervingscampagne gestart die 2015 heeft de Nationaal Commissaris Digitale Overheid (Digicommis-controle op de kwaliteit van gegevens. In 2015 zijn er verdere stappen onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke integri-Logius ontvangt een bijdrage voor het beheer en de exploitatie van tijdelijk personeel (externe inhuur);van de Comptabiliteitswet 2001).
«VMet de Minister van Economische Zaken wordt samengewerkt aan eilige Publieke Taak gemeenten» is bevorderd dat gemeenten VPT 
Zorg voor politieke ambtsdragers 0 2.181 760 625 505 1.227 – 722 
Uitgaven: 0 198.945 195.142 193.364 207.693 212.743 – 5.050 
6.3 Betrouwbare levering van 
aan de Minister sturen. De Minister maakt deze stukken vervolgens 
Bijdragen aan andere begrotings- teitsbeleid.
Permanente registratie kiezers in het buitenlandMet de inwerkingtreding van de Wsaris), door middel van een nieuwe governance, stappen gezet om toe te Generieke Digitale Infrastructuur (GDI), Digicommissarisgezet in de ontwikkeling van de BRP4.zijn vruchten afwerpt.E Te-overheidsvoorzieningen, die onderdeel uitmaken van de Generieke opnemen in het (integraal veiligheids)beleid en dat gemeenten grote wetgeving voor de generieke voorzieningen van de e-overheid. In 2015 oelichting op de financiële instrumentenoverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.et Maatschappelijke Ondersteuning . De Tweede Kamer is hierover 
e-overheidsvoorzieningen 0 50.967 52.073 67.608 89.800 44.959 44.841 
openbaar. De overzichten en de financiële verslagen van de politieke 
hoofdstukken 0 0 365 0 0 0 0 
2.1 Apparaat 0 188.302 185.758 183.638 196.794 203.644 – 6.850 
Opdrachten Het kabinet heeft in 2015 een wijziging van de Kieswet voorbereid om een Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de (Wmo) 2015, de Jeugdwet en de Participatiewet zijn gemeenten sinds In 2015 zette de Digicommissaris stappen ter verbetering van de C Beleidsconclusiesgeïnformeerd in de voortgangsrapportage van april 2015 (Kamerstukken II werken naar een robuuste en toekomstbestendige generieke digitale Ad 7. VDigitale Infrastructuur (GDI). Dit betreft onder andere DigiD (en DigiD werkgevers aanmoedigen om VPTheeft dit geleid tot vaststelling van de uitgangspunten voor de Woor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 0 9.915 7.270 -beleid in te voeren. Door voortzetting 2.316 2.052 4.824 et – 2.772 
partijen over het kalenderjaar 2014 zijn te vinden op www.rijksoverheid.nl/
vii  bijdrage aan de NOMBinnenlandse Zak 0 0 365en  0 0 0 0 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 0 7.023 3.630 0 0 2.606 – 2.606 
permanente registratie mogelijk te maken van Nederlanders die vanuit het 1 januari 2015 verantwoordelijk voor de uitvoering van een groot aantal Generieke Digitale Infrastructuur (GDI). De interbestuurlijke verhoudingen infrastructuur voor de digitale overheid.betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Onrust aan de buitengrenzen van Europa2015–2016 1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingBaten-lastenagentschappenlaten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. WMachtigen), MijnOverheid, de stelselvoorzieningen Digikoppeling, van de VPTGenerieke Digitale Infrastructuur27 859, nr-regio’s is de samenwerking gestimuleerd tussen gemeenten, . 78) en oktober 2015 (Kamerstukken II 2015–2016 . Bij brief van 4 december 2015 is de el worden in 2016 
partijfinanciering.
2.2 Geheim 0 10.643 9.384 9.726 10.899 9.099 1.800 
Officiële publicaties en wettenbank 0 2.893 3.640 2.316 2.052 2.218 – 166 
buitenland willen stemmen. Het wetsvoorstel is op 12 januari 2016 en besluitvormingsstructuur voor de GDI zijn nader uitgewerkt en er is goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.De onrust in fragiele en instabiele regio’27 859, nrtaken in het sociaal domein. Het gaat om de formele overheveling van In 2015 zijn de generieke voorzieningen en bijbehorende kennis die Ambtelijke rechtspositieDe begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPDigimelding, Digilevering en Stelselcatalogus, Public Key Infrastructure werkgevers, politie en openbaar Ministerie bij de (dadergerichte) aanpak Tweede Kamer hierover geïnformeerd (Kamerstukken II 2015–2016 . 83). In 2015 is het voor de ontwikkeling van de Basisregistratie-s in het Midden-Oosten en A geëvalueerd. Voor de 26 643, 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en 
Bijdragen aan baten-
benoemingsregelingen ingediend bij de Thet baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).binnen het Nationaal Uitvoeringsprogramma denstverlening en Het initiatiefvoorstel normalisering rechtspositie ambtenaren (Kamerverantwoordelijkheden van het Rijk voor jeugdhulp, maatschappelijke verder toegewerkt naar een robuuste en toekomstbestendige GDI. De Noord-Afrika nam toe. De opmars van ISIS had een destabiliserende Subsidiespensioenen loopt momenteel een Interdepartementaal Beleidsonderzoek personen (BRP) gereserveerde budget overgeheveld naar het juiste voor de overheid (PKI overheid), webrichtlijnen, Samenwerkende van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak.nr. 373). Naast de wettelijke verankering van de zorgplicht van de Minister 0 28.672weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016  26.047 23.092 22.021 23.08634 384, nr – 1.065- . 3). 
Ontvangsten: 0 3.170 7.440 8.692 6.199 12.714 – 6.515
lastenagentschappen 0 41.052 44.803 65.292 87.748 40.135 47.613 
Opdrachten
en KInkomensoverdrachtoninkrijksrelaties 1 0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
(IBO) (zie ook de toelichting bij de begroting 2016).
Baten-lastenagentschap BPR van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van eerste ervaringen hiermee zijn positief, tegelijkertijd zijn verdere verbete-ondersteuning en participatie. De Minister van Binnenlandse Zaken en invloed op deze regio’stukken II 32 550) is op 4 februari 2014 in de TDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, e-overheid (i-NUP) zijn ontwikkeld, opgenomen in de Generieke Digitale budget. Naar aanleiding van de onderzoeken van Gartner uit 2013 is Catalogi, Overheidsorganisaties en Overheid.nl. V0 2.973 s. Ook werd de onrust versterkt door nieuwe 7.393 12.461 weede Kamer aanvaard. 0 oor een deel van deze 0 0 
Pensioenen en uitkeringen Politieke 
Baten-lastenagentschap Logius 0 37.166 32.897 46.649 75.009 30.420 44.589 
Door dit initiatiefwetsvoorstel wordt – conform het regeerakkoord – het Infrastructuur (GDI) en in beheer genomen voor zover dat nog niet eerder ringen en nadere uitwerkingen nodig.ontwikkelingen, zoals het bereikte nucleaire akkoord met Iran, de Communicatie, kennisdeling en onderzoekIn de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-Koninkrijksrelaties vervult bij de decentralisaties een coördinerende rol en destijds een nieuw scenario gekozen inclusief dekking. Deze middelen opdrachten heeft BZK extra budget ontvangen via de governance van de In het najaar is de toolkit VElektronisch stemmen en tellen in het stemlokaaleilig bestuur gepresenteerd. De toolkit bevat 
ambtsdragers Kiesraad0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 6.165 5.446 719 
3
lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-gespannen relatie tussen Iran en Saoedi-Arabië en de verscherpte was gebeurd. De ontwikkelde kennis wordt ingezet bij zowel gebruik, ontslagrecht van ambtenaren in overeenstemming gebracht met het is verantwoordelijk voor een slagvaardige gemeente waar burgers op stonden nog niet op het juiste budget.digicommissaris.een leidraad en tal van instrumenten voor de integrale aanpak van De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties gaf in mei 2015 
Bijdragen aan ZBO’s / RWT’s Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 0 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
Het jaar 2015 was in een aantal opzichten een bijzonder jaar. In 2015 
Baten-lastenagentschap UBR  0 0 4.513 6.182 6.574 4.269 2.305 
VUT-fonds;
Regelingen voor Nederlandse beheertegenstelling tussen soennieten en sjiieten.Om digitale producten en diensten op een eenduidige, herkenbare en schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een kunnen vertrouwen. De financiële middelen voor het sociaal domein zijn Incidentele subsidie VNGontslagrecht van werknemers buiten de overheid. Na twee schriftelijke intimidatie, agressie en geweld tegen lokale politieke ambtsdragers. De een deskundigengroep opdracht de specificaties op te stellen voor de Prettig contact met de overheid 2, pag. 11, implementatie en (door)ontwikkeling van de GDI als in het 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 
741.289
vonden voor het eerst gecombineerde verkiezingen plaats voor provin-
4
ambtenaren uit de voormalige Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 
efficiënte manier aan burger en bedrijf aan te bieden is benutting van de kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft in 2015 rondes is op 22 september 2015 de plenaire behandeling van het programma digitaal 2017. Medio december is de Kamerbrief Vaan het gemeentefonds toegevoegd via de nieuwe integratie-uitkering De meetbare gegevens zijn opgenomen in de bijlage baten-speciale training voor burgemeesters en het door de Minister toegezegde wijze van stemmen en tellen zoals de commissie Onderzoek elektronisch oortgangs-
(Logius) 0 913 0 0 0 0 0 
ciale staten en de algemene besturen van de waterschappen (18 maart) en 
overzeese gebiedsdelen (SAIP) Prettig contact met de overheid 2, pag. 9–100 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
 
wetsvoorstel in de Eerste Kamer gestart. Op verzoek van de initiatief-GDI van groot belang. Uit de monitor GDI blijkt dat sprake is van een aan de VNG een subsidie verstrekt om in gezamenlijkheid met rapportage Digitaal 2017 met als bijlage de Monitor Generieke Digitale TAan de oostgrens van Europa is de relatie tussen Rusland en het WSociaal domein.lastenagentschappen van Rijksdienst voor Indentiteitsgegevens (RvIG) en financieel vangnet voor gemeenten voor aanvullende beveiligingskosten stemmen in het stemlokaal (commissie Vevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de an Beek) adviseerde. De esten 
5
de Eerste Kamerverkiezing (26 mei). VMediationvaardigheden bij de overheid, onderzoek naar de kosteneffectiviteit van de inzet van oor veel gemeenten was het de 
voorzichtig positieve ontwikkeling van de benutting van de GDI. Zowel het nemers is de voortzetting van de behandeling tot nader order uitgesteld, R.H.A. PlasterkInfrastructuur (GDI) Q2 2015 gestuurd (Kamerstukken II 2015–2016 sinds de volksopstand in Oekraïne eind 2013 ernstig verslechterd. ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.gemeenten, de VNG en het Rijk de transformatie in het sociaal domein Logius. Logius valt onder de begroting van Wvoor lokale politieke ambtsdragers maken hier deel van uit.deskundigengroep elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal  onen en Rijksdienst (XVIII).26 643, 
mediationvaardigheden bij de overheid, pag. 20
Ontvangsten: 0 2.485 1.769 3.259 1.919 820 1.099
eerste keer dat zij twee verkiezingen gelijktijdig moesten voorbereiden. De 
6
vorm te geven. Dit is gebruikt om gemeenten een platform te bieden voor wegens behoefte aan overleg met betrokkenen.nrDeloitte, Meting aanbod digitale dienstverlening 2017, eindrapport. 381). Voor een stand van zaken van onder andere het gebruik van de 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 243122312331112326844606208286024048

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
BeleidsartikelenLeeswijzerBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenAanbiedingBeleidsartikelen en dechargeverlening
  
de betrokken bewindslieden en de VNG de voortgang van de decentrali-VDe eerste stappen ten aanzien van structurele financiering van de GDI zijn moet zijn afgerond. De beide Kamers zijn in december over de stand van 2. BELEIDSARDe terugmeldingen op de Basisregistratie Personen (BRP) zijn toege-Gemeenten (VNG), het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-aantal onderzoeken/studies in gang gezet. De resultaten hiervan worden D Budgettaire gevolgen van beleidheeft gemeenten rechtstreeks ondersteund bij het terugdringen van A. ALGEMEEN uitdagingen. De gemeenten Rotterdam en Den Haag, de Economische 1.2 ParticipatieArtikel 7. Arbeidszaken aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn in de eerste plaats voor de Arbeidsvoorwaarden en pensioenen2. LEESWIJZER Artikel Subsidies internationaalernieuwende vormen van democratie zijn ondersteund via het G1000 6. Dienstverlenende en innovatieve overheid TIKELEN overheid 
Realisatie beleidsdoorlichtingen
  uiterlijk 31 maart 2016 aan de Minister van BZK opgeleverd.regeldruk door het verbeteren van dienstverlening en de kwaliteit van zaken geïnformeerd.nomen met 6% in de eerste helft van 2015 en het aantal spookburgers is inmiddels onder regie van de Digicommissaris gezet. Vontwikkelingen zoals benoemd in de beleidsagenda, en zijn gebruikt voor Programmaraad Zuidvleugel, de Ministeries van Economische Zaken (EZ) platform, de Democratic Challenge (DC) en door kennisontwikkeling bij saties in het sociaal domein aan de regietafel decentralisaties.Na een periode van vijf jaar nullijn is in juli 2015 de bovensectorale relaties en de beroeps- en belangenverenigingen van raadsleden, Ter bevordering van de vaardigheden van overheidsfunctionarissen bij het erdere afspraken 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
regels.zijn en blijven nodig, zodat de groei van het gebruik van de GDI, de en BZK en de Provincie Zuid Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal SubsidiesA Algemene doelstellingAlgemeenArtikel universiteiten.A Algemene doelstellinggedaald met 50.000 in de periode 1 januari 2014 tot en met medio 2015. loonruimteovereenkomst (LRO) gesloten, waarbij kabinet en sociale extra onderzoekscapaciteit (onder meer analisten en bewerkers), 1. afhandelen van zaken van de Europese Unie is een subsidie aan het wethouders, burgemeesters, gemeentesecretarissen en griffiers. Het AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING 1. Openbaar bestuur en democratie 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Artikel Naam artikel 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Geheel 
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
De in 2014 ingestelde TTVprogramma is in 2015 van start gegaan en heeft als doel de kwaliteit van Aanvullend zijn in 2015 – in samenwerking met het Kwaliteitsinstituut NAop het thema Next EconomyEen (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, partijen een integrale afweging maakten tussen primair loon en pensioen. operationele inzet (zoals bijvoorbeeld extra mensen en middelen voor European Institute of Public Administration (EIPtoenemende veiligheidseisen en de doorontwikkeling en het aansluiten bij Een zo goed, eenvoudig en betrouwbaar mogelijke dienstverlening aan Op de website van est internetstemmen kiezers buitenlandoor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-TIONALE VEILIGHEIDwwwransitiecommissie Sociaal Domein (TSD) heeft tot .RvIG.nl. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese  worden periodiek cijfers over de A) verstrekt. Tevens is aan 
artikel? 
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
het lokaal bestuur en daarmee de lokale democratie te versterken door het Nederlandse gemeenten (KING) – de specificaties voor standaard taak te onderzoeken of een gemeente de noodzakelijke bestuurlijke, Onderdeel van de LRO was de overgang van loon- naar prijsindexatie burgers door te zorgen voor veilige en betrouwbare voorzieningen voor Agenda Stadnieuwe technologische mogelijkheden ook mogelijk blijft. Daarbij wordt A Algemene doelstellingEIPintegere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde AAN de voorzitters van de Eerste en de TIn 2015 is – conform de toezegging aan de TK inzake de ontwikkeling van partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de laties (BZK).Politieke partijenobservatie- en de volgploegen) en technische middelen. De formatie is in terugmeldingen gepubliceerd.A een subsidie verstrekt voor onderzoek naar het topinkomensbeleid in weede Kamer van de 
satie kelijk 2015 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie 
Algemeen;
Politieke partijen krijgen subsidie op grond van de Wook gedacht aan het ontwikkelen van batenmanagement en worden de voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de ABP-regeling beter aan bij wat efficiënt gebruik van overheidsinformatie en -gegevens, verbeteren van de Ontwikkeling dreigingsbeeldIn het kader van de Nederlandse en Europese Agenda Stad heeft het webformulieren van gemeenten grondig herzien.Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en thema’organisatorische en financiële maatregelen heeft getroffen om de internetstemmen – opdracht gegeven voor de eerste fase van het de publieke en semipublieke sector in de EU landen.Staten-Generaal. samenspel met de samenleving en het samenspel tussen de gemeente-2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa 180 fte. In 2015 is daarvoor kosten.Via wwws luchtkwaliteit en huisvesting. Deze uitvoering is conform .wiekrijgtmijngegevens.nl kan iedereen zien welke organisaties et financiering 
2015 vastgestelde 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingen X nee 1 
824
gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is met de LRO structureel ruimte informatiepositie van de burgerbegroting en brief van 26 juni 2015 aan de TVkabinet een start gemaakt met City Deals in Nederland en Thematische lijke actoren onderling te bevorderen.De bedreiging van de nationale veiligheid werd ook in 2015 gekenmerkt mogelijkheden van doorbelasting momenteel verkend.democratie.een intensieve wervingscampagne gestart die zijn vruchten afwerpt.politieke partijen (Wfpp). Een politieke partij komt voor subsidie in decentralisaties in het sociaal domein in samenhang te kunnen uitvoeren. onderzoek naar bestaande internetstemdiensten die geschikt zouden gegevens uit de Basisregistratie Personen (BRP) mogen ontvangen en anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor , minder regeldruk en het bevorderen van weede Kamer.
begroting 
1.2 Participatie 2 
Partnerschappen in Europa. Het gaat in beide gevallen om nieuwe vormen Opdrachtengecreëerd voor verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze aanmerking als zij voldoet aan een aantal in deze wet genoemde De TSD heeft in 2015 drie rapportages opgeleverd. Deze zijn met een maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van WB Rol en verantwoordelijkheidkunnen zijn voor deelname aan de test (Kamerstukken II 2015–2016 Het kenniscentrum Prettig Contact met de Overheid (PCMO) heeft een door een drietal hoofdonderwerpen die het nationale en internationale waarom ze hiervoor toestemming hebben. De website is in 2015 ongeveer onen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een 
2015 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst Algemene Inlichtingen- en3 
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheid Veiligheidsdienst; 207.693
VPolitici, bestuurders en ambtenarenB Rol en verantwoordelijkheid6.5 Reisdocumenten en basisadministratie personenBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorprogrammabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-van samenwerking tussen steden, de nationale overheid en andere bijdrage ontvangen ten behoeve van de vermindering van regeldruk en 33 829, nrvoorwaarden. Zo moet de partij hebben deelgenomen aan de voorgaande D Budgettaire gevolgen van beleidkabinetsreactie aan de Tovereenkomst zijn vervolgens verschillende cao’toneel al langere tijd domineren: het jihadistisch terrorisme, cyberdreiging 18.000 keer geraadpleegd, gemiddeld 1.500 keer per maand.eiligheidsonderzoeken. 9). weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II s tot stand gekomen, -
Verplichtingen: 0 193.538 102.722 136.236 242.013 88.885 153.128 
6.1 Verminderen regeldruk X X ja 4 
  
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is administratieve lasten van zowel burgers als bedrijven. De informele B Rol en verantwoordelijkheiddelijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) uitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de In 2015 zijn, conform de resultaten van de herijking, de aangevraagde Arbeidsmarktbeleidbetrokken partijen, die gericht zijn op doorbraken op urgente stedelijke Eerste of Tonder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en Politie.en de onrust aan de buitengrenzen van Europa. Daarnaast manifesteerde 2014–2015 w34 000 VII, nreede Kamerverkiezingen en daarbij in ten minste één van . 35, Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 45 
Centraal apparaat;
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
343.635 De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een Naar aanleiding van de fiscaal gefaciliteerde aftopping van pensioen-begroting van BZK (VII).verantwoordelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar uitdagingen. De gemeente Rotterdam, de gemeente Den Haag, de aanpak die in het kader van Prettig Contact met de Overheid bevorderd Arbeidsvoorwaarden en pensioenenwerkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Opdrachtenveiligheidsonderzoeken voor het private domein getarifeerd. De Eerste beide Kamers ten minste één zetel hebben behaald. VDe Minister werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van de de ontwikkelingen op het gebied van immigratiestromen zich eind 2015 Nieuw model stembiljetEr zijn in 2015 in totaal 162 examens afgelegd door medewerkers en Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 56). oor partijen die 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Uitgaven: 0 145.866 125.526 134.488 178.095 88.885 89.210 
e-overheidsvoorziening X X ja 4 
toren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken. Dit is opbouw in het zogenaamde Witteveenkader is voor het pensioen boven 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Met de bovensectorale loonruimteovereenkomst van 10 juli 2015 is een Het voornemen bestaat om experimenten te houden met een nieuw overheid als werkgeverals nieuw onderwerp. Deze genoemde onderwerpen hebben in 2015 de Economische Programmaraad Zuidvleugel, het Ministerie van Econo-belangrijke rol als het gaat om de relatie tussen samenleving en overheid. ontstaan als gevolg van een fractiesplitsing in de Twordt, zet in op dejuridisering van besluitvormings-, klacht-, bezwaarbestuurKamer heeft in juni 2015 ingestemd met het wetsvoorstel voor Tburgerzaken in het kader van de deskundigheidsbevordering, ook door . Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste bestuurlijke , het vergroten van de participatie en het vergroten weede of Eerste kamer arifering - en 
6.3 Betrouwbare levering van 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
6.1 Verminderen regeldruk 0 3.711 2.849 1.974 1.799 2.439 – 640 
e-overheidsvoorzieningen mische Zaken, het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksre-geldt dat de partij voor subsidie in aanmerking komt met ingang van het Deze rol komt op verschillende manieren tot uitdrukking.Budgettaire gevolgen van beleidmodel stembiljet. Daarvoor is in 2015 een wijziging van de Timpasse aan veel sectorale onderhandelingstafels doorbroken (KamerBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Vnodige gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland en voor Beleid BRP en Reisdocumenten€ van de productiviteit. Mobiliteit is een belangrijk thema en er wordt bezien verhoudingen, het beheer van het gemeentefonds en het interbestuurlijk vastgelegd in de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet Politieke beroepsprocedures. Dit leidt ertoe dat meer conflicten en problemen medewerkers in Caribisch Nederland. VMet de totstandkoming van de benodigde wetgeving en als gevolg eiligheidsonderzoeken, met als ingangsdatum 1 september 2015. De 100.000 een netto pensioenspaarmogelijkheid gecreëerd bij ABPX erder is gestart met het opleidings-ijdelijke X . Om -ja 4 
satie kelijk 2015 
Subsidies 0 0 0 0 190 0 190 
6.4 Burgerschap X ja 5 
in het jaar 2015 gevoerde financiële beheerIn 2015 zijn de twee proeftuinen rondom de aangifte van vermissingen en worden opgelost en dat het vertrouwen in de overheid toeneemt. De beide afspraken tussen sociale partners mogelijk te maken is de WAmbtsdragers en de Wstukken II 2014–2015 latere invoering van de wet, heeft onder andere gezorgd dat er minder toezicht. De Minister is verantwoordelijk voor de bestuurlijke organisatie experimentenwet centrale stemopneming en nieuwe stembiljetten laties en de provincie Zuid-Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal op Nederlandse belangen in het buitenland en hadden daarmee een centrale Alle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele of belemmeringen voor mobiliteit kunnen worden opgelost. De kennis-eerste kalenderjaar na het jaar waarin de splitsing heeft plaatsgevonden. programma voor identiteit en identiteitsdocumenten, adresonderzoek en daarvan de taakuitbreiding voor gemeenten, zijn ook de desbetreffende 34 000 VII, nret privatisering ABP. 55). Hierin hebben kabinet en sociale . De Minister van Binnenlandse . et 
2015 vastgestelde 
Vermindering regeldruk en 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie 
het thuisbezorgen van reisdocumenten voortgezet. De wetswijzigingen basis wordt ook gebruikt voor het uitwerken van scenario’Zaken en Koninkrijksrelaties stimuleert de doorvertaling van kabinets-plaats in de onderzoeken van de Algemene Inlichtingen- en Vontvangsten werden gerealiseerd.ingediend bij de T(de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, de Financiële verhou-aanpak heeft geleid tot minder procedures (gemiddeld tussen 50 – 60% Ook moet de partij ten minste 1.000 leden hebben, die moeten beschikken financiële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet Privatisering ABP aangepast. De wijzigingen zijn per 1 januari 2016 Zo heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een het thema Next Economyadreskwaliteit. De hulpmiddelen voor het beoordelen van brondocu-partners een integrale afweging gemaakt tussen primair loon en middelen aan het gemeentefonds toegevoegd. De middelen zijn aan de weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 288). T. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese s van de eiligheids-er 
begroting 
administratieve lasten 0 0 0 0 190 0 190 
persoonsgegevens X ja 5 
voorbereiding op de experimenten zijn eind 2015 testen gehouden met van het aantal bezwaren wordt ingetrokken); een kortere doorlooptijd relevant en gaan vaak over minieme budgetten.ingegaan.Tbeleid naar afspraken over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren. partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de dienst (AIVD). Hierna wordt nader ingegaan op de ontwikkelingen binnen dingswet en de Wtoekomst van het overlegstelsel.regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en over vergaderwaarmee beide werkwijzen landelijk mogelijk worden gemaakt, worden in menten zijn opgeleverd en beschikbaar voor alle gemeenten.pensioen. Onderdeel van de loonruimteovereenkomst is de overgang van gemeenten verstrekt via de integratie-uitkering Sociaal domein als en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit - en stemrechten in de partij en die elk jaar ten minste et gemeenschappelijke regelingen). In het regeerak-2015 € 12 
Opdrachten 0 3.711 2.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
3
Vermindering regeldruk en 
7.1 Overheid als werkgever een ontwerp van het nieuwe model stembiljet. De resultaten hiervan deze genoemde onderwerpen.Gezamenlijke Unit Vkoord zijn op dit vlak ambitieuze beleidsvoornemens geformuleerd. Het De pensioenkosten zijn in 2015 voor het tweede opeenvolgende jaar sterk regeldruk voor burgers en professionals. V2016 naar de T(afname van gemiddeld 37%)thema’De Minister is tevens verantwoordelijk voor het arbeidsmarktbeleid in de verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als aan contributie betalen. In 2015 ontvingen elf politieke partijen subsidie.Mogelijk misbruik van DigiD accounts wordt actief bewaakt en dat heeft loon- naar prijsindexatie voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de onderdeel van het gemeentefonds.s luchtkwaliteit en huisvesting.weede Kamer gestuurd.X eiligheidsonderzoeken; een stijging van tevredenheid van de oor het verankeren van het X nee 6 
Verplichtingen: 0 31.897 45.581 16.323 49.536 30.383 19.153 
administratieve lasten 0 3.711 42.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
  De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft bij brief externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 In 2015 zijn de mogelijkheden van een gezamenlijke AIVD/MIVD-unit publieke sector en werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van Focusonderwerpenburgerperspectief (rechten en plichten) in het informatiebeleid heeft de worden in februari 2016 verwacht.gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties in het sociaal gedaald door aanpassing van de ABP-regeling aan de nieuwe, beperktere ondermeer geleid tot het verwijderen van 14.750 accounts in 2015. Deze burger (gemiddeld 40%)ABP-regeling beter aan bij wat gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is ; een stijging van de arbeidstevredenheid van de 
Bijdragen aan baten-
lingen 7
5
Tabel Subsidies politieke partijen de overheid als werkgeverIn het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar VMinister een coördinerende rol ten aanzien van de verschillende Jihadistisch terrorismeDigitale overheidvan 30 november 2015 aan de THet aantal grensgemeenten waar niet-ingezetenen een reisdocument een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-fiscale kaders (het Witteveenkader) en door de versobering van het maatregel was vaak preventief vanwege een vermoeden dat de accounts met de loonruimteovereenkomst structureel ruimte gecreëerd voor In 2015 is begonnen met het verzamelen van relevante gegevens voor de ambtenaar (gemiddeld 20%)eiligheidsonderzoeken onderzocht en de contouren geschetst voor een , het vergroten van de participatie en de ; een afname van de kosten voor de overheid weede Kamer gemeld dat hij voornemens 
Uitgaven: 0 25.209 30.373 29.408 33.112 30.383 2.729 
lastenagentschappen 0 0 845 347 388 160 228 
(gemiddeld ruim 20%).Ontvangstenlaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd en onder de gezamenlijke unit veiligheidsonderzoeken. Dit zal in 2016 en 2017 2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken productiviteit.overheden en de relatie tussen overheden en burgers. Tkunnen aanvragen, is opnieuw uitgebreid. In 2015 zijn aan de 9 reeds Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Met diverse aanslagen in Europa, waarbij de aanslagen in Parijs in januari VUTis via een hoofdlijnennotitie «verankering kernwaarden ambtenaarschap» gecompromitteerd waren. Het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en – verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze overeenkomst overall rapportage sociaal domein die voor mei 2016 aan de T-overgangsrecht. De pensioenpremies als percentage van de bruto evens heeft de weede 
Vermindering regeldruk en 
1 
1.1Partij  Bestuurlijke en financiele Vastgesteld 2012 Vastgesteld 2013 Vastgesteld 2014 Voorlopig toegekend 
administratieve lasten 0 0 845 347 388 160 228 
loonsom zijn hierdoor in 2015 gedaald van 22,0% naar 18,7% (zie tabel en Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een Digitale dienstverleningprojectmatig wordt uitgewerkt. Het streven is om in 2017 deze gezamen-Minister een stimulerende rol bij het bevorderen van de doe-democratie Vbestaande grensgemeenten, de gemeenten Breda, Vbevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:verantwoordelijkheid van de bewindspersonen van Sociale Zaken en en november het meest in het oog sprongen, kwam het jihadistisch Dit betreft de bijdrage van de waterschappen voor hun aandeel in de het parlement nader te informeren over de kernwaarden die hij fouten heeft in 2015 actief hulp geboden aan circa 800 slachtoffers.zijn vervolgens in de verschillende overheidssectoren cao’Kamer is toegezegd. Over de verschillende onderdelen van die rapportage oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoorenlo en Sluis s tot stand -
2 
verhouding 0 6.806 11.947 9.425 11.426 10.163 20151.263 
Bijdragen aan mede-overheden 0 0 0 100 0 0 0 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningen7.1). De gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen is in 2014 verder terrorisme in 2015 voor Nederland erg dichtbij. De dreiging kwam van lijke unit te realiseren, in het verlengde van aanbevelingen van de (programma burgerschap) en ten aanzien van open overheid en (her)ge-WOZ-kosten van de gemeenten en hun aandeel in de kosten van de Wtoegevoegd. Nederlanders die in het buitenland wonen, hebben nu in De digitale dienstverlening is in 2015 verder verbeterd, zowel in aanbod lichtingen, klik op deze link:focusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder De Minister wil een aantrekkelijke werkgever zijn en goede medewerkers voornemens is wettelijk te verankeren, de wijze waarop hij dat wil doen, 1.gekomen, onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en en een nadere concretisering is de Terkgelegenheid (SZW), Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;eiligheid en Justitie (Vweede Kamer in het najaar geïnforenJ) en Volksgezondheid, -
Subsidies 0 4.246 6.794 3.601 5.323 3.583 1.740 
Bijdrage aan gemeenten 0 0 0 100 0 0 0 
de kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in welke verantwoordelijkheid hij daarbij ziet voor overheidswerkgevers, W2.http://wwwbruik van open overheidsdata.Landelijke VNederland de mogelijkheid om vlak over de grens, op Schiphol of in Den gestegen naar 63,6 jaaraantrekken. De kwaliteit van de publieke sector valt of staat met de input Commissie evaluatie Wiv 2002 (Kamerstukken II 2013–2014 als in kwaliteit en waardering: van de volumediensten is gemiddeld 70 tot zowel groepen of eenlingen die geïnspireerd, dan wel aangestuurd waren 6.3 Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningenPolitie.meerd (Kamerstukken II 2015–2016 elzijn en Sport (VWS) worden uitgevoerd. In het verlengde hiervan voert de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;.rijksbegroting.nl/2016/voorbereiding/oorziening WOZ (L. V WOZ).34 300 VII, nr. 14). Daarnaast is in 33 820, nr. 1).
VVD Communicatie, kennisdeling en € 2.743.997,77 € 3.712.977,45 € 3.754.369,71 € 3.686.713,47 
Bijdragen aan (inter)nationale 
begroting,kst212121_4.html 
PvdA € 2.780.431,94OpdrachtenHaag een reisdocument aan te vragen.en inzet van haar medewerkers, de bestuurders en ambtenaren, die 100% digitaal beschikbaardoor jihadistische netwerken zoals ISIS.beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.3.ambtenaren en topmanagers en welke beleidsinterventies hij verder nog de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig nauwe samenwerking met de departementen en de VNG de «Routekaart  de financiële informatie in het jaarverslag;€ 3.592.723,26, het digitale aanbod heeft een totaalscore van  € 3.614.965,41 € 3.570.608,60 
organisatiesonderzoek  00  00  130  9950  1.630112  280  1.602112  
SP € 1.666.193,33 € 1.632.647,20 € 1.598.630,96 € 1.595.391,95 
Bijdragen internationaalDiverse subsidies  00  1.6000  6050  130  518112  3320  186112  
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties stelt voor de 4.66% en stijgt op jaarbasis gestaag. Opvallend is dat de kleinere binnen de publieke sector hun werk doen. Tbeleid gericht op het bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende D Budgettaire gevolgen van beleidnoodzakelijk of wenselijk acht. Daarnaast heeft de Minister aangegeven te OpdrachtenBeperken topinkomens (semi)publieke sectordoorontwikkeling monitoring sociaal domein» opgesteld, om inzicht te Wet op de Inlichtingen- en Vde betrokken saldibalans;eiligheidsdienstenegelijkertijd is het werken voor 
CDA € 2.110.184,05 € 1.744.143,46 € 1.675.013,93 € 1.659.174,85 
Oorlogsgravenstichting (OGS) 0 2.646 6.176 2.593 3.175 3.223 – 48 
  
(door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenBasisregistratie Personen (BRP) het beleid vast en is verantwoordelijk gemeenten in 2015 bezig zijn met een inhaalslag en behoren tot de inventariseren welke initiatieven er al lopen en nadrukkelijker het debat uitvoeringskracht bij met name de gemeenten. Een tweede pijler van de 5.Tde overheid bijzonderGroeiparagraafHet aansluittraject van de Rijksdiensten Caribisch Nederland op de PIVVMet ingang van 2015 is de maximale bezoldiging voor topfunctionarissen geven in de bestaande departementale monitors en de werkzaamheden In september 2015 heeft de internetconsultatieronde van het wijzigings-ot en met eind 2015 zijn er circa 230 personen met jihadistische intenties oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de , want de overheid heeft bijzondere taken. Dit vraagt A-V 
D66 Arbeidszaken overheid;€ 1.273.908,57 € 1.528.924,29 € 1.566.366,99Dienstverlenende en € 1.570.742,37 
Opdrachten 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
Met het credo «de burger centraal, de kosten minimaal, de overheid legitimatie van het Nederlandse openbaar bestuur betreft het democra-(de bevolkingsadministratie van de openbare lichamen Saba, Sint grootste stijgers.uit Nederland vertrokken naar Syrië en/of Irak, waarvan er circa 40 zijn Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te van onderaf faciliteren en richting geven aan het gesprek over de om een bijzonder soort medewerkers, namelijk medewerkers die goed voor de uitvoering. De Minister is verantwoordelijk voor een goed onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie- en overig onderzoek».Beheer e-overheidsvoorzieningenin de publieke sector verlaagd tot het niveau van het Ministersalaris die nodig zijn om de monitorlasten voor gemeenten de komende jaren voorstel voor de Wbedrijfsvoering;et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv) 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
CU 35.019€ 849.162,21 € 948.280,38 € 937.648,21innovatieve overheid; 178.095 € 924.943,40 
Communicatie, kennisdeling en 
e-overheidsvoorzieningen 0 37.699 31.562 37.341 43.812 18.351 25.461 
digitaal» wordt invulling gegeven aan de ambitie uit het regeerakkoord functionerende WEustatius en Bonaire) is afgerond. In 2015 is met de actoren in het tische en rechtsstatelijke gehalte van de publieke besluitvorming en melden.kunnen omgaan met de publieke taak en verantwoordelijkheid van de kernwaarden van ambtenaarschap (Kamerstukken II 2015–16 omgekomen. Het aantal terugkeerders naar Nederland, bedroeg circa 40. 6.In 2015 heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (WNTterug te dringen (Kamerstukken II 2015–2016 plaatsgevonden. Daarnaast heeft er ook een Privacy Impact Assessment de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -2). Voor de sectoren zorg, woningcorporatie en het wetenschap-et Basisregistratie Personen (BRP) en verantwoordelijk 34 300 VII, nr. 4).34 300 VII, 
GL € 1.137.367,19 € 866.898,07 € 821.781,47 € 804.192,98 
onderzoek 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
Subsidies 0 0 0 414 741 0 741 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x SGP € 738.739,64 € 1.000) € 868.101,89 € 902.234,92 € 891.066,58 
Bijdragen aan (inter)nationale Ad 1. De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 
(door)ontwikkeling om de digitale dienstverlening aan bedrijven en voor burgers te beleidsvoering. In dat kader waarborgt de Minister van Binnenlandse Vvoor betrouwbare reis- en identiteitsdocumenten.Caribisch gebied gestart met de strategische agenda voor het Caribisch overheid. De publieke verantwoordelijkheid van de overheid vraagt onder De tevredenheid over overheidsdienstverlening in brede zin steeg in 2015 voor de voorzieningen binnen de GDI waarvan zij opdrachtgever is extra pelijk onderwijs en voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking nr(PIA) plaatsgevonden. Naar aanleiding van de internetconsultatie en de an nieuwe terugkeerders wordt verwacht dat daar een hogere dreiging . 52en de bedrijfsvoering.).
satie kelijk 2015 
PvdD € 540.732,37 € 617.206,28 € 620.441,29 € 618.779,76 
organisaties 0 0 137 122 106 317 – 211 
e-overheidvoorzieningen 0 0 0 414 741 0 741 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die ingezet 
Algemene Inlichtingen- enversterken. In 2015 is ingezet op verdere digitalisering van diensten en andere om het tegengaan van excessieve beloningen in de publieke en Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren van het constitutionele gebied voor de jaren 2016 – 2020. Daarbij worden de uitgangspunten die naar een 6,9. In 2015 is de gezamenlijke Implementatieagenda Digitaal Opbouw Jaarverslagvan uit zal gaan, omdat zij langer in oorlogsgebied hebben verbleven. budget toegekend gekregen vanuit de aanvullende post. De aanvullende («interimmers») was voor de implementatie van deze maatregel meer tijd Burgers en democratiePIA is het wetsvoorstel aangepast. De aanpassingen richten zich onder Dienstverlenende en innovatieve
2015 vastgestelde 
50PLUS € 328.015,27 € 380.655,22 € 392.530,71 € 456.749,36 
Bijdragen internationaal 0 0 137 122 106 317 – 211 
Opdrachten 0 30.066 27.429 35.602 29.008 17.001 12.007 
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
producten door alle overheden en verbetering van de kwaliteit van Daarnaast waren er signalen dat er een dreiging kon uitgaan van 2017, met implementatieafspraken per overheidsonderdeel, opgesteld en bestel, daaronder begrepen het stelsel van de representatieve democratie. Het jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk semi-publieke sectorNet als voor de fysieke infrastructuur heeft de overheid de verantwoorde-op 10-10-2010 zijn geformuleerd ook betrokken zoals invoering BRPworden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van BZK (communi-Programma Vpost voor de GDI is in het voorjaar van 2015 gevoed uit de departementale nodig. In 2015 zijn nadere regels tot stand gebracht waardoor ook voor meer op financiën, het interceptiestelsel en de toezicht- en klachtbehan-eilige Publieke T. Bij goed werkgeverschap hoort ook het beschermen aak , BSN 
begroting 
OSF € 351.338,53 € 362.060,63 € 360.574,96 € 365.097,27 
(door)ontwikkeling 
digitale diensten. Diensten en producten waarvan veel gebruik wordt en NIK .Daarbij gaat het in de eerste plaats om de verkiezingen (de Kieswet) voor voorgeschreven, stukken te worden betrokken:vastgesteld. De toegankelijkheid van overheidswebsites nam toe door de jihadisten van wie uitreizen werd verhinderd.van het personeel. De Minister voert daarom de regie over de landelijke Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.lijkheid voor een beschikbare en veilige digitale infrastructuur waarvan catie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen onderdeel van uit, De aanpak van agressie en geweld heeft plaatsgevonden langs drie begrotingen via een verdeelsleutel.deze sectoren en interimmers in alle sectoren de aangescherpte normen Vdeling.erkiezingen Provinciale Staten 2015 2015 
Totaal € 14.520.070,88 € 16.254.618,11 € 16.244.558,56 € 16.143.460,59
1.2 Participatie 0 18.403 18.426 19.983 21.686 20.220 1.466 
e-overheidvoorzieningen 0 29.593 15.065 23.621 17.702 14.251 3.451 
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Subsidies gemaakt (de zogenoemde volumediensten) zijn, gemeten over alle verdere implementatie van de webrichtlijnen: ongeveer de helft van de vertegenwoordigende lichamen op de verschillende bestuurlijke niveaus. In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten aanpak van agressie en geweld tegen medewerkers met een publieke burgers en bedrijven gebruik maken en die randvoorwaardelijk is voor het 1.omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de afzonderlijke instru-hoofdlijnen:van de WNTOp woensdag 18 maart 2015 vonden de verkiezingen voor de Provinciale het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;0 -2 van toepassing zijn met ingang van 1 januari 2016. De 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534 – 881 
Aanpak fraudebestrijding 0 0 5.270 2.936 11.306 2.750 8.556 
democratie; 25.767 1.918
1  Verplichtingen: 0 38.068 32.136 40.415 33.972 35.546 – 1.574 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten van Politieke partijen 0 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534de politieke  – 881 
Baten-lastenagentschap Logius 0 473 0 0 0 0 0 
menten.
overheden, al voor 70% tot 100% digitaal beschikbaartaak. De Minister creëert ook voorwaarden ter bescherming van klokken-2.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zorgt tevens uit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)De inspanningen van de AIVD waren erop gericht om (inter)nationale functioneren van de overheid zelf. In de Generieke Digitale Infrastructuur In 2015 is gestart met het programma Landelijke Aanpak Adreskwaliteit. overheidswebsites voldeed eind 2015 aan de kabinetseisen ten aanzien 1.Officiële publicaties en wettenbankTStaten gecombineerd met de verkiezingen voor de waterschappen en de D Budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer is hierover geïnformeerd per brief op 16 november 2015 het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag Het stimuleren van de lokale bestuurlijke aanpak en van de aanpak . Alle overheden 
partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van Buitenlandse Zaken.Opdrachten 0  3.803 2.677 2.918 4.047 2.686 1.361 
Implementatie NUP (VNG) 0 0 7.094 9.045 0 Centraal apparaat;0 0 
  Ad 2. Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
gezamenlijk hebben in 2015 een digitaal aanbod van bijna twee-derde jihadistische dreigingen tijdig te kunnen onderkennen om daarmee een (GDI) moeten basisregistraties, digitaal berichtenverkeervoor zodanige toerusting van de Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken van toegankelijkheid (in 2012 werd nog uitgegaan van 5%).Hiervoor heeft BZK middelen gekregen van de betrokken departementen. luiders binnen de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.Het Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP) (Kamerstukken eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaats. Het opkomstpersamenhangt;door werkgevers en werknemers30 111, nr. 89). In 2015 is een verkenning uitgevoerd naar , identificatie en -
2  
Uitgaven: 0 44.797 40.146 35.396 35.019 35.546 – 527 
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van de politieke partijen voor 2015. In het voorjaar van 
Kiesraad 0 540 245 633 2.558 336 2.222 
Bijdragen aan baten-
95.920
6
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x (66%)De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van 3.handelingsperspectief te bieden aan de ketenpartners.Begin 2016 wordt het programma geëvalueerd.authenticatie een plaats krijgen. De Minister van Binnenlandse Zaken en publieke en semi-publieke sector tegen.adequaat kan vervullen. Daarnaast voert de Minister van Binnenlandse Ad 3. Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wde uitbreiding van de personele reikwijdte van de WNT (WNTverzorgt het beheer van de officiele publicaties en wettenbank, zie ook bij centage bij de provinciale statenverkiezingen bedroeg 47,76% en bij de € 1.000)het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het Het project «V. Digitalisering blijkt geen afbreuk te doen aan de tevredenheid over eilige Publieke Taak gemeenten» (in samenwerking met -3) zoals et op de 
2015 is 80% van de genoemde bedragen uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2016, nadat de politieke 
Raadgevend referendum 0 0 0 0 147 0 147 
lastenagentschappen 0 7.632 4.133 1.325 13.838 1.350 12.488 
partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de subsidie over 2015 definitief kan worden vastgesteld. 
7.1 Overheid als werkgever 0 16.124 14.099 12.304 12.998 12.460 538 
Verkiezingen de dienstverlening van de overheid. Net als vorige jaren is de tevre-Samen met de Minister van VKoninkrijksrelaties is beleidsverantwoordelijk voor een groot deel van het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale Zaken en Koninkrijksrelaties de op 1 mei 2013 in werking getreden Winlichtingen- en veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de toelichting bedoeld in het regeerakkoord. De rapportage daarvan is in juli aan de «Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk». De productie van gegevens waterschapsverkiezingen 43,5%. De doelstelling om de opkomst bij de onderzoek van de centrale administratie van ’het Centrum voor Criminaliteitspreventie en V0 3.263 2.432 eiligheid en Justitie is een wetgevingska-2.285 1.342 seiligheid) en de  Rijks schatkist en van 2.350 – 1.008et  
(door)ontwikkeling 
Subsidies 0 10.696 9.534 6.079 7.914 7.192Algemeen; 722 
Bijdragen aan medeoverheden 20110  20120  20130  2014158  Reali-943 Oorspron-0 Verschil 943 
e-overheidvoorzieningen (Logius) 0 626 58 0 0 0 0 
denheid van burgers en bedrijven over de dienstverlening van de Het kabinet heeft in 2015 besloten tot een nieuwe versterking van de Operatie BRPlender op internet tot stand gebracht, die informatie geeft over de De Minister is uitvoeringsverantwoordelijk voor de rechtspositionele deze digitale voorzieningen.saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.financiering politieke partijen (Wfpp) uit en is hij verantwoordelijk voor de bij de begroting 2016).Twordt door een externe partij (SDU) verzorgd, welke hiervoor een bijdrage waterschapsverkiezingen te verhogen door deze te combineren met de weede Kamer gezonden (Kamerstukken II het Financieel jaarverslag van het Rijk;VPT-regio’s zijn in 2015 voortgezet. Daarmee is gestimuleerd dat VPT 30 111, nr. 87).
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Diverse subsidies 0 2.802 2.634 3.287 2.498 2.854 0 – 356 
Experiment centrale stemopneming 0 0 0 158 satie 943 kelijk 0 2015943  
Aanpak fraudebestrijding 0 0 0 1.225 3.049 1.350 1.699 
Ad 4. Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 is in 2015 een integrale 
overheid over de hele linie licht gestegen, van een 6,8 tijdens de laatste regelingen van (voormalige) politieke ambtsdragers, de pensioen-procesvoering met betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. Sinds totstandkoming en inwerkingtreding van nationale wetgeving.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is opdracht-4.veiligheidsketen vanaf 2016 en verderheeft ontvangen.provinciale statenverkiezingen is daarmee geslaagd (opkomst 2008: de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met wordt opgenomen in het (integrale) veiligheidsbeleid van gemeenten , met het oog op het langdurige 
Programma Veilige Publieke Taak 0 2.098 1.175 732 729 860 – 131 
Bijdrage aan andere begrotings- Eerste en/of Tweede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 2015 vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Logius 0 7.006 4.075 100 5.209 0 5.209 
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
meting in 2013 naar een 6,9 in 2015. Op 4 december 2015 is de jaarlijkse gever voor Operatie BRPkarakter van het verslechterde dreigingsbeeld op het gebied van regelingen van Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese 1 juli 2015 is de WVOnderdeel D bevat de volgende bijlagen:C BeleidsconclusiesV22,7%). De opkomstpercentages op Bonaire, Sint Eustatius en Saba oor personen die moeite hebben gebruik te maken van het digitale eilige Publieke Tbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 en dat de acht VPTaaket raadgevend referendum van kracht; voor de -maatregelen worden ingevoerd bij organisaties . Doel is de realisatie van het 24 uur per dag 
Subsidies Overlegstelsel 0 5.587 5.541 1.811 4.422 3.295 1.127 
hoofdstukken 0 0 0 0 43 begroting 0 43 
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 5.365 0 5.365 
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van Binnenlandse Zaken Nominaal en
Subsidies internationaal 0 209 184 249 265 183 82 
Kiesraad voortgangsrapportage Digitaal 2017 naar de Tgebiedsdelen en hun nagelaten betrekkingen, de (her)benoemingen en kanaal is ook in 2015 het Digitaal Hulpplein gesubsidieerd: het Digitaal 1.jihadisme. Eerder aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn gebruikt online beschikbaar maken van actuele en betrouwbare persoonsgegevens uitvoering van deze wet is de Minister van Binnenlandse Zaken en Ad 5. Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het Bijdragen aan baten- en lastenagentschappenVbedroegen respectievelijk 78%, 65,5% en 91,3%. De (gecombineerde) anuit het programma Vopgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’met een publieke taak.0 0 eilige Publieke T0 0 aak (VPT) zijn in 2015 de lokaal s/Rweede Kamer verzonden 43WT’ s; 20150  43 
Baten-lastenagentschap UBR 0 0 0 0 215 0 215 
onvoorzien; 0
en Koninkrijksrelaties sturen van giften van in totaal € 4.500 of meer en 
Opdrachten 0 5.428 4.200 6.225 5.084 5.268 – 184 
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 0 225 0 225 
(Kamerstukken II 2015–2016 voor extra onderzoekscapaciteit, operationele inzet en technische Nationaal Commissaris Digitale OverheidKoninkrijksrelaties verantwoordelijk.2.ontslagen van onder andere burgemeesters, commissarissen der Koning voor geautoriseerde gebruikers. Dit levert een gestandaardiseerde en Hulpplein maakt het mensen makkelijker om een geschikte cursus te instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.bestuurlijke en preventieve aanpak van agressie en geweld tegen evaluatie is aan de T2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over afgerond evaluatie- en overig onderzoek;In het verslagjaar is ook de speciale training «Omgaan met intimida-weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 26 643, nr. 381). 31 142, nr. 
van schulden van € 25.000 of meer. Ook moeten zij een financieel verslag 
Arbeidsmarktbeleid 0 3.117 3.338 5.355 4.427 3.841 586 
Verplichtingen: 0 200.112 197.486 188.833 242.487 212.743 29.744 
Ontvangsten:Loketkosten gemeenten  00  24.6940  24.8160  25.3520  25.768225  21.9650  3.803225 
Goede digitale dienstverlening vereist een goede digitale infrastructuur3.middelen. De formatie is in 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa en leden van de Raad van State, het decoratiestelsel en voor de moderne uitwisseling van de persoonsgegevens op en een betere vinden.Ad 6. Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het Baten-lastenagentschap Logiuswerknemers met een publieke taak verder gestimuleerd. Met het project 51). 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en tie en bedreiging voor burgemeesters» voortgezet. De training is . In 
Rijksjaarverslag 2015Programma Veilige Publieke Taak 0 130 102 245 152 200 – 48 
en een daarop betrekking hebbende controleverklaring van de accountant 
toekenning van Koninklijke onderscheidingen.C Beleidsconclusies180 fte. In 2015 is daarvoor een intensieve wervingscampagne gestart die 2015 heeft de Nationaal Commissaris Digitale Overheid (Digicommis-controle op de kwaliteit van gegevens. In 2015 zijn er verdere stappen onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke integri-Logius ontvangt een bijdrage voor het beheer en de exploitatie van tijdelijk personeel (externe inhuur);van de Comptabiliteitswet 2001).
«VMet de Minister van Economische Zaken wordt samengewerkt aan eilige Publieke Tinmiddels door 108 burgemeesters gevolgd.aak gemeenten» is bevorderd dat gemeenten VPT 
Zorg voor politieke ambtsdragers 0 2.181 760 625 505 1.227 – 722 
Uitgaven: 0 198.945 195.142 193.364 207.693 212.743 – 5.050 
6.3 Betrouwbare levering van 
aan de Minister sturen. De Minister maakt deze stukken vervolgens 
Bijdragen aan andere begrotings- teitsbeleid.
Permanente registratie kiezers in het buitenland4.gezet in de ontwikkeling van de BRPsaris), door middel van een nieuwe governance, stappen gezet om toe te zijn vruchten afwerpt.Met de inwerkingtreding van de WE TGenerieke Digitale Infrastructuur (GDI), Digicommissarise-overheidsvoorzieningen, die onderdeel uitmaken van de Generieke opnemen in het (integraal veiligheids)beleid en dat gemeenten grote wetgeving voor de generieke voorzieningen van de e-overheid. In 2015 oelichting op de financiële instrumentenoverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.Tevens is in het najaar van 2015 de campagne «Wet Maatschappelijke Ondersteuning . De Tweede Kamer is hierover ees duidelijk over 
e-overheidsvoorzieningen 0 50.967 52.073 67.608 89.800 44.959 44.841 
openbaar. De overzichten en de financiële verslagen van de politieke 
hoofdstukken 0 0 365 0 0 0 0 
2.1 Apparaat 0 188.302 185.758 183.638 196.794 203.644 – 6.850 
Opdrachten Het kabinet heeft in 2015 een wijziging van de Kieswet voorbereid om een werken naar een robuuste en toekomstbestendige generieke digitale In 2015 zette de Digicommissaris stappen ter verbetering van de C Beleidsconclusiesgeïnformeerd in de voortgangsrapportage van april 2015 (Kamerstukken II Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de (Wmo) 2015, de Jeugdwet en de Participatiewet zijn gemeenten sinds Ad 7. VDigitale Infrastructuur (GDI). Dit betreft onder andere DigiD (en DigiD werkgevers aanmoedigen om VPTheeft dit geleid tot vaststelling van de uitgangspunten voor de Wagressie» gelanceerd, in samenwerking met het Ministerie van oor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 0 9.915 7.270 -beleid in te voeren. Door voortzetting 2.316 2.052 4.824 et – 2.772 
partijen over het kalenderjaar 2014 zijn te vinden op www.rijksoverheid.nl/
vii  bijdrage aan de NOMBinnenlandse Zak 0 0 365en  0 0 0 0 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 0 7.023 3.630 0 0 2.606 – 2.606 
permanente registratie mogelijk te maken van Nederlanders die vanuit het infrastructuur voor de digitale overheid.betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Onrust aan de buitengrenzen van Europa2015–2016 1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingBaten-lastenagentschappen1 januari 2015 verantwoordelijk voor de uitvoering van een groot aantal Generieke Digitale Infrastructuur (GDI). De interbestuurlijke verhoudingen laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. WMachtigen), MijnOverheid, de stelselvoorzieningen Digikoppeling, van de VPTGenerieke Digitale InfrastructuurSociale Zaken en W27 859, nr-regio’s is de samenwerking gestimuleerd tussen gemeenten, . 78erkgelegenheid. W) en oktober 2015 (Kamerstukken II 2015–2016 . Bij brief van 4 december 2015 is de erkgevers kunnen onder el worden in 2016 
partijfinanciering.
2.2 Geheim 0 10.643 9.384 9.726 10.899 9.099 1.800 
Officiële publicaties en wettenbank 0 2.893 3.640 2.316 2.052 2.218 – 166 
buitenland willen stemmen. Het wetsvoorstel is op 12 januari 2016 De onrust in fragiele en instabiele regio’De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 en besluitvormingsstructuur voor de GDI zijn nader uitgewerkt en er is goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.In 2015 zijn de generieke voorzieningen en bijbehorende kennis die 27 859, nrtaken in het sociaal domein. Het gaat om de formele overheveling van Ambtelijke rechtspositiede uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPDigimelding, Digilevering en Stelselcatalogus, Public Key Infrastructure werkgevers, politie en openbaar Ministerie bij de (dadergerichte) aanpak Tweede Kamer hierover geïnformeerd (Kamerstukken II 2015–2016 andere gebruik maken van allerlei campagnemateriaal en diverse . 83). In 2015 is het voor de ontwikkeling van de Basisregistratie-s in het Midden-Oosten en A geëvalueerd. Voor de 26 643, 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en 
Bijdragen aan baten-
benoemingsregelingen ingediend bij de TSubsidieshet baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).binnen het Nationaal Uitvoeringsprogramma denstverlening en Het initiatiefvoorstel normalisering rechtspositie ambtenaren (Kamerverantwoordelijkheden van het Rijk voor jeugdhulp, maatschappelijke verder toegewerkt naar een robuuste en toekomstbestendige GDI. De Noord-Afrika nam toe. De opmars van ISIS had een destabiliserende pensioenen loopt momenteel een Interdepartementaal Beleidsonderzoek personen (BRP) gereserveerde budget overgeheveld naar het juiste voor de overheid (PKI overheid), webrichtlijnen, Samenwerkende van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak.nr. 373hulpmiddelen om werknemers ervan bewust te maken dat agressie ). Naast de wettelijke verankering van de zorgplicht van de Minister 0 28.672weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016  26.047 23.092 22.021 23.08634 384, nr – 1.065- . 3). 
Ontvangsten: 0 3.170 7.440 8.692 6.199 12.714 – 6.515
lastenagentschappen 0 41.052 44.803 65.292 87.748 40.135 47.613 
Opdrachten
en KInkomensoverdrachtoninkrijksrelaties 1 0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
(IBO) (zie ook de toelichting bij de begroting 2016).
Baten-lastenagentschap BPR van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van eerste ervaringen hiermee zijn positief, tegelijkertijd zijn verdere verbete-ondersteuning en participatie. De Minister van Binnenlandse Zaken en invloed op deze regio’stukken II 32 550) is op 4 februari 2014 in de TDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, e-overheid (i-NUP) zijn ontwikkeld, opgenomen in de Generieke Digitale budget. Naar aanleiding van de onderzoeken van Gartner uit 2013 is Catalogi, Overheidsorganisaties en Overheid.nl. Ven geweld onacceptabel is. Al het materiaal is terug te vinden op de 0 2.973 s. Ook werd de onrust versterkt door nieuwe 7.393 12.461 weede Kamer aanvaard. 0 oor een deel van deze 0 0 
Pensioenen en uitkeringen Politieke 
Baten-lastenagentschap Logius 0 37.166 32.897 46.649 75.009 30.420 44.589 
Door dit initiatiefwetsvoorstel wordt – conform het regeerakkoord – het In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-Communicatie, kennisdeling en onderzoekontwikkelingen, zoals het bereikte nucleaire akkoord met Iran, de ringen en nadere uitwerkingen nodig.Koninkrijksrelaties vervult bij de decentralisaties een coördinerende rol en Infrastructuur (GDI) en in beheer genomen voor zover dat nog niet eerder destijds een nieuw scenario gekozen inclusief dekking. Deze middelen opdrachten heeft BZK extra budget ontvangen via de governance van de In het najaar is de toolkit VElektronisch stemmen en tellen in het stemlokaalnieuwe website www.agressievrijwerk.nleilig bestuur gepresenteerd. De toolkit bevat  waar werkgevers ook 
ambtsdragers Kiesraad0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 6.165 5.446 719 
3
is verantwoordelijk voor een slagvaardige gemeente waar burgers op ontslagrecht van ambtenaren in overeenstemming gebracht met het was gebeurd. De ontwikkelde kennis wordt ingezet bij zowel gebruik, lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-gespannen relatie tussen Iran en Saoedi-Arabië en de verscherpte stonden nog niet op het juiste budget.digicommissaris.een leidraad en tal van instrumenten voor de integrale aanpak van De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties gaf in mei 2015 terecht kunnen voor instrumenten die de toepassing van de 
Bijdragen aan ZBO’s / RWT’s Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 0 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
Het jaar 2015 was in een aantal opzichten een bijzonder jaar. In 2015 
Baten-lastenagentschap UBR  0 0 4.513 6.182 6.574 4.269 2.305 
VUT-fonds;
Regelingen voor Nederlandse Om digitale producten en diensten op een eenduidige, herkenbare en ontslagrecht van werknemers buiten de overheid. Na twee schriftelijke kunnen vertrouwen. De financiële middelen voor het sociaal domein zijn beheertegenstelling tussen soennieten en sjiieten.Incidentele subsidie VNGschap middels een balans, een staat van baten en lasten en een intimidatie, agressie en geweld tegen lokale politieke ambtsdragers. De een deskundigengroep opdracht de specificaties op te stellen voor de Prettig contact met de overheid 2, pag. 11VPT, implementatie en (door)ontwikkeling van de GDI als in het -maatregelen ondersteunen.
Beheer e-overheidsvoorzieningen 
741.289
vonden voor het eerst gecombineerde verkiezingen plaats voor provin-
4
ambtenaren uit de voormalige Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 
programma digitaal 2017. Medio december is de Kamerbrief Vefficiënte manier aan burger en bedrijf aan te bieden is benutting van de kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft in 2015 rondes is op 22 september 2015 de plenaire behandeling van het aan het gemeentefonds toegevoegd via de nieuwe integratie-uitkering De meetbare gegevens zijn opgenomen in de bijlage baten-speciale training voor burgemeesters en het door de Minister toegezegde wijze van stemmen en tellen zoals de commissie Onderzoek elektronisch Het afgelopen jaar zijn aan de website ook instrumenten toegevoegd oortgangs-
(Logius) 0 913 0 0 0 0 0 
ciale staten en de algemene besturen van de waterschappen (18 maart) en 
overzeese gebiedsdelen (SAIP) Prettig contact met de overheid 2, pag. 9–100 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
 
wetsvoorstel in de Eerste Kamer gestart. Op verzoek van de initiatief-Sociaal domein.aan de VNG een subsidie verstrekt om in gezamenlijkheid met TAan de oostgrens van Europa is de relatie tussen Rusland en het WGDI van groot belang. Uit de monitor GDI blijkt dat sprake is van een rapportage Digitaal 2017 met als bijlage de Monitor Generieke Digitale lastenagentschappen van Rijksdienst voor Indentiteitsgegevens (RvIG) en financieel vangnet voor gemeenten voor aanvullende beveiligingskosten stemmen in het stemlokaal (commissie Vevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de over veilig werken na de transities in het sociale domein.an Beek) adviseerde. De esten 
5
de Eerste Kamerverkiezing (26 mei). VMediationvaardigheden bij de overheid, onderzoek naar de kosteneffectiviteit van de inzet van oor veel gemeenten was het de 
R.H.A. Plasterknemers is de voortzetting van de behandeling tot nader order uitgesteld, voorzichtig positieve ontwikkeling van de benutting van de GDI. Zowel het ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.gemeenten, de VNG en het Rijk de transformatie in het sociaal domein sinds de volksopstand in Oekraïne eind 2013 ernstig verslechterd. Infrastructuur (GDI) Q2 2015 gestuurd (Kamerstukken II 2015–2016 Logius. Logius valt onder de begroting van Wvoor lokale politieke ambtsdragers maken hier deel van uit.deskundigengroep elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal  onen en Rijksdienst (XVIII).26 643, 
mediationvaardigheden bij de overheid, pag. 20
Ontvangsten: 0 2.485 1.769 3.259 1.919 820 1.099
eerste keer dat zij twee verkiezingen gelijktijdig moesten voorbereiden. De 
6
vorm te geven. Dit is gebruikt om gemeenten een platform te bieden voor wegens behoefte aan overleg met betrokkenen.nrDeloitte, Meting aanbod digitale dienstverlening 2017, eindrapport. 381). Voor een stand van zaken van onder andere het gebruik van de 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 21113321342134322842646206208886024024

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
BeleidsartikelenAanbiedingBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenLeeswijzerBeleidsartikelen en dechargeverlening
  
Artikel De eerste stappen ten aanzien van structurele financiering van de GDI zijn moet zijn afgerond. De beide Kamers zijn in december over de stand van 2. BELEIDSARDe terugmeldingen op de Basisregistratie Personen (BRP) zijn toege-Gemeenten (VNG), het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-aantal onderzoeken/studies in gang gezet. De resultaten hiervan worden D Budgettaire gevolgen van beleid2. LEESWIJZER de betrokken bewindslieden en de VNG de voortgang van de decentrali-uitdagingen. De gemeenten Rotterdam en Den Haag, de Economische 1.2 ParticipatieArtikel 7. Arbeidszaken aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn in de eerste plaats voor de Arbeidsvoorwaarden en pensioenenSubsidies internationaalheeft gemeenten rechtstreeks ondersteund bij het terugdringen van A. ALGEMEEN Vdoor nieuwe cao’ernieuwende vormen van democratie zijn ondersteund via het G1000 6. Dienstverlenende en innovatieve overheid TIKELEN s voor een aantal overheidssectoren. Daarin zijn ook overheid 
Realisatie beleidsdoorlichtingen
  zaken geïnformeerd.nomen met 6% in de eerste helft van 2015 en het aantal spookburgers is inmiddels onder regie van de Digicommissaris gezet. Vontwikkelingen zoals benoemd in de beleidsagenda, en zijn gebruikt voor Programmaraad Zuidvleugel, de Ministeries van Economische Zaken (EZ) platform, de Democratic Challenge (DC) en door kennisontwikkeling bij saties in het sociaal domein aan de regietafel decentralisaties.Na een periode van vijf jaar nullijn is in juli 2015 de bovensectorale relaties en de beroeps- en belangenverenigingen van raadsleden, Tuiterlijk 31 maart 2016 aan de Minister van BZK opgeleverd.voor 2015 substantiële salarisverhogingen opgenomen, met als gevolg regeldruk door het verbeteren van dienstverlening en de kwaliteit van er bevordering van de vaardigheden van overheidsfunctionarissen bij het erdere afspraken 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
A Algemene doelstellingAlgemeenArtikel universiteiten.en BZK en de Provincie Zuid Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal gedaald met 50.000 in de periode 1 januari 2014 tot en met medio 2015. loonruimteovereenkomst (LRO) gesloten, waarbij kabinet en sociale extra onderzoekscapaciteit (onder meer analisten en bewerkers), 1. afhandelen van zaken van de Europese Unie is een subsidie aan het wethouders, burgemeesters, gemeentesecretarissen en griffiers. Het zijn en blijven nodig, zodat de groei van het gebruik van de GDI, de Subsidiesregels.dat de overheid voor het eerst in jaren een gunstigere gemiddelde A Algemene doelstellingAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING 1. Openbaar bestuur en democratie 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Artikel Naam artikel 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Geheel 
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
Aanvullend zijn in 2015 – in samenwerking met het Kwaliteitsinstituut NAop het thema Next EconomyVToperationele inzet (zoals bijvoorbeeld extra mensen en middelen voor European Institute of Public Administration (EIPtoenemende veiligheidseisen en de doorontwikkeling en het aansluiten bij Een zo goed, eenvoudig en betrouwbaar mogelijke dienstverlening aan Op de website van De in 2014 ingestelde Tprogramma is in 2015 van start gegaan en heeft als doel de kwaliteit van Een (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, loonontwikkeling kent dan de markt.partijen een integrale afweging maakten tussen primair loon en pensioen. est internetstemmen kiezers buitenlandoor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-TIONALE VEILIGHEIDwwwransitiecommissie Sociaal Domein (TSD) heeft tot .RvIG.nl. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese  worden periodiek cijfers over de A) verstrekt. Tevens is aan 
artikel? 
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Agenda Stadnieuwe technologische mogelijkheden ook mogelijk blijft. Daarbij wordt A Algemene doelstellingEIPintegere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde In 2015 is – conform de toezegging aan de TK inzake de ontwikkeling van partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de laties (BZK).Politieke partijenobservatie- en de volgploegen) en technische middelen. De formatie is in Onderdeel van de LRO was de overgang van loon- naar prijsindexatie taak te onderzoeken of een gemeente de noodzakelijke bestuurlijke, het lokaal bestuur en daarmee de lokale democratie te versterken door het burgers door te zorgen voor veilige en betrouwbare voorzieningen voor AAN de voorzitters van de Eerste en de TNederlandse gemeenten (KING) – de specificaties voor standaard terugmeldingen gepubliceerd.A een subsidie verstrekt voor onderzoek naar het topinkomensbeleid in weede Kamer van de 
satie kelijk 2015 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie 
Algemeen;
webformulieren van gemeenten grondig herzien.Ontwikkeling dreigingsbeeldIn het kader van de Nederlandse en Europese Agenda Stad heeft het ook gedacht aan het ontwikkelen van batenmanagement en worden de Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en thema’organisatorische en financiële maatregelen heeft getroffen om de Politieke partijen krijgen subsidie op grond van de Wvoor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de ABP-regeling beter aan bij wat Staten-Generaal. samenspel met de samenleving en het samenspel tussen de gemeente-kosten.De daling van het percentage af te dragen pensioenpremies zet zich in de publieke en semipublieke sector in de EU landen.efficiënt gebruik van overheidsinformatie en -gegevens, verbeteren van de internetstemmen – opdracht gegeven voor de eerste fase van het 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa 180 fte. In 2015 is daarvoor Via wwws luchtkwaliteit en huisvesting. Deze uitvoering is conform .wiekrijgtmijngegevens.nl kan iedereen zien welke organisaties et financiering 
2015 vastgestelde 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingen X nee 1 
824
Vinformatiepositie van de burgergebruikelijk is in de markt. Daarnaast is met de LRO structureel ruimte mogelijkheden van doorbelasting momenteel verkend.een intensieve wervingscampagne gestart die zijn vruchten afwerpt.politieke partijen (Wfpp). Een politieke partij komt voor subsidie in decentralisaties in het sociaal domein in samenhang te kunnen uitvoeren. onderzoek naar bestaande internetstemdiensten die geschikt zouden begroting en brief van 26 juni 2015 aan de Tlijke actoren onderling te bevorderen.2015 doorDe bedreiging van de nationale veiligheid werd ook in 2015 gekenmerkt kabinet een start gemaakt met City Deals in Nederland en Thematische democratie.gegevens uit de Basisregistratie Personen (BRP) mogen ontvangen en anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor . Deze daling is onder andere het gevolg van de versobering van , minder regeldruk en het bevorderen van weede Kamer.
begroting 
1.2 Participatie 2 
B Rol en verantwoordelijkheidde pensioenopbouw (conform Witteveen 2) en het vervallen van een Het kenniscentrum Prettig Contact met de Overheid (PCMO) heeft een door een drietal hoofdonderwerpen die het nationale en internationale Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).De TSD heeft in 2015 drie rapportages opgeleverd. Deze zijn met een aanmerking als zij voldoet aan een aantal in deze wet genoemde gecreëerd voor verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze OpdrachtenWkunnen zijn voor deelname aan de test (Kamerstukken II 2015–2016 Partnerschappen in Europa. Het gaat in beide gevallen om nieuwe vormen waarom ze hiervoor toestemming hebben. De website is in 2015 ongeveer onen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een 
2015 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst Algemene Inlichtingen- en3 
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheid Veiligheidsdienst; 207.693
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorprogrammabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-van samenwerking tussen steden, de nationale overheid en andere bijdrage ontvangen ten behoeve van de vermindering van regeldruk en 33 829, nrvoorwaarden. Zo moet de partij hebben deelgenomen aan de voorgaande 6.5 Reisdocumenten en basisadministratie personentoneel al langere tijd domineren: het jihadistisch terrorisme, cyberdreiging Politici, bestuurders en ambtenarenBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.D Budgettaire gevolgen van beleidkabinetsreactie aan de Topslag op de pensioenpremie in het kader van herstel. Ook de trend van overeenkomst zijn vervolgens verschillende cao’VB Rol en verantwoordelijkheid18.000 keer geraadpleegd, gemiddeld 1.500 keer per maand.eiligheidsonderzoeken. 9). weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II s tot stand gekomen, -
Verplichtingen: 0 193.538 102.722 136.236 242.013 88.885 153.128 
6.1 Verminderen regeldruk X X ja 4 
  
betrokken partijen, die gericht zijn op doorbraken op urgente stedelijke Eerste of Tdelijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) en de onrust aan de buitengrenzen van Europa. Daarnaast manifesteerde 2014–2015 langer doorwerken zet zich in 2015 verder doorB Rol en verantwoordelijkheiduitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is Arbeidsmarktbeleidonder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en Politie.administratieve lasten van zowel burgers als bedrijven. De informele In 2015 zijn, conform de resultaten van de herijking, de aangevraagde w34 000 VII, nreede Kamerverkiezingen en daarbij in ten minste één van . 35, Kamerstukken II 2014–2015 . De toename van de 34 000 VII, nr. 45 
Centraal apparaat;
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
343.635 beide Kamers ten minste één zetel hebben behaald. Vuitdagingen. De gemeente Rotterdam, de gemeente Den Haag, de verantwoordelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar veiligheidsonderzoeken voor het private domein getarifeerd. De Eerste OpdrachtenOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-Arbeidsvoorwaarden en pensioenenDe Minister werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van de de ontwikkelingen op het gebied van immigratiestromen zich eind 2015 gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen van overheidswerknemers aanpak die in het kader van Prettig Contact met de Overheid bevorderd De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een Naar aanleiding van de fiscaal gefaciliteerde aftopping van pensioen-begroting van BZK (VII).Nieuw model stembiljetEr zijn in 2015 in totaal 162 examens afgelegd door medewerkers en Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 56). oor partijen die 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Uitgaven: 0 145.866 125.526 134.488 178.095 88.885 89.210 
e-overheidsvoorziening X X ja 4 
bestuurtoren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken. Dit is opbouw in het zogenaamde Witteveenkader is voor het pensioen boven 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Met de bovensectorale loonruimteovereenkomst van 10 juli 2015 is een Het voornemen bestaat om experimenten te houden met een nieuw overheid als werkgeverals nieuw onderwerp. Deze genoemde onderwerpen hebben in 2015 de Economische Programmaraad Zuidvleugel, het Ministerie van Econo-belangrijke rol als het gaat om de relatie tussen samenleving en overheid. ontstaan als gevolg van een fractiesplitsing in de Twordt, zet in op dejuridisering van besluitvormings-, klacht-, bezwaarnaar 63,6 jaar betreft de grootste stijging van de uittreedleeftijd sinds Kamer heeft in juni 2015 ingestemd met het wetsvoorstel voor Tburgerzaken in het kader van de deskundigheidsbevordering, ook door . Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste bestuurlijke , het vergroten van de participatie en het vergroten weede of Eerste kamer arifering - en 
6.3 Betrouwbare levering van 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
6.1 Verminderen regeldruk 0 3.711 2.849 1.974 1.799 2.439 – 640 
e-overheidsvoorzieningen vastgelegd in de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet Politieke Deze rol komt op verschillende manieren tot uitdrukking.verhoudingen, het beheer van het gemeentefonds en het interbestuurlijk van de productiviteit. Mobiliteit is een belangrijk thema en er wordt bezien € Beleid BRP en Reisdocumentennodige gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland en voor VBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het impasse aan veel sectorale onderhandelingstafels doorbroken (Kamermodel stembiljet. Daarvoor is in 2015 een wijziging van de Tberoepsprocedures. Dit leidt ertoe dat meer conflicten en problemen 2011.geldt dat de partij voor subsidie in aanmerking komt met ingang van het mische Zaken, het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksre-Budgettaire gevolgen van beleidmedewerkers in Caribisch Nederland. VMet de totstandkoming van de benodigde wetgeving en als gevolg eiligheidsonderzoeken, met als ingangsdatum 1 september 2015. De 100.000 een netto pensioenspaarmogelijkheid gecreëerd bij ABPX erder is gestart met het opleidings-ijdelijke X . Om -ja 4 
satie kelijk 2015 
Subsidies 0 0 0 0 190 0 190 
6.4 Burgerschap X ja 5 
Ambtsdragers en de Wtoezicht. De Minister is verantwoordelijk voor de bestuurlijke organisatie eerste kalenderjaar na het jaar waarin de splitsing heeft plaatsgevonden. of belemmeringen voor mobiliteit kunnen worden opgelost. De kennis-Alle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele Nederlandse belangen in het buitenland en hadden daarmee een centrale stukken II 2014–2015 beide afspraken tussen sociale partners mogelijk te maken is de Win het jaar 2015 gevoerde financiële beheerexperimentenwet centrale stemopneming en nieuwe stembiljetten latere invoering van de wet, heeft onder andere gezorgd dat er minder In 2015 zijn de twee proeftuinen rondom de aangifte van vermissingen en laties en de provincie Zuid-Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal op worden opgelost en dat het vertrouwen in de overheid toeneemt. De programma voor identiteit en identiteitsdocumenten, adresonderzoek en daarvan de taakuitbreiding voor gemeenten, zijn ook de desbetreffende 34 000 VII, nret privatisering ABP. 55). Hierin hebben kabinet en sociale . De Minister van Binnenlandse . et 
2015 vastgestelde 
Vermindering regeldruk en 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie 
Privatisering ABP aangepast. De wijzigingen zijn per 1 januari 2016 financiële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet Ook moet de partij ten minste 1.000 leden hebben, die moeten beschikken aanpak heeft geleid tot minder procedures (gemiddeld tussen 50 – 60% (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, de Financiële verhou-ingediend bij de Tplaats in de onderzoeken van de Algemene Inlichtingen- en VZaken en Koninkrijksrelaties stimuleert de doorvertaling van kabinets-basis wordt ook gebruikt voor het uitwerken van scenario’het thuisbezorgen van reisdocumenten voortgezet. De wetswijzigingen 7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsregelingenZo heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een ontvangsten werden gerealiseerd.het thema Next Economyadreskwaliteit. De hulpmiddelen voor het beoordelen van brondocu-partners een integrale afweging gemaakt tussen primair loon en middelen aan het gemeentefonds toegevoegd. De middelen zijn aan de weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 288). T. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese s van de eiligheids-er 
begroting 
administratieve lasten 0 0 0 0 190 0 190 
persoonsgegevens X ja 5 
over vergaderregisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en toekomst van het overlegstelsel.dingswet en de Wvoorbereiding op de experimenten zijn eind 2015 testen gehouden met dienst (AIVD). Hierna wordt nader ingegaan op de ontwikkelingen binnen partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de beleid naar afspraken over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren. Tingegaan.relevant en gaan vaak over minieme budgetten.waarmee beide werkwijzen landelijk mogelijk worden gemaakt, worden in van het aantal bezwaren wordt ingetrokken); een kortere doorlooptijd menten zijn opgeleverd en beschikbaar voor alle gemeenten.pensioen. Onderdeel van de loonruimteovereenkomst is de overgang van gemeenten verstrekt via de integratie-uitkering Sociaal domein als en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit - en stemrechten in de partij en die elk jaar ten minste et gemeenschappelijke regelingen). In het regeerak-2015 € 12 
Opdrachten 0 3.711 2.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
3
Vermindering regeldruk en 
7.1 Overheid als werkgever De pensioenkosten zijn in 2015 voor het tweede opeenvolgende jaar sterk verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als De Minister is tevens verantwoordelijk voor het arbeidsmarktbeleid in de thema’(afname van gemiddeld 37%)2016 naar de Tregeldruk voor burgers en professionals. VInkomensoverdrachtkoord zijn op dit vlak ambitieuze beleidsvoornemens geformuleerd. Het Gezamenlijke Unit Vdeze genoemde onderwerpen.een ontwerp van het nieuwe model stembiljet. De resultaten hiervan aan contributie betalen. In 2015 ontvingen elf politieke partijen subsidie.Mogelijk misbruik van DigiD accounts wordt actief bewaakt en dat heeft loon- naar prijsindexatie voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de onderdeel van het gemeentefonds.s luchtkwaliteit en huisvesting.weede Kamer gestuurd.X eiligheidsonderzoeken; een stijging van tevredenheid van de oor het verankeren van het X nee 6 
Verplichtingen: 0 31.897 45.581 16.323 49.536 30.383 19.153 
administratieve lasten 0 3.711 42.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
  gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties in het sociaal burgerperspectief (rechten en plichten) in het informatiebeleid heeft de Focusonderwerpenpublieke sector en werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft bij brief gedaald door aanpassing van de ABP-regeling aan de nieuwe, beperktere worden in februari 2016 verwacht.In 2015 zijn de mogelijkheden van een gezamenlijke AIVD/MIVD-unit ondermeer geleid tot het verwijderen van 14.750 accounts in 2015. Deze burger (gemiddeld 40%)ABP-regeling beter aan bij wat gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is ; een stijging van de arbeidstevredenheid van de 
Bijdragen aan baten-
lingen 7
5
Tabel Subsidies politieke partijen domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Digitale overheidJihadistisch terrorismeMinister een coördinerende rol ten aanzien van de verschillende van 30 november 2015 aan de TPensioenen en uitkeringen politieke ambtsdragersIn het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar de overheid als werkgeverfiscale kaders (het Witteveenkader) en door de versobering van het VHet aantal grensgemeenten waar niet-ingezetenen een reisdocument maatregel was vaak preventief vanwege een vermoeden dat de accounts met de loonruimteovereenkomst structureel ruimte gecreëerd voor In 2015 is begonnen met het verzamelen van relevante gegevens voor de ambtenaar (gemiddeld 20%)eiligheidsonderzoeken onderzocht en de contouren geschetst voor een , het vergroten van de participatie en de ; een afname van de kosten voor de overheid weede Kamer gemeld dat hij voornemens 
Uitgaven: 0 25.209 30.373 29.408 33.112 30.383 2.729 
lastenagentschappen 0 0 845 347 388 160 228 
(gemiddeld ruim 20%).overheden en de relatie tussen overheden en burgers. TOntvangstenlaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd en onder de gezamenlijke unit veiligheidsonderzoeken. Dit zal in 2016 en 2017 2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken is via een hoofdlijnennotitie «verankering kernwaarden ambtenaarschap» VUTMet diverse aanslagen in Europa, waarbij de aanslagen in Parijs in januari productiviteit.Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de kunnen aanvragen, is opnieuw uitgebreid. In 2015 zijn aan de 9 reeds Op basis van deze regeling zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan gecompromitteerd waren. Het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en – verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze overeenkomst overall rapportage sociaal domein die voor mei 2016 aan de T-overgangsrecht. De pensioenpremies als percentage van de bruto evens heeft de weede 
Vermindering regeldruk en 
1 
Partij1.1  Bestuurlijke en financiele Vastgesteld 2012 Vastgesteld 2013 Vastgesteld 2014 Voorlopig toegekend 
administratieve lasten 0 0 845 347 388 160 228 
bestaande grensgemeenten, de gemeenten Breda, VVgewezen politieke ambtsdragers. De lagere uitgaven dan begroot zijn het verantwoordelijkheid van de bewindspersonen van Sociale Zaken en en november het meest in het oog sprongen, kwam het jihadistisch en Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een Dit betreft de bijdrage van de waterschappen voor hun aandeel in de loonsom zijn hierdoor in 2015 gedaald van 22,0% naar 18,7% (zie tabel bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:Digitale dienstverleningprojectmatig wordt uitgewerkt. Het streven is om in 2017 deze gezamen-het parlement nader te informeren over de kernwaarden die hij Minister een stimulerende rol bij het bevorderen van de doe-democratie fouten heeft in 2015 actief hulp geboden aan circa 800 slachtoffers.zijn vervolgens in de verschillende overheidssectoren cao’Kamer is toegezegd. Over de verschillende onderdelen van die rapportage oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoorenlo en Sluis s tot stand -
2 
verhouding 0 6.806 11.947 9.425 11.426 10.163 20151.263 
Bijdragen aan mede-overheden 0 0 0 100 0 0 0 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningengevolg van het feit dat gewezen politieke ambtsdragers binnen zes terrorisme in 2015 voor Nederland erg dichtbij. De dreiging kwam van lijke unit te realiseren, in het verlengde van aanbevelingen van de (programma burgerschap) en ten aanzien van open overheid en (her)ge-1.voornemens is wettelijk te verankeren, de wijze waarop hij dat wil doen, De Minister wil een aantrekkelijke werkgever zijn en goede medewerkers focusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder lichtingen, klik op deze link:De digitale dienstverlening is in 2015 verder verbeterd, zowel in aanbod toegevoegd. Nederlanders die in het buitenland wonen, hebben nu in WOZ-kosten van de gemeenten en hun aandeel in de kosten van de W7.1). De gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen is in 2014 verder gekomen, onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en en een nadere concretisering is de Terkgelegenheid (SZW), Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;eiligheid en Justitie (Vweede Kamer in het najaar geïnforenJ) en Volksgezondheid, -
Subsidies 0 4.246 6.794 3.601 5.323 3.583 1.740 
Bijdrage aan gemeenten 0 0 0 100 0 0 0 
maanden na het aftreden geen gebruik hebben gemaakt van het recht op de kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in welke verantwoordelijkheid hij daarbij ziet voor overheidswerkgevers, W2.http://wwwbruik van open overheidsdata.Landelijke VNederland de mogelijkheid om vlak over de grens, op Schiphol of in Den gestegen naar 63,6 jaaraantrekken. De kwaliteit van de publieke sector valt of staat met de input Commissie evaluatie Wiv 2002 (Kamerstukken II 2013–2014 als in kwaliteit en waardering: van de volumediensten is gemiddeld 70 tot zowel groepen of eenlingen die geïnspireerd, dan wel aangestuurd waren 6.3 Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningenPolitie.meerd (Kamerstukken II 2015–2016 elzijn en Sport (VWS) worden uitgevoerd. In het verlengde hiervan voert de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;.rijksbegroting.nl/2016/voorbereiding/oorziening WOZ (L. V WOZ).34 300 VII, nr. 14). Daarnaast is in 33 820, nr. 1).
VVD Communicatie, kennisdeling en € 2.743.997,77 € 3.712.977,45 € 3.754.369,71 € 3.686.713,47 
Bijdragen aan (inter)nationale 
begroting,kst212121_4.html 
PvdA € 2.780.431,94Opdrachtenambtenaren en topmanagers en welke beleidsinterventies hij verder nog 3.waardeoverdracht (de mogelijkheid om in het ambt opgebouwde Haag een reisdocument aan te vragen.en inzet van haar medewerkers, de bestuurders en ambtenaren, die 100% digitaal beschikbaarde Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig door jihadistische netwerken zoals ISIS.beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.nauwe samenwerking met de departementen en de VNG de «Routekaart  de financiële informatie in het jaarverslag;€ 3.592.723,26, het digitale aanbod heeft een totaalscore van  € 3.614.965,41 € 3.570.608,60 
organisatiesonderzoek  00  00  130  9950  1.630112  280  1.602112  
SP € 1.666.193,33 € 1.632.647,20 € 1.598.630,96 € 1.595.391,95 
Diverse subsidiesBijdragen internationaal  00  1.6000  6050  130  518112  3320  186112  
binnen de publieke sector hun werk doen. Tnoodzakelijk of wenselijk acht. Daarnaast heeft de Minister aangegeven te D Budgettaire gevolgen van beleidbeleid gericht op het bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende pensioenafspraken mee te nemen naar een ander pensioenfonds). T4.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties stelt voor de 66% en stijgt op jaarbasis gestaag. Opvallend is dat de kleinere OpdrachtenBeperken topinkomens (semi)publieke sectordoorontwikkeling monitoring sociaal domein» opgesteld, om inzicht te Wet op de Inlichtingen- en Vde betrokken saldibalans;eiligheidsdienstenegelijkertijd is het werken voor evens 
CDA € 2.110.184,05 € 1.744.143,46 € 1.675.013,93 € 1.659.174,85 
Oorlogsgravenstichting (OGS) 0 2.646 6.176 2.593 3.175 3.223 – 48 
  
(door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenHet aansluittraject van de Rijksdiensten Caribisch Nederland op de PIVBasisregistratie Personen (BRP) het beleid vast en is verantwoordelijk inventariseren welke initiatieven er al lopen en nadrukkelijker het debat uitvoeringskracht bij met name de gemeenten. Een tweede pijler van de 5.Tde overheid bijzondergemeenten in 2015 bezig zijn met een inhaalslag en behoren tot de Groeiparagraafis sprake van een lager beroep op de uitkeringsregeling dan verwacht.VMet ingang van 2015 is de maximale bezoldiging voor topfunctionarissen geven in de bestaande departementale monitors en de werkzaamheden In september 2015 heeft de internetconsultatieronde van het wijzigings-ot en met eind 2015 zijn er circa 230 personen met jihadistische intenties oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de , want de overheid heeft bijzondere taken. Dit vraagt A-V 
D66 Arbeidszaken overheid;€ 1.273.908,57 € 1.528.924,29 € 1.566.366,99Dienstverlenende en € 1.570.742,37 
Opdrachten 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
Met het credo «de burger centraal, de kosten minimaal, de overheid Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te uit Nederland vertrokken naar Syrië en/of Irak, waarvan er circa 40 zijn legitimatie van het Nederlandse openbaar bestuur betreft het democra-(de bevolkingsadministratie van de openbare lichamen Saba, Sint voor de uitvoering. De Minister is verantwoordelijk voor een goed om een bijzonder soort medewerkers, namelijk medewerkers die goed grootste stijgers.van onderaf faciliteren en richting geven aan het gesprek over de onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie- en overig onderzoek».Beheer e-overheidsvoorzieningenin de publieke sector verlaagd tot het niveau van het Ministersalaris die nodig zijn om de monitorlasten voor gemeenten de komende jaren voorstel voor de Wbedrijfsvoering;et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv) 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
CU 35.019€ 849.162,21 € 948.280,38 € 937.648,21innovatieve overheid; 178.095 € 924.943,40 
Communicatie, kennisdeling en 
e-overheidsvoorzieningen 0 37.699 31.562 37.341 43.812 18.351 25.461 
digitaal» wordt invulling gegeven aan de ambitie uit het regeerakkoord functionerende WEustatius en Bonaire) is afgerond. In 2015 is met de actoren in het tische en rechtsstatelijke gehalte van de publieke besluitvorming en melden.kunnen omgaan met de publieke taak en verantwoordelijkheid van de kernwaarden van ambtenaarschap (Kamerstukken II 2015–16 Bijdragen aan ZBO’omgekomen. Het aantal terugkeerders naar Nederland, bedroeg circa 40. 6.In 2015 heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (WNTterug te dringen (Kamerstukken II 2015–2016 plaatsgevonden. Daarnaast heeft er ook een Privacy Impact Assessment de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -2). Voor de sectoren zorg, woningcorporatie en het wetenschap-et Basisregistratie Personen (BRP) en verantwoordelijk s / RWT’s 34 300 VII, nr. 4).34 300 VII, 
GL € 1.137.367,19 € 866.898,07 € 821.781,47 € 804.192,98 
onderzoek 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
Subsidies 0 0 0 414 741 0 741 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x SGP € 738.739,64 € 1.000) € 868.101,89 € 902.234,92 € 891.066,58 
Bijdragen aan (inter)nationale Ad 1. De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 
(door)ontwikkeling om de digitale dienstverlening aan bedrijven en voor burgers te beleidsvoering. In dat kader waarborgt de Minister van Binnenlandse Vvoor betrouwbare reis- en identiteitsdocumenten.Caribisch gebied gestart met de strategische agenda voor het Caribisch overheid. De publieke verantwoordelijkheid van de overheid vraagt onder De tevredenheid over overheidsdienstverlening in brede zin steeg in 2015 voor de voorzieningen binnen de GDI waarvan zij opdrachtgever is extra pelijk onderwijs en voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking nr(PIA) plaatsgevonden. Naar aanleiding van de internetconsultatie en de an nieuwe terugkeerders wordt verwacht dat daar een hogere dreiging . 52en de bedrijfsvoering.).
satie kelijk 2015 
PvdD € 540.732,37 € 617.206,28 € 620.441,29 € 618.779,76 
organisaties 0 0 137 122 106 317 – 211 
e-overheidvoorzieningen 0 0 0 414 741 0 741 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die ingezet 
Algemene Inlichtingen- enversterken. In 2015 is ingezet op verdere digitalisering van diensten en Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese andere om het tegengaan van excessieve beloningen in de publieke en Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren van het constitutionele gebied voor de jaren 2016 – 2020. Daarbij worden de uitgangspunten die naar een 6,9. In 2015 is de gezamenlijke Implementatieagenda Digitaal Opbouw Jaarverslagvan uit zal gaan, omdat zij langer in oorlogsgebied hebben verbleven. budget toegekend gekregen vanuit de aanvullende post. De aanvullende («interimmers») was voor de implementatie van deze maatregel meer tijd Burgers en democratiePIA is het wetsvoorstel aangepast. De aanpassingen richten zich onder Dienstverlenende en innovatieve
2015 vastgestelde 
50PLUS € 328.015,27 € 380.655,22 € 392.530,71 € 456.749,36 
Bijdragen internationaal 0 0 137 122 106 317 – 211 
Opdrachten 0 30.066 27.429 35.602 29.008 17.001 12.007 
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
producten door alle overheden en verbetering van de kwaliteit van 2017, met implementatieafspraken per overheidsonderdeel, opgesteld en Daarnaast waren er signalen dat er een dreiging kon uitgaan van Het jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:op 10-10-2010 zijn geformuleerd ook betrokken zoals invoering BRPgebiedsdelen (SAIP)semi-publieke sectorNet als voor de fysieke infrastructuur heeft de overheid de verantwoorde-Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk bestel, daaronder begrepen het stelsel van de representatieve democratie. worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van BZK (communi-Programma Vpost voor de GDI is in het voorjaar van 2015 gevoed uit de departementale nodig. In 2015 zijn nadere regels tot stand gebracht waardoor ook voor meer op financiën, het interceptiestelsel en de toezicht- en klachtbehan-eilige Publieke T. Bij goed werkgeverschap hoort ook het beschermen aak , BSN 
begroting 
OSF € 351.338,53 € 362.060,63 € 360.574,96 € 365.097,27 
(door)ontwikkeling 
digitale diensten. Diensten en producten waarvan veel gebruik wordt jihadisten van wie uitreizen werd verhinderd.vastgesteld. De toegankelijkheid van overheidswebsites nam toe door de Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.Daarbij gaat het in de eerste plaats om de verkiezingen (de Kieswet) voor lijkheid voor een beschikbare en veilige digitale infrastructuur waarvan en NIK .van het personeel. De Minister voert daarom de regie over de landelijke voorgeschreven, stukken te worden betrokken:Op basis van deze regelingen zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan catie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen onderdeel van uit, De aanpak van agressie en geweld heeft plaatsgevonden langs drie begrotingen via een verdeelsleutel.deze sectoren en interimmers in alle sectoren de aangescherpte normen Vdeling.erkiezingen Provinciale Staten 2015 2015 
Totaal € 14.520.070,88 € 16.254.618,11 € 16.244.558,56 € 16.143.460,59
1.2 Participatie 0 18.403 18.426 19.983 21.686 20.220 1.466 
e-overheidvoorzieningen 0 29.593 15.065 23.621 17.702 14.251 3.451 
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Subsidies gemaakt (de zogenoemde volumediensten) zijn, gemeten over alle deze specifieke groepen. Dit wordt gedaan door de Stichting Administratie verdere implementatie van de webrichtlijnen: ongeveer de helft van de vertegenwoordigende lichamen op de verschillende bestuurlijke niveaus. In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten aanpak van agressie en geweld tegen medewerkers met een publieke burgers en bedrijven gebruik maken en die randvoorwaardelijk is voor het 1.omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de afzonderlijke instru-hoofdlijnen:van de WNTOp woensdag 18 maart 2015 vonden de verkiezingen voor de Provinciale het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;0 -2 van toepassing zijn met ingang van 1 januari 2016. De 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534 – 881 
Aanpak fraudebestrijding 0 0 5.270 2.936 11.306 2.750 8.556 
democratie; 25.767 1.918
1  Verplichtingen: 0 38.068 32.136 40.415 33.972 35.546 – 1.574 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten van Politieke partijen 0 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534de politieke  – 881 
Baten-lastenagentschap Logius 0 473 0 0 0 0 0 
menten.
overheden, al voor 70% tot 100% digitaal beschikbaartaak. De Minister creëert ook voorwaarden ter bescherming van klokken-2.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zorgt tevens uit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)De inspanningen van de AIVD waren erop gericht om (inter)nationale functioneren van de overheid zelf. In de Generieke Digitale Infrastructuur Indonesische Pensioenen (SAIP).overheidswebsites voldeed eind 2015 aan de kabinetseisen ten aanzien In 2015 is gestart met het programma Landelijke Aanpak Adreskwaliteit. 1.Officiële publicaties en wettenbankTStaten gecombineerd met de verkiezingen voor de waterschappen en de D Budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer is hierover geïnformeerd per brief op 16 november 2015 het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag Het stimuleren van de lokale bestuurlijke aanpak en van de aanpak . Alle overheden 
partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van Buitenlandse Zaken.Opdrachten 0  3.803 2.677 2.918 4.047 2.686 1.361 
Implementatie NUP (VNG) 0 0 7.094 9.045 0 Centraal apparaat;0 0 
  Ad 2. Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
gezamenlijk hebben in 2015 een digitaal aanbod van bijna twee-derde (GDI) moeten basisregistraties, digitaal berichtenverkeerjihadistische dreigingen tijdig te kunnen onderkennen om daarmee een beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.van toegankelijkheid (in 2012 werd nog uitgegaan van 5%).Hiervoor heeft BZK middelen gekregen van de betrokken departementen. luiders binnen de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de voor zodanige toerusting van de Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken Het Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP) (Kamerstukken eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaats. Het opkomstpersamenhangt;door werkgevers en werknemers30 111, nr. 89). In 2015 is een verkenning uitgevoerd naar , identificatie en -
2  
Uitgaven: 0 44.797 40.146 35.396 35.019 35.546 – 527 
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van de politieke partijen voor 2015. In het voorjaar van 
Kiesraad 0 540 245 633 2.558 336 2.222 
Bijdragen aan baten-
95.920
6
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x (66%)De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van 3.handelingsperspectief te bieden aan de ketenpartners.Begin 2016 wordt het programma geëvalueerd.publieke en semi-publieke sector tegen.adequaat kan vervullen. Daarnaast voert de Minister van Binnenlandse authenticatie een plaats krijgen. De Minister van Binnenlandse Zaken en OntvangstenAd 3. Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wde uitbreiding van de personele reikwijdte van de WNT (WNTverzorgt het beheer van de officiele publicaties en wettenbank, zie ook bij centage bij de provinciale statenverkiezingen bedroeg 47,76% en bij de € 1.000)het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het Het project «V. Digitalisering blijkt geen afbreuk te doen aan de tevredenheid over eilige Publieke Taak gemeenten» (in samenwerking met -3) zoals et op de 
2015 is 80% van de genoemde bedragen uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2016, nadat de politieke 
Raadgevend referendum 0 0 0 0 147 0 147 
lastenagentschappen 0 7.632 4.133 1.325 13.838 1.350 12.488 
partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de subsidie over 2015 definitief kan worden vastgesteld. 
7.1 Overheid als werkgever 0 16.124 14.099 12.304 12.998 12.460 538 
Verkiezingen de dienstverlening van de overheid. Net als vorige jaren is de tevre-het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale De meerontvangsten betreffen met name terugontvangsten met Zaken en Koninkrijksrelaties de op 1 mei 2013 in werking getreden WKoninkrijksrelaties is beleidsverantwoordelijk voor een groot deel van Samen met de Minister van Vinlichtingen- en veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de toelichting bedoeld in het regeerakkoord. De rapportage daarvan is in juli aan de «Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk». De productie van gegevens waterschapsverkiezingen 43,5%. De doelstelling om de opkomst bij de onderzoek van de centrale administratie van ’het Centrum voor Criminaliteitspreventie en V0 3.263 2.432 eiligheid en Justitie is een wetgevingska-2.285 1.342 seiligheid) en de  Rijks schatkist en van 2.350 – 1.008et  
(door)ontwikkeling 
Subsidies 0 10.696 9.534 6.079 7.914 7.192Algemeen; 722 
Bijdragen aan medeoverheden 20110  20120  20130  2014158  Reali-943 Oorspron-0 Verschil 943 
e-overheidvoorzieningen (Logius) 0 626 58 0 0 0 0 
denheid van burgers en bedrijven over de dienstverlening van de financiering politieke partijen (Wfpp) uit en is hij verantwoordelijk voor de saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.deze digitale voorzieningen.De Minister is uitvoeringsverantwoordelijk voor de rechtspositionele Het kabinet heeft in 2015 besloten tot een nieuwe versterking van de betrekking tot eerder verstrekte subsidies.Operatie BRPlender op internet tot stand gebracht, die informatie geeft over de bij de begroting 2016).Twordt door een externe partij (SDU) verzorgd, welke hiervoor een bijdrage waterschapsverkiezingen te verhogen door deze te combineren met de weede Kamer gezonden (Kamerstukken II het Financieel jaarverslag van het Rijk;VPT-regio’s zijn in 2015 voortgezet. Daarmee is gestimuleerd dat VPT 30 111, nr. 87).
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Diverse subsidies 0 2.802 2.634 3.287 2.498 2.854 0 – 356 
Experiment centrale stemopneming 0 0 0 158 satie 943 kelijk 0 2015943  
Aanpak fraudebestrijding 0 0 0 1.225 3.049 1.350 1.699 
Ad 4. Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 is in 2015 een integrale 
overheid over de hele linie licht gestegen, van een 6,8 tijdens de laatste regelingen van (voormalige) politieke ambtsdragers, de pensioen-procesvoering met betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. Sinds totstandkoming en inwerkingtreding van nationale wetgeving.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is opdracht-4.veiligheidsketen vanaf 2016 en verderheeft ontvangen.provinciale statenverkiezingen is daarmee geslaagd (opkomst 2008: de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met wordt opgenomen in het (integrale) veiligheidsbeleid van gemeenten , met het oog op het langdurige 
Programma Veilige Publieke Taak 0 2.098 1.175 732 729 860 – 131 
Bijdrage aan andere begrotings- Eerste en/of Tweede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 2015 vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Logius 0 7.006 4.075 100 5.209 0 5.209 
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
meting in 2013 naar een 6,9 in 2015. Op 4 december 2015 is de jaarlijkse 1 juli 2015 is de WVOnderdeel D bevat de volgende bijlagen:C Beleidsconclusieskarakter van het verslechterde dreigingsbeeld op het gebied van gever voor Operatie BRPregelingen van Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese V22,7%). De opkomstpercentages op Bonaire, Sint Eustatius en Saba oor personen die moeite hebben gebruik te maken van het digitale eilige Publieke Tbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 en dat de acht VPTaaket raadgevend referendum van kracht; voor de -maatregelen worden ingevoerd bij organisaties . Doel is de realisatie van het 24 uur per dag 
Subsidies Overlegstelsel 0 5.587 5.541 1.811 4.422 3.295 1.127 
hoofdstukken 0 0 0 0 43 begroting 0 43 
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 5.365 0 5.365 
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van Binnenlandse Zaken Nominaal en
Subsidies internationaal 0 209 184 249 265 183 82 
Kiesraad voortgangsrapportage Digitaal 2017 naar de Tgebiedsdelen en hun nagelaten betrekkingen, de (her)benoemingen en kanaal is ook in 2015 het Digitaal Hulpplein gesubsidieerd: het Digitaal jihadisme. Eerder aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn gebruikt online beschikbaar maken van actuele en betrouwbare persoonsgegevens uitvoering van deze wet is de Minister van Binnenlandse Zaken en 1.Ad 5. Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het Bijdragen aan baten- en lastenagentschappenVbedroegen respectievelijk 78%, 65,5% en 91,3%. De (gecombineerde) anuit het programma Vopgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’met een publieke taak.0 0 eilige Publieke T0 0 aak (VPT) zijn in 2015 de lokaal s/Rweede Kamer verzonden 43WT’ s; 20150  43 
Baten-lastenagentschap UBR 0 0 0 0 215 0 215 
onvoorzien; 0
en Koninkrijksrelaties sturen van giften van in totaal € 4.500 of meer en 
Opdrachten 0 5.428 4.200 6.225 5.084 5.268 – 184 
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 0 225 0 225 
(Kamerstukken II 2015–2016 Hulpplein maakt het mensen makkelijker om een geschikte cursus te voor extra onderzoekscapaciteit, operationele inzet en technische Nationaal Commissaris Digitale OverheidKoninkrijksrelaties verantwoordelijk.2.ontslagen van onder andere burgemeesters, commissarissen der Koning voor geautoriseerde gebruikers. Dit levert een gestandaardiseerde en instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.bestuurlijke en preventieve aanpak van agressie en geweld tegen evaluatie is aan de T2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over afgerond evaluatie- en overig onderzoek;In het verslagjaar is ook de speciale training «Omgaan met intimida-weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 26 643, nr. 381). 31 142, nr. 
van schulden van € 25.000 of meer. Ook moeten zij een financieel verslag 
Arbeidsmarktbeleid 0 3.117 3.338 5.355 4.427 3.841 586 
Verplichtingen: 0 200.112 197.486 188.833 242.487 212.743 29.744 
Ontvangsten:Loketkosten gemeenten  00  24.6940  24.8160  25.3520  25.768225  21.9650  3.803225 
vinden.moderne uitwisseling van de persoonsgegevens op en een betere en leden van de Raad van State, het decoratiestelsel en voor de Goede digitale dienstverlening vereist een goede digitale infrastructuur3.middelen. De formatie is in 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa Ad 6. Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het Baten-lastenagentschap Logiuswerknemers met een publieke taak verder gestimuleerd. Met het project 51). 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en tie en bedreiging voor burgemeesters» voortgezet. De training is . In 
Rijksjaarverslag 2015Programma Veilige Publieke Taak 0 130 102 245 152 200 – 48 
en een daarop betrekking hebbende controleverklaring van de accountant 
toekenning van Koninklijke onderscheidingen.C Beleidsconclusies180 fte. In 2015 is daarvoor een intensieve wervingscampagne gestart die controle op de kwaliteit van gegevens. In 2015 zijn er verdere stappen 2015 heeft de Nationaal Commissaris Digitale Overheid (Digicommis-onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke integri-Logius ontvangt een bijdrage voor het beheer en de exploitatie van tijdelijk personeel (externe inhuur);van de Comptabiliteitswet 2001).
«VMet de Minister van Economische Zaken wordt samengewerkt aan eilige Publieke Tinmiddels door 108 burgemeesters gevolgd.aak gemeenten» is bevorderd dat gemeenten VPT 
Zorg voor politieke ambtsdragers 0 2.181 760 625 505 1.227 – 722 
Uitgaven: 0 198.945 195.142 193.364 207.693 212.743 – 5.050 
6.3 Betrouwbare levering van 
aan de Minister sturen. De Minister maakt deze stukken vervolgens 
Bijdragen aan andere begrotings- teitsbeleid.
Permanente registratie kiezers in het buitenlandMet de inwerkingtreding van de WGenerieke Digitale Infrastructuur (GDI), Digicommissarisgezet in de ontwikkeling van de BRP4.saris), door middel van een nieuwe governance, stappen gezet om toe te E Tzijn vruchten afwerpt.e-overheidsvoorzieningen, die onderdeel uitmaken van de Generieke opnemen in het (integraal veiligheids)beleid en dat gemeenten grote wetgeving voor de generieke voorzieningen van de e-overheid. In 2015 oelichting op de financiële instrumentenoverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.Tevens is in het najaar van 2015 de campagne «Wet Maatschappelijke Ondersteuning . De Tweede Kamer is hierover ees duidelijk over 
e-overheidsvoorzieningen 0 50.967 52.073 67.608 89.800 44.959 44.841 
openbaar. De overzichten en de financiële verslagen van de politieke 
hoofdstukken 0 0 365 0 0 0 0 
2.1 Apparaat 0 188.302 185.758 183.638 196.794 203.644 – 6.850 
Opdrachten Het kabinet heeft in 2015 een wijziging van de Kieswet voorbereid om een In 2015 zette de Digicommissaris stappen ter verbetering van de C Beleidsconclusiesgeïnformeerd in de voortgangsrapportage van april 2015 (Kamerstukken II Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de (Wmo) 2015, de Jeugdwet en de Participatiewet zijn gemeenten sinds werken naar een robuuste en toekomstbestendige generieke digitale Ad 7. VDigitale Infrastructuur (GDI). Dit betreft onder andere DigiD (en DigiD werkgevers aanmoedigen om VPTheeft dit geleid tot vaststelling van de uitgangspunten voor de Wagressie» gelanceerd, in samenwerking met het Ministerie van oor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 0 9.915 7.270 -beleid in te voeren. Door voortzetting 2.316 2.052 4.824 et – 2.772 
partijen over het kalenderjaar 2014 zijn te vinden op www.rijksoverheid.nl/
vii  bijdrage aan de NOMBinnenlandse Zak 0 0 365en  0 0 0 0 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 0 7.023 3.630 0 0 2.606 – 2.606 
permanente registratie mogelijk te maken van Nederlanders die vanuit het 1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingOnrust aan de buitengrenzen van Europa2015–2016 betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Baten-lastenagentschappen1 januari 2015 verantwoordelijk voor de uitvoering van een groot aantal Generieke Digitale Infrastructuur (GDI). De interbestuurlijke verhoudingen infrastructuur voor de digitale overheid.laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. WMachtigen), MijnOverheid, de stelselvoorzieningen Digikoppeling, van de VPTGenerieke Digitale InfrastructuurSociale Zaken en W27 859, nr-regio’s is de samenwerking gestimuleerd tussen gemeenten, . 78erkgelegenheid. W) en oktober 2015 (Kamerstukken II 2015–2016 . Bij brief van 4 december 2015 is de erkgevers kunnen onder el worden in 2016 
partijfinanciering.
2.2 Geheim 0 10.643 9.384 9.726 10.899 9.099 1.800 
Officiële publicaties en wettenbank 0 2.893 3.640 2.316 2.052 2.218 – 166 
buitenland willen stemmen. Het wetsvoorstel is op 12 januari 2016 Ambtelijke rechtspositieDe onrust in fragiele en instabiele regio’De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 en besluitvormingsstructuur voor de GDI zijn nader uitgewerkt en er is goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.In 2015 zijn de generieke voorzieningen en bijbehorende kennis die 27 859, nrtaken in het sociaal domein. Het gaat om de formele overheveling van de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPDigimelding, Digilevering en Stelselcatalogus, Public Key Infrastructure werkgevers, politie en openbaar Ministerie bij de (dadergerichte) aanpak Tweede Kamer hierover geïnformeerd (Kamerstukken II 2015–2016 andere gebruik maken van allerlei campagnemateriaal en diverse . 83). In 2015 is het voor de ontwikkeling van de Basisregistratie-s in het Midden-Oosten en A geëvalueerd. Voor de 26 643, 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en 
Bijdragen aan baten-
benoemingsregelingen ingediend bij de TNoord-Afrika nam toe. De opmars van ISIS had een destabiliserende verder toegewerkt naar een robuuste en toekomstbestendige GDI. De verantwoordelijkheden van het Rijk voor jeugdhulp, maatschappelijke Het initiatiefvoorstel normalisering rechtspositie ambtenaren (Kamerbinnen het Nationaal Uitvoeringsprogramma denstverlening en het baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).Subsidiespensioenen loopt momenteel een Interdepartementaal Beleidsonderzoek personen (BRP) gereserveerde budget overgeheveld naar het juiste voor de overheid (PKI overheid), webrichtlijnen, Samenwerkende van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak.nr. 373hulpmiddelen om werknemers ervan bewust te maken dat agressie ). Naast de wettelijke verankering van de zorgplicht van de Minister 0 28.672weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016  26.047 23.092 22.021 23.08634 384, nr – 1.065- . 3). 
Ontvangsten: 0 3.170 7.440 8.692 6.199 12.714 – 6.515
lastenagentschappen 0 41.052 44.803 65.292 87.748 40.135 47.613 
Opdrachten
en KInkomensoverdrachtoninkrijksrelaties 1 0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
(IBO) (zie ook de toelichting bij de begroting 2016).
Baten-lastenagentschap BPR van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van e-overheid (i-NUP) zijn ontwikkeld, opgenomen in de Generieke Digitale eerste ervaringen hiermee zijn positief, tegelijkertijd zijn verdere verbete-ondersteuning en participatie. De Minister van Binnenlandse Zaken en invloed op deze regio’stukken II 32 550) is op 4 februari 2014 in de TDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, budget. Naar aanleiding van de onderzoeken van Gartner uit 2013 is Catalogi, Overheidsorganisaties en Overheid.nl. Ven geweld onacceptabel is. Al het materiaal is terug te vinden op de 0 2.973 s. Ook werd de onrust versterkt door nieuwe 7.393 12.461 weede Kamer aanvaard. 0 oor een deel van deze 0 0 
Pensioenen en uitkeringen Politieke 
Baten-lastenagentschap Logius 0 37.166 32.897 46.649 75.009 30.420 44.589 
ontwikkelingen, zoals het bereikte nucleaire akkoord met Iran, de Door dit initiatiefwetsvoorstel wordt – conform het regeerakkoord – het In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-Communicatie, kennisdeling en onderzoekInfrastructuur (GDI) en in beheer genomen voor zover dat nog niet eerder ringen en nadere uitwerkingen nodig.Koninkrijksrelaties vervult bij de decentralisaties een coördinerende rol en destijds een nieuw scenario gekozen inclusief dekking. Deze middelen opdrachten heeft BZK extra budget ontvangen via de governance van de In het najaar is de toolkit VElektronisch stemmen en tellen in het stemlokaalnieuwe website www.agressievrijwerk.nleilig bestuur gepresenteerd. De toolkit bevat  waar werkgevers ook 
ambtsdragers Kiesraad0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 6.165 5.446 719 
3
gespannen relatie tussen Iran en Saoedi-Arabië en de verscherpte ontslagrecht van ambtenaren in overeenstemming gebracht met het was gebeurd. De ontwikkelde kennis wordt ingezet bij zowel gebruik, lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-is verantwoordelijk voor een slagvaardige gemeente waar burgers op stonden nog niet op het juiste budget.digicommissaris.een leidraad en tal van instrumenten voor de integrale aanpak van De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties gaf in mei 2015 terecht kunnen voor instrumenten die de toepassing van de 
Bijdragen aan ZBO’s / RWT’s Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 0 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
Het jaar 2015 was in een aantal opzichten een bijzonder jaar. In 2015 
Baten-lastenagentschap UBR  0 0 4.513 6.182 6.574 4.269 2.305 
VUT-fonds;
Regelingen voor Nederlandse ontslagrecht van werknemers buiten de overheid. Na twee schriftelijke kunnen vertrouwen. De financiële middelen voor het sociaal domein zijn beheertegenstelling tussen soennieten en sjiieten.Incidentele subsidie VNGschap middels een balans, een staat van baten en lasten en een Om digitale producten en diensten op een eenduidige, herkenbare en intimidatie, agressie en geweld tegen lokale politieke ambtsdragers. De een deskundigengroep opdracht de specificaties op te stellen voor de Prettig contact met de overheid 2, pag. 11VPT, implementatie en (door)ontwikkeling van de GDI als in het -maatregelen ondersteunen.
Beheer e-overheidsvoorzieningen 
741.289
vonden voor het eerst gecombineerde verkiezingen plaats voor provin-
4
ambtenaren uit de voormalige Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 
kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. rondes is op 22 september 2015 de plenaire behandeling van het aan het gemeentefonds toegevoegd via de nieuwe integratie-uitkering efficiënte manier aan burger en bedrijf aan te bieden is benutting van de De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft in 2015 programma digitaal 2017. Medio december is de Kamerbrief VDe meetbare gegevens zijn opgenomen in de bijlage baten-speciale training voor burgemeesters en het door de Minister toegezegde wijze van stemmen en tellen zoals de commissie Onderzoek elektronisch Het afgelopen jaar zijn aan de website ook instrumenten toegevoegd oortgangs-
(Logius) 0 913 0 0 0 0 0 
ciale staten en de algemene besturen van de waterschappen (18 maart) en 
overzeese gebiedsdelen (SAIP) Prettig contact met de overheid 2, pag. 9–100 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
 
Sociaal domein.aan de VNG een subsidie verstrekt om in gezamenlijkheid met TAan de oostgrens van Europa is de relatie tussen Rusland en het WGDI van groot belang. Uit de monitor GDI blijkt dat sprake is van een rapportage Digitaal 2017 met als bijlage de Monitor Generieke Digitale wetsvoorstel in de Eerste Kamer gestart. Op verzoek van de initiatief-lastenagentschappen van Rijksdienst voor Indentiteitsgegevens (RvIG) en financieel vangnet voor gemeenten voor aanvullende beveiligingskosten stemmen in het stemlokaal (commissie Vevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de over veilig werken na de transities in het sociale domein.an Beek) adviseerde. De esten 
5
de Eerste Kamerverkiezing (26 mei). VMediationvaardigheden bij de overheid, onderzoek naar de kosteneffectiviteit van de inzet van oor veel gemeenten was het de 
R.H.A. Plasterkvoorzichtig positieve ontwikkeling van de benutting van de GDI. Zowel het ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.gemeenten, de VNG en het Rijk de transformatie in het sociaal domein sinds de volksopstand in Oekraïne eind 2013 ernstig verslechterd. Infrastructuur (GDI) Q2 2015 gestuurd (Kamerstukken II 2015–2016 nemers is de voortzetting van de behandeling tot nader order uitgesteld, Logius. Logius valt onder de begroting van Wvoor lokale politieke ambtsdragers maken hier deel van uit.deskundigengroep elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal  onen en Rijksdienst (XVIII).26 643, 
mediationvaardigheden bij de overheid, pag. 20
Ontvangsten: 0 2.485 1.769 3.259 1.919 820 1.099
eerste keer dat zij twee verkiezingen gelijktijdig moesten voorbereiden. De 
6
wegens behoefte aan overleg met betrokkenen.vorm te geven. Dit is gebruikt om gemeenten een platform te bieden voor nrDeloitte, Meting aanbod digitale dienstverlening 2017, eindrapport. 381). Voor een stand van zaken van onder andere het gebruik van de 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 2213421333224114314286068844426026402802

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
BeleidsartikelenBeleidsartikelenLeeswijzerBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenAanbiedingBeleidsartikelenBeleidsprioriteitenNiet-beleidsartikelen en dechargeverlening
  
Vmoet zijn afgerond. De beide Kamers zijn in december over de stand van 2. BELEIDSARDe terugmeldingen op de Basisregistratie Personen (BRP) zijn toege-Gemeenten (VNG), het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-aantal onderzoeken/studies in gang gezet. De resultaten hiervan worden D Budgettaire gevolgen van beleid2. LEESWIJZER A. ALGEMEEN Artikel 1.2 ParticipatieArtikel 7. Arbeidszaken aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn in de eerste plaats voor de Arbeidsvoorwaarden en pensioenenSubsidies internationaalheeft gemeenten rechtstreeks ondersteund bij het terugdringen van door nieuwe cao’de betrokken bewindslieden en de VNG de voortgang van de decentrali-uitdagingen. De gemeenten Rotterdam en Den Haag, de Economische De eerste stappen ten aanzien van structurele financiering van de GDI zijn Externe inhuurernieuwende vormen van democratie zijn ondersteund via het G1000 6. Dienstverlenende en innovatieve overheid TIKELEN s voor een aantal overheidssectoren. Daarin zijn ook overheid 
Realisatie beleidsdoorlichtingen
  zaken geïnformeerd.nomen met 6% in de eerste helft van 2015 en het aantal spookburgers is inmiddels onder regie van de Digicommissaris gezet. Vontwikkelingen zoals benoemd in de beleidsagenda, en zijn gebruikt voor Programmaraad Zuidvleugel, de Ministeries van Economische Zaken (EZ) platform, de Democratic Challenge (DC) en door kennisontwikkeling bij saties in het sociaal domein aan de regietafel decentralisaties.Na een periode van vijf jaar nullijn is in juli 2015 de bovensectorale relaties en de beroeps- en belangenverenigingen van raadsleden, Tuiterlijk 31 maart 2016 aan de Minister van BZK opgeleverd.voor 2015 substantiële salarisverhogingen opgenomen, met als gevolg regeldruk door het verbeteren van dienstverlening en de kwaliteit van De hogere uitgaven op de regel externe inhuur is de resultante van er bevordering van de vaardigheden van overheidsfunctionarissen bij het erdere afspraken 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
universiteiten.en BZK en de Provincie Zuid Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal gedaald met 50.000 in de periode 1 januari 2014 tot en met medio 2015. AlgemeenA Algemene doelstelling1. afhandelen van zaken van de Europese Unie is een subsidie aan het wethouders, burgemeesters, gemeentesecretarissen en griffiers. Het zijn en blijven nodig, zodat de groei van het gebruik van de GDI, de Subsidiesregels.dat de overheid voor het eerst in jaren een gunstigere gemiddelde A Algemene doelstellingArtikel extra onderzoekscapaciteit (onder meer analisten en bewerkers), additionele incidentele inhuur van specifieke expertise, onder andere het loonruimteovereenkomst (LRO) gesloten, waarbij kabinet en sociale AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING 1. Openbaar bestuur en democratie 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Artikel Naam artikel 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Geheel 
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
Aanvullend zijn in 2015 – in samenwerking met het Kwaliteitsinstituut NAop het thema Next EconomyVEuropean Institute of Public Administration (EIPEen zo goed, eenvoudig en betrouwbaar mogelijke dienstverlening aan Op de website van De in 2014 ingestelde TEen (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, loonontwikkeling kent dan de markt.Ttoenemende veiligheidseisen en de doorontwikkeling en het aansluiten bij gevolg van ziekte en mobiliteit, bij de uitvoering van projecten en operationele inzet (zoals bijvoorbeeld extra mensen en middelen voor programma is in 2015 van start gegaan en heeft als doel de kwaliteit van partijen een integrale afweging maakten tussen primair loon en pensioen. est internetstemmen kiezers buitenlandoor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-TIONALE VEILIGHEIDwwwransitiecommissie Sociaal Domein (TSD) heeft tot .RvIG.nl. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese  worden periodiek cijfers over de A) verstrekt. Tevens is aan 
artikel? 
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
nieuwe technologische mogelijkheden ook mogelijk blijft. Daarbij wordt integere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde In 2015 is – conform de toezegging aan de TK inzake de ontwikkeling van partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de laties (BZK).Politieke partijenobservatie- en de volgploegen) en technische middelen. De formatie is in Onderdeel van de LRO was de overgang van loon- naar prijsindexatie het lokaal bestuur en daarmee de lokale democratie te versterken door het burgers door te zorgen voor veilige en betrouwbare voorzieningen voor AAN de voorzitters van de Eerste en de TA Algemene doelstellingbeleidsactiviteiten. Budgettair is de overschrijding op externe inhuur in de taak te onderzoeken of een gemeente de noodzakelijke bestuurlijke, Agenda StadNederlandse gemeenten (KING) – de specificaties voor standaard EIPterugmeldingen gepubliceerd.A een subsidie verstrekt voor onderzoek naar het topinkomensbeleid in weede Kamer van de 
satie kelijk 2015 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie 
Algemeen;
Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en thema’organisatorische en financiële maatregelen heeft getroffen om de Politieke partijen krijgen subsidie op grond van de Wvoor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de ABP-regeling beter aan bij wat In het kader van de Nederlandse en Europese Agenda Stad heeft het webformulieren van gemeenten grondig herzien.de publieke en semipublieke sector in de EU landen.efficiënt gebruik van overheidsinformatie en -gegevens, verbeteren van de internetstemmen – opdracht gegeven voor de eerste fase van het 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa 180 fte. In 2015 is daarvoor uitvoering reeds gecompenseerd. Ondanks de toename ten opzichte van ook gedacht aan het ontwikkelen van batenmanagement en worden de samenspel met de samenleving en het samenspel tussen de gemeente-kosten.Ontwikkeling dreigingsbeeldStaten-Generaal. De daling van het percentage af te dragen pensioenpremies zet zich in Via wwws luchtkwaliteit en huisvesting. Deze uitvoering is conform .wiekrijgtmijngegevens.nl kan iedereen zien welke organisaties et financiering 
2015 vastgestelde 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingen X nee 1 
824
informatiepositie van de burgereen intensieve wervingscampagne gestart die zijn vruchten afwerpt.politieke partijen (Wfpp). Een politieke partij komt voor subsidie in Vbegroting en brief van 26 juni 2015 aan de Tlijke actoren onderling te bevorderen.2015 doorkabinet een start gemaakt met City Deals in Nederland en Thematische democratie.de oorspronkelijk vastgesteld begroting is de realisatiestand van het gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is met de LRO structureel ruimte decentralisaties in het sociaal domein in samenhang te kunnen uitvoeren. mogelijkheden van doorbelasting momenteel verkend.onderzoek naar bestaande internetstemdiensten die geschikt zouden De bedreiging van de nationale veiligheid werd ook in 2015 gekenmerkt gegevens uit de Basisregistratie Personen (BRP) mogen ontvangen en anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor . Deze daling is onder andere het gevolg van de versobering van , minder regeldruk en het bevorderen van weede Kamer.
begroting 
1.2 Participatie 2 
door een drietal hoofdonderwerpen die het nationale en internationale De TSD heeft in 2015 drie rapportages opgeleverd. Deze zijn met een aanmerking als zij voldoet aan een aantal in deze wet genoemde gecreëerd voor verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze OpdrachtenWkunnen zijn voor deelname aan de test (Kamerstukken II 2015–2016 Partnerschappen in Europa. Het gaat in beide gevallen om nieuwe vormen Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van B Rol en verantwoordelijkheidde pensioenopbouw (conform Witteveen 2) en het vervallen van een Het kenniscentrum Prettig Contact met de Overheid (PCMO) heeft een kerndepartement binnen de gestelde norm geëindigd.maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).waarom ze hiervoor toestemming hebben. De website is in 2015 ongeveer onen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een 
2015 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst Algemene Inlichtingen- en3 
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheid Veiligheidsdienst; 207.693
toneel al langere tijd domineren: het jihadistisch terrorisme, cyberdreiging Politici, bestuurders en ambtenarenBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.33 829, nropslag op de pensioenpremie in het kader van herstel. Ook de trend van overeenkomst zijn vervolgens verschillende cao’VB Rol en verantwoordelijkheidbijdrage ontvangen ten behoeve van de vermindering van regeldruk en programmabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-voorwaarden. Zo moet de partij hebben deelgenomen aan de voorgaande D Budgettaire gevolgen van beleid6.5 Reisdocumenten en basisadministratie personenDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorvan samenwerking tussen steden, de nationale overheid en andere kabinetsreactie aan de T18.000 keer geraadpleegd, gemiddeld 1.500 keer per maand.eiligheidsonderzoeken. 9). weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II s tot stand gekomen, -
Verplichtingen: 0 193.538 102.722 136.236 242.013 88.885 153.128 
6.1 Verminderen regeldruk X X ja 4 
  
uitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en Politie.administratieve lasten van zowel burgers als bedrijven. De informele In 2015 zijn, conform de resultaten van de herijking, de aangevraagde B Rol en verantwoordelijkheidlanger doorwerken zet zich in 2015 verder dooren de onrust aan de buitengrenzen van Europa. Daarnaast manifesteerde delijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) Eerste of TDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is 2014–2015 Overig Personeelbetrokken partijen, die gericht zijn op doorbraken op urgente stedelijke Arbeidsmarktbeleidw34 000 VII, nreede Kamerverkiezingen en daarbij in ten minste één van . 35, Kamerstukken II 2014–2015 . De toename van de 34 000 VII, nr. 45 
Centraal apparaat;
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
343.635 OpdrachtenDe Minister werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van de de ontwikkelingen op het gebied van immigratiestromen zich eind 2015 gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen van overheidswerknemers aanpak die in het kader van Prettig Contact met de Overheid bevorderd De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een Naar aanleiding van de fiscaal gefaciliteerde aftopping van pensioen-begroting van BZK (VII).Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet verantwoordelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar uitdagingen. De gemeente Rotterdam, de gemeente Den Haag, de werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-beide Kamers ten minste één zetel hebben behaald. Vveiligheidsonderzoeken voor het private domein getarifeerd. De Eerste De regel «Overig Personeel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. Arbeidsvoorwaarden en pensioenenNieuw model stembiljetEr zijn in 2015 in totaal 162 examens afgelegd door medewerkers en Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 56). oor partijen die 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Uitgaven: 0 145.866 125.526 134.488 178.095 88.885 89.210 
e-overheidsvoorziening X X ja 4 
ontstaan als gevolg van een fractiesplitsing in de Topbouw in het zogenaamde Witteveenkader is voor het pensioen boven toren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken. Dit is Economische Programmaraad Zuidvleugel, het Ministerie van Econo-als nieuw onderwerp. Deze genoemde onderwerpen hebben in 2015 de overheid als werkgeverHet voornemen bestaat om experimenten te houden met een nieuw Met de bovensectorale loonruimteovereenkomst van 10 juli 2015 is een belangrijke rol als het gaat om de relatie tussen samenleving en overheid. wordt, zet in op dejuridisering van besluitvormings-, klacht-, bezwaarbestuurnaar 63,6 jaar betreft de grootste stijging van de uittreedleeftijd sinds VKamer heeft in juni 2015 ingestemd met het wetsvoorstel voor T2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van burgerzaken in het kader van de deskundigheidsbevordering, ook door oor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De realisatiestand . Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste bestuurlijke , het vergroten van de participatie en het vergroten weede of Eerste kamer arifering - en 
6.3 Betrouwbare levering van 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
6.1 Verminderen regeldruk 0 3.711 2.849 1.974 1.799 2.439 – 640 
e-overheidsvoorzieningen model stembiljet. Daarvoor is in 2015 een wijziging van de Tberoepsprocedures. Dit leidt ertoe dat meer conflicten en problemen 2011.geldt dat de partij voor subsidie in aanmerking komt met ingang van het mische Zaken, het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksre-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het 2015 is nagenoeg gelijk aan de stand van de oorspronkelijk vastgestelde Deze rol komt op verschillende manieren tot uitdrukking.vastgelegd in de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet Politieke nodige gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland en voor impasse aan veel sectorale onderhandelingstafels doorbroken (KamerBudgettaire gevolgen van beleidvan de productiviteit. Mobiliteit is een belangrijk thema en er wordt bezien € verhoudingen, het beheer van het gemeentefonds en het interbestuurlijk Beleid BRP en ReisdocumentenVmedewerkers in Caribisch Nederland. VMet de totstandkoming van de benodigde wetgeving en als gevolg eiligheidsonderzoeken, met als ingangsdatum 1 september 2015. De 100.000 een netto pensioenspaarmogelijkheid gecreëerd bij ABPX erder is gestart met het opleidings-ijdelijke X . Om -ja 4 
satie kelijk 2015 
Subsidies 0 0 0 0 190 0 190 
6.4 Burgerschap X ja 5 
eerste kalenderjaar na het jaar waarin de splitsing heeft plaatsgevonden. laties en de provincie Zuid-Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal op worden opgelost en dat het vertrouwen in de overheid toeneemt. De begroting. De budgetten zijn daarmee conform de initiële begrotingsvertoezicht. De Minister is verantwoordelijk voor de bestuurlijke organisatie experimentenwet centrale stemopneming en nieuwe stembiljetten in het jaar 2015 gevoerde financiële beheerbeide afspraken tussen sociale partners mogelijk te maken is de Wlatere invoering van de wet, heeft onder andere gezorgd dat er minder Nederlandse belangen in het buitenland en hadden daarmee een centrale of belemmeringen voor mobiliteit kunnen worden opgelost. De kennis-Ambtsdragers en de Wstukken II 2014–2015 In 2015 zijn de twee proeftuinen rondom de aangifte van vermissingen en Alle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele programma voor identiteit en identiteitsdocumenten, adresonderzoek en daarvan de taakuitbreiding voor gemeenten, zijn ook de desbetreffende 34 000 VII, nret privatisering ABP. 55). Hierin hebben kabinet en sociale . De Minister van Binnenlandse . et -
2015 vastgestelde 
Vermindering regeldruk en 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie 
het thema Next EconomyPrivatisering ABP aangepast. De wijzigingen zijn per 1 januari 2016 financiële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet Ook moet de partij ten minste 1.000 leden hebben, die moeten beschikken aanpak heeft geleid tot minder procedures (gemiddeld tussen 50 – 60% ingediend bij de Tontvangsten werden gerealiseerd.Zaken en Koninkrijksrelaties stimuleert de doorvertaling van kabinets-basis wordt ook gebruikt voor het uitwerken van scenario’het thuisbezorgen van reisdocumenten voortgezet. De wetswijzigingen 7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsregelingenZo heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een wachting gerealiseerd.plaats in de onderzoeken van de Algemene Inlichtingen- en V(de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, de Financiële verhou-adreskwaliteit. De hulpmiddelen voor het beoordelen van brondocu-partners een integrale afweging gemaakt tussen primair loon en middelen aan het gemeentefonds toegevoegd. De middelen zijn aan de weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 288). T. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese s van de eiligheids-er 
begroting 
administratieve lasten 0 0 0 0 190 0 190 
persoonsgegevens X ja 5 
toekomst van het overlegstelsel.over vergaderwaarmee beide werkwijzen landelijk mogelijk worden gemaakt, worden in relevant en gaan vaak over minieme budgetten.ingegaan.Tbeleid naar afspraken over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren. regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en dienst (AIVD). Hierna wordt nader ingegaan op de ontwikkelingen binnen voorbereiding op de experimenten zijn eind 2015 testen gehouden met partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de dingswet en de Wvan het aantal bezwaren wordt ingetrokken); een kortere doorlooptijd menten zijn opgeleverd en beschikbaar voor alle gemeenten.pensioen. Onderdeel van de loonruimteovereenkomst is de overgang van gemeenten verstrekt via de integratie-uitkering Sociaal domein als en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit - en stemrechten in de partij en die elk jaar ten minste et gemeenschappelijke regelingen). In het regeerak-2015 € 12 
Opdrachten 0 3.711 2.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
3
Vermindering regeldruk en 
7.1 Overheid als werkgever deze genoemde onderwerpen.een ontwerp van het nieuwe model stembiljet. De resultaten hiervan 2016 naar de T(afname van gemiddeld 37%)thema’De Minister is tevens verantwoordelijk voor het arbeidsmarktbeleid in de verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als koord zijn op dit vlak ambitieuze beleidsvoornemens geformuleerd. Het Materiële uitgavenDe pensioenkosten zijn in 2015 voor het tweede opeenvolgende jaar sterk regeldruk voor burgers en professionals. VInkomensoverdrachtGezamenlijke Unit Vaan contributie betalen. In 2015 ontvingen elf politieke partijen subsidie.Mogelijk misbruik van DigiD accounts wordt actief bewaakt en dat heeft loon- naar prijsindexatie voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de onderdeel van het gemeentefonds.s luchtkwaliteit en huisvesting.weede Kamer gestuurd.X eiligheidsonderzoeken; een stijging van tevredenheid van de oor het verankeren van het X nee 6 
Verplichtingen: 0 31.897 45.581 16.323 49.536 30.383 19.153 
administratieve lasten 0 3.711 42.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
  worden in februari 2016 verwacht.gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties in het sociaal burgerperspectief (rechten en plichten) in het informatiebeleid heeft de Focusonderwerpenpublieke sector en werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft bij brief gedaald door aanpassing van de ABP-regeling aan de nieuwe, beperktere In 2015 zijn de mogelijkheden van een gezamenlijke AIVD/MIVD-unit ondermeer geleid tot het verwijderen van 14.750 accounts in 2015. Deze burger (gemiddeld 40%)ABP-regeling beter aan bij wat gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is ; een stijging van de arbeidstevredenheid van de 
Bijdragen aan baten-
lingen 7
5
Tabel Subsidies politieke partijen fiscale kaders (het Witteveenkader) en door de versobering van het de overheid als werkgeverIn het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar Pensioenen en uitkeringen politieke ambtsdragersBijdrage SSO P-DirektHet aantal grensgemeenten waar niet-ingezetenen een reisdocument Jihadistisch terrorismeDigitale overheideen rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-Vvan 30 november 2015 aan de TMinister een coördinerende rol ten aanzien van de verschillende maatregel was vaak preventief vanwege een vermoeden dat de accounts met de loonruimteovereenkomst structureel ruimte gecreëerd voor In 2015 is begonnen met het verzamelen van relevante gegevens voor de ambtenaar (gemiddeld 20%)eiligheidsonderzoeken onderzocht en de contouren geschetst voor een , het vergroten van de participatie en de ; een afname van de kosten voor de overheid weede Kamer gemeld dat hij voornemens 
Uitgaven: 0 25.209 30.373 29.408 33.112 30.383 2.729 
lastenagentschappen 0 0 845 347 388 160 228 
(gemiddeld ruim 20%).Op basis van deze regeling zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan kunnen aanvragen, is opnieuw uitgebreid. In 2015 zijn aan de 9 reeds Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de productiviteit.Met diverse aanslagen in Europa, waarbij de aanslagen in Parijs in januari VUT2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken gezamenlijke unit veiligheidsonderzoeken. Dit zal in 2016 en 2017 laties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd en onder de Ontvangstenis via een hoofdlijnennotitie «verankering kernwaarden ambtenaarschap» overheden en de relatie tussen overheden en burgers. TDe regel «Bijdrage SSO P-Direkt» wordt sinds 2015 voor het eerst separaat gecompromitteerd waren. Het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en – verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze overeenkomst overall rapportage sociaal domein die voor mei 2016 aan de T-overgangsrecht. De pensioenpremies als percentage van de bruto evens heeft de weede 
Vermindering regeldruk en 
1 
Partij1.1  Bestuurlijke en financiele Vastgesteld 2012 Vastgesteld 2013 Vastgesteld 2014 Voorlopig toegekend 
administratieve lasten 0 0 845 347 388 160 228 
gepresenteerd. VVgewezen politieke ambtsdragers. De lagere uitgaven dan begroot zijn het verantwoordelijkheid van de bewindspersonen van Sociale Zaken en Minister een stimulerende rol bij het bevorderen van de doe-democratie het parlement nader te informeren over de kernwaarden die hij projectmatig wordt uitgewerkt. Het streven is om in 2017 deze gezamen-Digitale dienstverleningbevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:loonsom zijn hierdoor in 2015 gedaald van 22,0% naar 18,7% (zie tabel Dit betreft de bijdrage van de waterschappen voor hun aandeel in de en november het meest in het oog sprongen, kwam het jihadistisch en Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een bestaande grensgemeenten, de gemeenten Breda, Vfouten heeft in 2015 actief hulp geboden aan circa 800 slachtoffers.zijn vervolgens in de verschillende overheidssectoren cao’Kamer is toegezegd. Over de verschillende onderdelen van die rapportage oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdooroor 2014 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De enlo en Sluis s tot stand -
2 
verhouding 0 6.806 11.947 9.425 11.426 10.163 20151.263 
Bijdragen aan mede-overheden 0 0 0 100 0 0 0 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenbijdrage aan P-direkt voor 2015 valt hoger uit, dan initieel in de begroting De digitale dienstverlening is in 2015 verder verbeterd, zowel in aanbod voornemens is wettelijk te verankeren, de wijze waarop hij dat wil doen, gevolg van het feit dat gewezen politieke ambtsdragers binnen zes De Minister wil een aantrekkelijke werkgever zijn en goede medewerkers lijke unit te realiseren, in het verlengde van aanbevelingen van de 7.1). De gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen is in 2014 verder WWOZ-kosten van de gemeenten en hun aandeel in de kosten van de (programma burgerschap) en ten aanzien van open overheid en (her)ge-focusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder toegevoegd. Nederlanders die in het buitenland wonen, hebben nu in 1.lichtingen, klik op deze link:terrorisme in 2015 voor Nederland erg dichtbij. De dreiging kwam van gekomen, onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en en een nadere concretisering is de Terkgelegenheid (SZW), Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;eiligheid en Justitie (Vweede Kamer in het najaar geïnforenJ) en Volksgezondheid, -
Subsidies 0 4.246 6.794 3.601 5.323 3.583 1.740 
Bijdrage aan gemeenten 0 0 0 100 0 0 0 
gestegen naar 63,6 jaarLandelijke Vbruik van open overheidsdata.http://www2.Commissie evaluatie Wiv 2002 (Kamerstukken II 2013–2014 zowel groepen of eenlingen die geïnspireerd, dan wel aangestuurd waren aantrekken. De kwaliteit van de publieke sector valt of staat met de input Wwelke verantwoordelijkheid hij daarbij ziet voor overheidswerkgevers, Nederland de mogelijkheid om vlak over de grens, op Schiphol of in Den de kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in als in kwaliteit en waardering: van de volumediensten is gemiddeld 70 tot is vastgesteld. De toename is ondermeer het gevolg van het toekennen maanden na het aftreden geen gebruik hebben gemaakt van het recht op 6.3 Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningenPolitie.meerd (Kamerstukken II 2015–2016 elzijn en Sport (VWS) worden uitgevoerd. In het verlengde hiervan voert de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;.rijksbegroting.nl/2016/voorbereiding/oorziening WOZ (L. V WOZ).34 300 VII, nr. 14). Daarnaast is in 33 820, nr. 1).
VVD Communicatie, kennisdeling en € 2.743.997,77 € 3.712.977,45 € 3.754.369,71 € 3.686.713,47 
Bijdragen aan (inter)nationale 
begroting,kst212121_4.html 
PvdA € 2.780.431,94Opdrachtende Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig van de loon- en prijsbijstelling en de compensatie voor de afgesloten beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.ambtenaren en topmanagers en welke beleidsinterventies hij verder nog 3.waardeoverdracht (de mogelijkheid om in het ambt opgebouwde Haag een reisdocument aan te vragen.en inzet van haar medewerkers, de bestuurders en ambtenaren, die door jihadistische netwerken zoals ISIS.100% digitaal beschikbaarnauwe samenwerking met de departementen en de VNG de «Routekaart  de financiële informatie in het jaarverslag;€ 3.592.723,26, het digitale aanbod heeft een totaalscore van  € 3.614.965,41 € 3.570.608,60 
onderzoekorganisaties  00  00  130  9950  1.630112  280  1.602112  
SP € 1.666.193,33 € 1.632.647,20 € 1.598.630,96 € 1.595.391,95 
Bijdragen internationaalDiverse subsidies  00  1.6000  6050  130  518112  3320  186112  
CAO. Daarnaast dragen de desalderingen die gedurende het jaar in het 66% en stijgt op jaarbasis gestaag. Opvallend is dat de kleinere De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties stelt voor de 4.pensioenafspraken mee te nemen naar een ander pensioenfonds). TD Budgettaire gevolgen van beleidnoodzakelijk of wenselijk acht. Daarnaast heeft de Minister aangegeven te binnen de publieke sector hun werk doen. Tbeleid gericht op het bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende OpdrachtenBeperken topinkomens (semi)publieke sectordoorontwikkeling monitoring sociaal domein» opgesteld, om inzicht te Wet op de Inlichtingen- en Vde betrokken saldibalans;eiligheidsdienstenegelijkertijd is het werken voor evens 
CDA € 2.110.184,05 € 1.744.143,46 € 1.675.013,93 € 1.659.174,85 
Oorlogsgravenstichting (OGS) 0 2.646 6.176 2.593 3.175 3.223 – 48 
  
(door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenis sprake van een lager beroep op de uitkeringsregeling dan verwacht.kader van de dienstverlening P-Direkt worden doorgevoerd bij aan de Het aansluittraject van de Rijksdiensten Caribisch Nederland op de PIVBasisregistratie Personen (BRP) het beleid vast en is verantwoordelijk inventariseren welke initiatieven er al lopen en nadrukkelijker het debat uitvoeringskracht bij met name de gemeenten. Een tweede pijler van de 5.Tde overheid bijzondergemeenten in 2015 bezig zijn met een inhaalslag en behoren tot de GroeiparagraafVMet ingang van 2015 is de maximale bezoldiging voor topfunctionarissen geven in de bestaande departementale monitors en de werkzaamheden In september 2015 heeft de internetconsultatieronde van het wijzigings-ot en met eind 2015 zijn er circa 230 personen met jihadistische intenties oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de , want de overheid heeft bijzondere taken. Dit vraagt A-V 
D66 Arbeidszaken overheid;€ 1.273.908,57 € 1.528.924,29 € 1.566.366,99Dienstverlenende en € 1.570.742,37 
Opdrachten 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
Met het credo «de burger centraal, de kosten minimaal, de overheid uit Nederland vertrokken naar Syrië en/of Irak, waarvan er circa 40 zijn legitimatie van het Nederlandse openbaar bestuur betreft het democra-(de bevolkingsadministratie van de openbare lichamen Saba, Sint voor de uitvoering. De Minister is verantwoordelijk voor een goed om een bijzonder soort medewerkers, namelijk medewerkers die goed grootste stijgers.Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te van onderaf faciliteren en richting geven aan het gesprek over de verhoging van de bijdrage aan P-Direkt.onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie- en overig onderzoek».Beheer e-overheidsvoorzieningenin de publieke sector verlaagd tot het niveau van het Ministersalaris die nodig zijn om de monitorlasten voor gemeenten de komende jaren voorstel voor de Wbedrijfsvoering;et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv) 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
CU 35.019€ 849.162,21 € 948.280,38 € 937.648,21innovatieve overheid; 178.095 € 924.943,40 
Communicatie, kennisdeling en 
e-overheidsvoorzieningen 0 37.699 31.562 37.341 43.812 18.351 25.461 
digitaal» wordt invulling gegeven aan de ambitie uit het regeerakkoord 6.omgekomen. Het aantal terugkeerders naar Nederland, bedroeg circa 40. Bijdragen aan ZBO’functionerende WEustatius en Bonaire) is afgerond. In 2015 is met de actoren in het tische en rechtsstatelijke gehalte van de publieke besluitvorming en melden.kunnen omgaan met de publieke taak en verantwoordelijkheid van de kernwaarden van ambtenaarschap (Kamerstukken II 2015–16 In 2015 heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (WNTterug te dringen (Kamerstukken II 2015–2016 plaatsgevonden. Daarnaast heeft er ook een Privacy Impact Assessment de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -2). Voor de sectoren zorg, woningcorporatie en het wetenschap-et Basisregistratie Personen (BRP) en verantwoordelijk s / RWT’s 34 300 VII, nr. 4).34 300 VII, 
GL € 1.137.367,19 € 866.898,07 € 821.781,47 € 804.192,98 
onderzoek 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
Subsidies 0 0 0 414 741 0 741 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x SGP € 738.739,64 € 1.000) € 868.101,89 € 902.234,92 € 891.066,58 
Bijdragen aan (inter)nationale Ad 1. De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 
(door)ontwikkeling om de digitale dienstverlening aan bedrijven en voor burgers te Bijdrage SSO’beleidsvoering. In dat kader waarborgt de Minister van Binnenlandse Vvoor betrouwbare reis- en identiteitsdocumenten.Caribisch gebied gestart met de strategische agenda voor het Caribisch overheid. De publieke verantwoordelijkheid van de overheid vraagt onder De tevredenheid over overheidsdienstverlening in brede zin steeg in 2015 voor de voorzieningen binnen de GDI waarvan zij opdrachtgever is extra pelijk onderwijs en voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking nr(PIA) plaatsgevonden. Naar aanleiding van de internetconsultatie en de an nieuwe terugkeerders wordt verwacht dat daar een hogere dreiging . 52en de bedrijfsvoering.). s
satie kelijk 2015 
PvdD € 540.732,37 € 617.206,28 € 620.441,29 € 618.779,76 
organisaties 0 0 137 122 106 317 – 211 
e-overheidvoorzieningen 0 0 0 414 741 0 741 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die ingezet 
Algemene Inlichtingen- enversterken. In 2015 is ingezet op verdere digitalisering van diensten en Opbouw Jaarverslagnaar een 6,9. In 2015 is de gezamenlijke Implementatieagenda Digitaal Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren van het constitutionele andere om het tegengaan van excessieve beloningen in de publieke en De realisatie op de regeling bijdrage SSO’van uit zal gaan, omdat zij langer in oorlogsgebied hebben verbleven. gebied voor de jaren 2016 – 2020. Daarbij worden de uitgangspunten die Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese budget toegekend gekregen vanuit de aanvullende post. De aanvullende («interimmers») was voor de implementatie van deze maatregel meer tijd Burgers en democratiePIA is het wetsvoorstel aangepast. De aanpassingen richten zich onder Dienstverlenende en innovatieves laat een substantiële toename 
2015 vastgestelde 
50PLUS € 328.015,27 € 380.655,22 € 392.530,71 € 456.749,36 
Bijdragen internationaal 0 0 137 122 106 317 – 211 
Opdrachten 0 30.066 27.429 35.602 29.008 17.001 12.007 
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
producten door alle overheden en verbetering van de kwaliteit van bestel, daaronder begrepen het stelsel van de representatieve democratie. Het jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:op 10-10-2010 zijn geformuleerd ook betrokken zoals invoering BRPgebiedsdelen (SAIP)zien ten opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Dit wordt semi-publieke sectorNet als voor de fysieke infrastructuur heeft de overheid de verantwoorde-Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk 2017, met implementatieafspraken per overheidsonderdeel, opgesteld en Daarnaast waren er signalen dat er een dreiging kon uitgaan van worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van BZK (communi-Programma Vpost voor de GDI is in het voorjaar van 2015 gevoed uit de departementale nodig. In 2015 zijn nadere regels tot stand gebracht waardoor ook voor meer op financiën, het interceptiestelsel en de toezicht- en klachtbehan-eilige Publieke T. Bij goed werkgeverschap hoort ook het beschermen aak , BSN 
begroting 
OSF € 351.338,53 € 362.060,63 € 360.574,96 € 365.097,27 
(door)ontwikkeling 
digitale diensten. Diensten en producten waarvan veel gebruik wordt Op basis van deze regelingen zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan jihadisten van wie uitreizen werd verhinderd.vastgesteld. De toegankelijkheid van overheidswebsites nam toe door de Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.Daarbij gaat het in de eerste plaats om de verkiezingen (de Kieswet) voor lijkheid voor een beschikbare en veilige digitale infrastructuur waarvan en NIK .voorgeschreven, stukken te worden betrokken:van het personeel. De Minister voert daarom de regie over de landelijke veroorzaakt door de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken catie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen onderdeel van uit, De aanpak van agressie en geweld heeft plaatsgevonden langs drie begrotingen via een verdeelsleutel.deze sectoren en interimmers in alle sectoren de aangescherpte normen Vdeling.erkiezingen Provinciale Staten 2015 2015 
Totaal € 14.520.070,88 € 16.254.618,11 € 16.244.558,56 € 16.143.460,59
1.2 Participatie 0 18.403 18.426 19.983 21.686 20.220 1.466 
e-overheidvoorzieningen 0 29.593 15.065 23.621 17.702 14.251 3.451 
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Subsidies gemaakt (de zogenoemde volumediensten) zijn, gemeten over alle tussen de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement deze specifieke groepen. Dit wordt gedaan door de Stichting Administratie verdere implementatie van de webrichtlijnen: ongeveer de helft van de vertegenwoordigende lichamen op de verschillende bestuurlijke niveaus. In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten aanpak van agressie en geweld tegen medewerkers met een publieke burgers en bedrijven gebruik maken en die randvoorwaardelijk is voor het 1.omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de afzonderlijke instru-hoofdlijnen:van de WNTOp woensdag 18 maart 2015 vonden de verkiezingen voor de Provinciale het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;0 -2 van toepassing zijn met ingang van 1 januari 2016. De 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534 – 881 
Aanpak fraudebestrijding 0 0 5.270 2.936 11.306 2.750 8.556 
democratie; 25.767 1.918
1  Verplichtingen: 0 38.068 32.136 40.415 33.972 35.546 – 1.574 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten van Politieke partijen 0 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534de politieke  – 881 
Baten-lastenagentschap Logius 0 473 0 0 0 0 0 
menten.
overheden, al voor 70% tot 100% digitaal beschikbaartaak. De Minister creëert ook voorwaarden ter bescherming van klokken-2.lopen.In 2015 is gestart met het programma Landelijke Aanpak Adreskwaliteit. overheidswebsites voldeed eind 2015 aan de kabinetseisen ten aanzien Indonesische Pensioenen (SAIP).De inspanningen van de AIVD waren erop gericht om (inter)nationale uit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zorgt tevens functioneren van de overheid zelf. In de Generieke Digitale Infrastructuur 1.Officiële publicaties en wettenbankTStaten gecombineerd met de verkiezingen voor de waterschappen en de D Budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer is hierover geïnformeerd per brief op 16 november 2015 het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag Het stimuleren van de lokale bestuurlijke aanpak en van de aanpak . Alle overheden 
partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van Buitenlandse Zaken.Opdrachten 0  3.803 2.677 2.918 4.047 2.686 1.361 
Implementatie NUP (VNG) 0 0 7.094 9.045 0 Centraal apparaat;0 0 
  Ad 2. Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
gezamenlijk hebben in 2015 een digitaal aanbod van bijna twee-derde (GDI) moeten basisregistraties, digitaal berichtenverkeerjihadistische dreigingen tijdig te kunnen onderkennen om daarmee een beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.van toegankelijkheid (in 2012 werd nog uitgegaan van 5%).Hiervoor heeft BZK middelen gekregen van de betrokken departementen. luiders binnen de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de voor zodanige toerusting van de Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken Het Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP) (Kamerstukken eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaats. Het opkomstpersamenhangt;door werkgevers en werknemers30 111, nr. 89). In 2015 is een verkenning uitgevoerd naar , identificatie en -
2  
Uitgaven: 0 44.797 40.146 35.396 35.019 35.546 – 527 
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van de politieke partijen voor 2015. In het voorjaar van 
Kiesraad 0 540 245 633 2.558 336 2.222 
Bijdragen aan baten-
95.920
6
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x (66%)handelingsperspectief te bieden aan de ketenpartners.De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van Ontvangstenauthenticatie een plaats krijgen. De Minister van Binnenlandse Zaken en adequaat kan vervullen. Daarnaast voert de Minister van Binnenlandse 3.publieke en semi-publieke sector tegen.Begin 2016 wordt het programma geëvalueerd.ICTAd 3. Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wde uitbreiding van de personele reikwijdte van de WNT (WNTverzorgt het beheer van de officiele publicaties en wettenbank, zie ook bij centage bij de provinciale statenverkiezingen bedroeg 47,76% en bij de € 1.000)het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het Het project «V. Digitalisering blijkt geen afbreuk te doen aan de tevredenheid over eilige Publieke Taak gemeenten» (in samenwerking met -3) zoals et op de 
2015 is 80% van de genoemde bedragen uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2016, nadat de politieke 
Raadgevend referendum 0 0 0 0 147 0 147 
lastenagentschappen 0 7.632 4.133 1.325 13.838 1.350 12.488 
partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de subsidie over 2015 definitief kan worden vastgesteld. 
7.1 Overheid als werkgever 0 16.124 14.099 12.304 12.998 12.460 538 
Verkiezingen de dienstverlening van de overheid. Net als vorige jaren is de tevre-Samen met de Minister van VNaast inkoop van ICTKoninkrijksrelaties is beleidsverantwoordelijk voor een groot deel van het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale De meerontvangsten betreffen met name terugontvangsten met Zaken en Koninkrijksrelaties de op 1 mei 2013 in werking getreden Winlichtingen- en veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de toelichting bedoeld in het regeerakkoord. De rapportage daarvan is in juli aan de «Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk». De productie van gegevens waterschapsverkiezingen 43,5%. De doelstelling om de opkomst bij de onderzoek van de centrale administratie van ’het Centrum voor Criminaliteitspreventie en V0 3.263 -dienstverlening bij SSC-ICT2.432 eiligheid en Justitie is een wetgevingska-2.285 1.342, maakt Doc-Direkt ook  seiligheid) en de  Rijks schatkist en van 2.350 – 1.008et  
(door)ontwikkeling 
Subsidies 0 10.696 9.534 6.079 7.914 7.192Algemeen; 722 
Bijdragen aan medeoverheden 20110  20120  20130  2014158  Reali-943 Oorspron-0 Verschil 943 
e-overheidvoorzieningen (Logius) 0 626 58 0 0 0 0 
denheid van burgers en bedrijven over de dienstverlening van de saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.lender op internet tot stand gebracht, die informatie geeft over de Operatie BRPbetrekking tot eerder verstrekte subsidies.Het kabinet heeft in 2015 besloten tot een nieuwe versterking van de deze digitale voorzieningen.zelf ICTfinanciering politieke partijen (Wfpp) uit en is hij verantwoordelijk voor de De Minister is uitvoeringsverantwoordelijk voor de rechtspositionele bij de begroting 2016).Twordt door een externe partij (SDU) verzorgd, welke hiervoor een bijdrage waterschapsverkiezingen te verhogen door deze te combineren met de weede Kamer gezonden (Kamerstukken II het Financieel jaarverslag van het Rijk;VPT-kosten. Hiervoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking.-regio’s zijn in 2015 voortgezet. Daarmee is gestimuleerd dat VPT 30 111, nr. 87).
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Diverse subsidies 0 2.802 2.634 3.287 2.498 2.854 0 – 356 
Experiment centrale stemopneming 0 0 0 158 satie 943 kelijk 0 2015943  
Aanpak fraudebestrijding 0 0 0 1.225 3.049 1.350 1.699 
Ad 4. Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 is in 2015 een integrale 
overheid over de hele linie licht gestegen, van een 6,8 tijdens de laatste regelingen van (voormalige) politieke ambtsdragers, de pensioen-veiligheidsketen vanaf 2016 en verdertotstandkoming en inwerkingtreding van nationale wetgeving.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is opdracht-4.procesvoering met betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. Sinds heeft ontvangen.provinciale statenverkiezingen is daarmee geslaagd (opkomst 2008: de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met wordt opgenomen in het (integrale) veiligheidsbeleid van gemeenten , met het oog op het langdurige 
Programma Veilige Publieke Taak 0 2.098 1.175 732 729 860 – 131 
Bijdrage aan andere begrotings- Eerste en/of Tweede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 2015 vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Logius 0 7.006 4.075 100 5.209 0 5.209 
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
meting in 2013 naar een 6,9 in 2015. Op 4 december 2015 is de jaarlijkse C Beleidsconclusieskarakter van het verslechterde dreigingsbeeld op het gebied van regelingen van Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese 1 juli 2015 is de WOverig materieelVgever voor Operatie BRPOnderdeel D bevat de volgende bijlagen:V22,7%). De opkomstpercentages op Bonaire, Sint Eustatius en Saba oor personen die moeite hebben gebruik te maken van het digitale eilige Publieke Tbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 en dat de acht VPTaaket raadgevend referendum van kracht; voor de -maatregelen worden ingevoerd bij organisaties . Doel is de realisatie van het 24 uur per dag 
Subsidies Overlegstelsel 0 5.587 5.541 1.811 4.422 3.295 1.127 
hoofdstukken 0 0 0 0 43 begroting 0 43 
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 5.365 0 5.365 
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van Binnenlandse Zaken Nominaal en
Subsidies internationaal 0 209 184 249 265 183 82 
Kiesraad voortgangsrapportage Digitaal 2017 naar de Tkanaal is ook in 2015 het Digitaal Hulpplein gesubsidieerd: het Digitaal online beschikbaar maken van actuele en betrouwbare persoonsgegevens gebiedsdelen en hun nagelaten betrekkingen, de (her)benoemingen en De regeling «Overig Materieel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. jihadisme. Eerder aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn gebruikt uitvoering van deze wet is de Minister van Binnenlandse Zaken en 1.Ad 5. Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het Bijdragen aan baten- en lastenagentschappenVbedroegen respectievelijk 78%, 65,5% en 91,3%. De (gecombineerde) anuit het programma Voverzicht van de toezichtrelaties en ZBO’opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over met een publieke taak.0 0 eilige Publieke T0 0 aak (VPT) zijn in 2015 de lokaal s/Rweede Kamer verzonden 43WT’ s; 20150  43 
Baten-lastenagentschap UBR 0 0 0 0 215 0 215 
onvoorzien; 0
en Koninkrijksrelaties sturen van giften van in totaal € 4.500 of meer en 
Opdrachten 0 5.428 4.200 6.225 5.084 5.268 – 184 
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 0 225 0 225 
(Kamerstukken II 2015–2016 Hulpplein maakt het mensen makkelijker om een geschikte cursus te voor extra onderzoekscapaciteit, operationele inzet en technische Nationaal Commissaris Digitale OverheidKoninkrijksrelaties verantwoordelijk.2.ontslagen van onder andere burgemeesters, commissarissen der Koning voor geautoriseerde gebruikers. Dit levert een gestandaardiseerde en Vinstrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.bestuurlijke en preventieve aanpak van agressie en geweld tegen evaluatie is aan de Toor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. In vergelijking afgerond evaluatie- en overig onderzoek;2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over In het verslagjaar is ook de speciale training «Omgaan met intimida-weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 26 643, nr. 381). 31 142, nr. 
van schulden van € 25.000 of meer. Ook moeten zij een financieel verslag 
Arbeidsmarktbeleid 0 3.117 3.338 5.355 4.427 3.841 586 
Verplichtingen: 0 200.112 197.486 188.833 242.487 212.743 29.744 
Ontvangsten:Loketkosten gemeenten  00  24.6940  24.8160  25.3520  25.768225  21.9650  3.803225 
en leden van de Raad van State, het decoratiestelsel en voor de 3.vinden.moderne uitwisseling van de persoonsgegevens op en een betere middelen. De formatie is in 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa Goede digitale dienstverlening vereist een goede digitale infrastructuurmet de oorspronkelijk vastgestelde begroting laat de realisatiestand van Ad 6. Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het Baten-lastenagentschap Logiuswerknemers met een publieke taak verder gestimuleerd. Met het project 51). 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en tie en bedreiging voor burgemeesters» voortgezet. De training is . In 
Rijksjaarverslag 2015Programma Veilige Publieke Taak 0 130 102 245 152 200 – 48 
en een daarop betrekking hebbende controleverklaring van de accountant 
de overig materiële budgetten een substantiële toename zien. Met name 2015 heeft de Nationaal Commissaris Digitale Overheid (Digicommis-controle op de kwaliteit van gegevens. In 2015 zijn er verdere stappen toekenning van Koninklijke onderscheidingen.180 fte. In 2015 is daarvoor een intensieve wervingscampagne gestart die C Beleidsconclusiesonderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke integri-Logius ontvangt een bijdrage voor het beheer en de exploitatie van tijdelijk personeel (externe inhuur);van de Comptabiliteitswet 2001).
«VMet de Minister van Economische Zaken wordt samengewerkt aan eilige Publieke Tinmiddels door 108 burgemeesters gevolgd.aak gemeenten» is bevorderd dat gemeenten VPT 
Zorg voor politieke ambtsdragers 0 2.181 760 625 505 1.227 – 722 
Uitgaven: 0 198.945 195.142 193.364 207.693 212.743 – 5.050 
6.3 Betrouwbare levering van 
aan de Minister sturen. De Minister maakt deze stukken vervolgens 
Bijdragen aan andere begrotings- teitsbeleid.
Permanente registratie kiezers in het buitenlandzijn vruchten afwerpt.Met de inwerkingtreding van de WGenerieke Digitale Infrastructuur (GDI), Digicommissarisgezet in de ontwikkeling van de BRP4.saris), door middel van een nieuwe governance, stappen gezet om toe te E Tde desalderingen die in het kader van de dienstverleningsafspraken e-overheidsvoorzieningen, die onderdeel uitmaken van de Generieke opnemen in het (integraal veiligheids)beleid en dat gemeenten grote wetgeving voor de generieke voorzieningen van de e-overheid. In 2015 oelichting op de financiële instrumentenoverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.Tevens is in het najaar van 2015 de campagne «Wet Maatschappelijke Ondersteuning . De Tweede Kamer is hierover ees duidelijk over 
e-overheidsvoorzieningen 0 50.967 52.073 67.608 89.800 44.959 44.841 
openbaar. De overzichten en de financiële verslagen van de politieke 
hoofdstukken 0 0 365 0 0 0 0 
2.1 Apparaat 0 188.302 185.758 183.638 196.794 203.644 – 6.850 
Opdrachten Het kabinet heeft in 2015 een wijziging van de Kieswet voorbereid om een In 2015 zette de Digicommissaris stappen ter verbetering van de gedurende het jaar worden doorgevoerd zorgen voor de substantiële Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de (Wmo) 2015, de Jeugdwet en de Participatiewet zijn gemeenten sinds werken naar een robuuste en toekomstbestendige generieke digitale geïnformeerd in de voortgangsrapportage van april 2015 (Kamerstukken II C BeleidsconclusiesAd 7. VDigitale Infrastructuur (GDI). Dit betreft onder andere DigiD (en DigiD werkgevers aanmoedigen om VPTheeft dit geleid tot vaststelling van de uitgangspunten voor de Wagressie» gelanceerd, in samenwerking met het Ministerie van oor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 0 9.915 7.270 -beleid in te voeren. Door voortzetting 2.316 2.052 4.824 et – 2.772 
partijen over het kalenderjaar 2014 zijn te vinden op www.rijksoverheid.nl/
vii  bijdrage aan de NOMBinnenlandse Zak 0 0 365en  0 0 0 0 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 0 7.023 3.630 0 0 2.606 – 2.606 
permanente registratie mogelijk te maken van Nederlanders die vanuit het 1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingOnrust aan de buitengrenzen van Europa2015–2016 betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Baten-lastenagentschappen1 januari 2015 verantwoordelijk voor de uitvoering van een groot aantal infrastructuur voor de digitale overheid.verhoging van het materiële budget.Generieke Digitale Infrastructuur (GDI). De interbestuurlijke verhoudingen laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. WMachtigen), MijnOverheid, de stelselvoorzieningen Digikoppeling, van de VPTGenerieke Digitale InfrastructuurSociale Zaken en W27 859, nr-regio’s is de samenwerking gestimuleerd tussen gemeenten, . 78erkgelegenheid. W) en oktober 2015 (Kamerstukken II 2015–2016 . Bij brief van 4 december 2015 is de erkgevers kunnen onder el worden in 2016 
partijfinanciering.
2.2 Geheim 0 10.643 9.384 9.726 10.899 9.099 1.800 
Officiële publicaties en wettenbank 0 2.893 3.640 2.316 2.052 2.218 – 166 
buitenland willen stemmen. Het wetsvoorstel is op 12 januari 2016 27 859, nrtaken in het sociaal domein. Het gaat om de formele overheveling van Ambtelijke rechtspositieDe onrust in fragiele en instabiele regio’De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 en besluitvormingsstructuur voor de GDI zijn nader uitgewerkt en er is goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.In 2015 zijn de generieke voorzieningen en bijbehorende kennis die de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPDigimelding, Digilevering en Stelselcatalogus, Public Key Infrastructure werkgevers, politie en openbaar Ministerie bij de (dadergerichte) aanpak Tweede Kamer hierover geïnformeerd (Kamerstukken II 2015–2016 andere gebruik maken van allerlei campagnemateriaal en diverse . 83). In 2015 is het voor de ontwikkeling van de Basisregistratie-s in het Midden-Oosten en A geëvalueerd. Voor de 26 643, 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en 
Bijdragen aan baten-
benoemingsregelingen ingediend bij de Tbinnen het Nationaal Uitvoeringsprogramma denstverlening en OntvangstenNoord-Afrika nam toe. De opmars van ISIS had een destabiliserende verder toegewerkt naar een robuuste en toekomstbestendige GDI. De verantwoordelijkheden van het Rijk voor jeugdhulp, maatschappelijke Het initiatiefvoorstel normalisering rechtspositie ambtenaren (KamerSubsidieshet baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).pensioenen loopt momenteel een Interdepartementaal Beleidsonderzoek personen (BRP) gereserveerde budget overgeheveld naar het juiste voor de overheid (PKI overheid), webrichtlijnen, Samenwerkende van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak.nr. 373hulpmiddelen om werknemers ervan bewust te maken dat agressie ). Naast de wettelijke verankering van de zorgplicht van de Minister 0 28.672weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016  26.047 23.092 22.021 23.08634 384, nr – 1.065- . 3). 
Ontvangsten: 0 3.170 7.440 8.692 6.199 12.714 – 6.515
lastenagentschappen 0 41.052 44.803 65.292 87.748 40.135 47.613 
Opdrachten
en KInkomensoverdrachtoninkrijksrelaties 1 0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
(IBO) (zie ook de toelichting bij de begroting 2016).
Baten-lastenagentschap BPR van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van e-overheid (i-NUP) zijn ontwikkeld, opgenomen in de Generieke Digitale eerste ervaringen hiermee zijn positief, tegelijkertijd zijn verdere verbete-ondersteuning en participatie. De Minister van Binnenlandse Zaken en invloed op deze regio’stukken II 32 550) is op 4 februari 2014 in de TDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, De realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten budget. Naar aanleiding van de onderzoeken van Gartner uit 2013 is Catalogi, Overheidsorganisaties en Overheid.nl. Ven geweld onacceptabel is. Al het materiaal is terug te vinden op de 0 2.973 s. Ook werd de onrust versterkt door nieuwe 7.393 12.461 weede Kamer aanvaard. 0 oor een deel van deze 0 0 
Pensioenen en uitkeringen Politieke 
Baten-lastenagentschap Logius 0 37.166 32.897 46.649 75.009 30.420 44.589 
In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-Door dit initiatiefwetsvoorstel wordt – conform het regeerakkoord – het Communicatie, kennisdeling en onderzoekopzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een Infrastructuur (GDI) en in beheer genomen voor zover dat nog niet eerder ringen en nadere uitwerkingen nodig.Koninkrijksrelaties vervult bij de decentralisaties een coördinerende rol en ontwikkelingen, zoals het bereikte nucleaire akkoord met Iran, de destijds een nieuw scenario gekozen inclusief dekking. Deze middelen opdrachten heeft BZK extra budget ontvangen via de governance van de In het najaar is de toolkit VElektronisch stemmen en tellen in het stemlokaalnieuwe website www.agressievrijwerk.nleilig bestuur gepresenteerd. De toolkit bevat  waar werkgevers ook 
ambtsdragers Kiesraad0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 6.165 5.446 719 
3
ontslagrecht van ambtenaren in overeenstemming gebracht met het was gebeurd. De ontwikkelde kennis wordt ingezet bij zowel gebruik, lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-is verantwoordelijk voor een slagvaardige gemeente waar burgers op aantal oorzaken:gespannen relatie tussen Iran en Saoedi-Arabië en de verscherpte stonden nog niet op het juiste budget.digicommissaris.een leidraad en tal van instrumenten voor de integrale aanpak van De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties gaf in mei 2015 terecht kunnen voor instrumenten die de toepassing van de 
Bijdragen aan ZBO’s / RWT’s Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 0 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
Het jaar 2015 was in een aantal opzichten een bijzonder jaar. In 2015 
Baten-lastenagentschap UBR  0 0 4.513 6.182 6.574 4.269 2.305 
VUT-fonds;
Regelingen voor Nederlandse �ontslagrecht van werknemers buiten de overheid. Na twee schriftelijke kunnen vertrouwen. De financiële middelen voor het sociaal domein zijn beheertegenstelling tussen soennieten en sjiieten.Incidentele subsidie VNGschap middels een balans, een staat van baten en lasten en een Om digitale producten en diensten op een eenduidige, herkenbare en intimidatie, agressie en geweld tegen lokale politieke ambtsdragers. De een deskundigengroep opdracht de specificaties op te stellen voor de Prettig contact met de overheid 2, pag. 11de ontvangsten Doc-Direkt ter dekking kosten voor de dienstverlening;VPT, implementatie en (door)ontwikkeling van de GDI als in het -maatregelen ondersteunen.
Beheer e-overheidsvoorzieningen 
741.289
vonden voor het eerst gecombineerde verkiezingen plaats voor provin-
4
ambtenaren uit de voormalige Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 
�kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. rondes is op 22 september 2015 de plenaire behandeling van het aan het gemeentefonds toegevoegd via de nieuwe integratie-uitkering efficiënte manier aan burger en bedrijf aan te bieden is benutting van de De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft in 2015 programma digitaal 2017. Medio december is de Kamerbrief VDe meetbare gegevens zijn opgenomen in de bijlage baten-speciale training voor burgemeesters en het door de Minister toegezegde wijze van stemmen en tellen zoals de commissie Onderzoek elektronisch de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de Het afgelopen jaar zijn aan de website ook instrumenten toegevoegd oortgangs-
(Logius) 0 913 0 0 0 0 0 
ciale staten en de algemene besturen van de waterschappen (18 maart) en 
overzeese gebiedsdelen (SAIP) Prettig contact met de overheid 2, pag. 9–100 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
 
Aan de oostgrens van Europa is de relatie tussen Rusland en het WGDI van groot belang. Uit de monitor GDI blijkt dat sprake is van een Sociaal domein.wetsvoorstel in de Eerste Kamer gestart. Op verzoek van de initiatief-aan de VNG een subsidie verstrekt om in gezamenlijkheid met Trapportage Digitaal 2017 met als bijlage de Monitor Generieke Digitale lastenagentschappen van Rijksdienst voor Indentiteitsgegevens (RvIG) en financieel vangnet voor gemeenten voor aanvullende beveiligingskosten stemmen in het stemlokaal (commissie Vevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.over veilig werken na de transities in het sociale domein.an Beek) adviseerde. De esten 
5
de Eerste Kamerverkiezing (26 mei). VMediationvaardigheden bij de overheid, onderzoek naar de kosteneffectiviteit van de inzet van oor veel gemeenten was het de 
gemeenten, de VNG en het Rijk de transformatie in het sociaal domein Infrastructuur (GDI) Q2 2015 gestuurd (Kamerstukken II 2015–2016 nemers is de voortzetting van de behandeling tot nader order uitgesteld, ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.sinds de volksopstand in Oekraïne eind 2013 ernstig verslechterd. R.H.A. Plasterkvoorzichtig positieve ontwikkeling van de benutting van de GDI. Zowel het Logius. Logius valt onder de begroting van Wvoor lokale politieke ambtsdragers maken hier deel van uit.deskundigengroep elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal  onen en Rijksdienst (XVIII).26 643, 
mediationvaardigheden bij de overheid, pag. 20
Ontvangsten: 0 2.485 1.769 3.259 1.919 820 1.099
eerste keer dat zij twee verkiezingen gelijktijdig moesten voorbereiden. De 
6
wegens behoefte aan overleg met betrokkenen.vorm te geven. Dit is gebruikt om gemeenten een platform te bieden voor nrDeloitte, Meting aanbod digitale dienstverlening 2017, eindrapport. 381). Voor een stand van zaken van onder andere het gebruik van de 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 321342144312241133264826462062422886084040

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
BeleidsartikelenBeleidsartikelenAanbiedingBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenLeeswijzerNiet-beleidsartikelenBeleidsprioriteitenNiet-beleidsartikelen en dechargeverlening
  
Vmoet zijn afgerond. De beide Kamers zijn in december over de stand van 2. BELEIDSARDe terugmeldingen op de Basisregistratie Personen (BRP) zijn toege-Gemeenten (VNG), het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-aantal onderzoeken/studies in gang gezet. De resultaten hiervan worden D Budgettaire gevolgen van beleidSubsidies internationaaldoor nieuwe cao’uitdagingen. De gemeenten Rotterdam en Den Haag, de Economische Artikel 7. Arbeidszaken aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn in de eerste plaats voor de Arbeidsvoorwaarden en pensioenenheeft gemeenten rechtstreeks ondersteund bij het terugdringen van 2. LEESWIJZER de betrokken bewindslieden en de VNG de voortgang van de decentrali-A. ALGEMEEN De eerste stappen ten aanzien van structurele financiering van de GDI zijn Externe inhuurArtikel 1.2 ParticipatieArtikel 12. Algemeen ernieuwende vormen van democratie zijn ondersteund via het G1000 6. Dienstverlenende en innovatieve overheid TIKELEN s voor een aantal overheidssectoren. Daarin zijn ook overheid 
Realisatie beleidsdoorlichtingen
  nomen met 6% in de eerste helft van 2015 en het aantal spookburgers is ontwikkelingen zoals benoemd in de beleidsagenda, en zijn gebruikt voor Programmaraad Zuidvleugel, de Ministeries van Economische Zaken (EZ) platform, de Democratic Challenge (DC) en door kennisontwikkeling bij saties in het sociaal domein aan de regietafel decentralisaties.Na een periode van vijf jaar nullijn is in juli 2015 de bovensectorale relaties en de beroeps- en belangenverenigingen van raadsleden, Tzaken geïnformeerd.voor 2015 substantiële salarisverhogingen opgenomen, met als gevolg regeldruk door het verbeteren van dienstverlening en de kwaliteit van De hogere uitgaven op de regel externe inhuur is de resultante van uiterlijk 31 maart 2016 aan de Minister van BZK opgeleverd.inmiddels onder regie van de Digicommissaris gezet. Ver bevordering van de vaardigheden van overheidsfunctionarissen bij het erdere afspraken 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
universiteiten.gedaald met 50.000 in de periode 1 januari 2014 tot en met medio 2015. AlgemeenA Algemene doelstelling1. afhandelen van zaken van de Europese Unie is een subsidie aan het wethouders, burgemeesters, gemeentesecretarissen en griffiers. Het zijn en blijven nodig, zodat de groei van het gebruik van de GDI, de A Algemene doelstellingdat de overheid voor het eerst in jaren een gunstigere gemiddelde loonruimteovereenkomst (LRO) gesloten, waarbij kabinet en sociale Artikel extra onderzoekscapaciteit (onder meer analisten en bewerkers), additionele incidentele inhuur van specifieke expertise, onder andere het Subsidiesen BZK en de Provincie Zuid Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal regels.A Algemene doelstellingAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING 1. Openbaar bestuur en democratie 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Artikel Naam artikel 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Geheel 
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
op het thema Next EconomyVEuropean Institute of Public Administration (EIPEen zo goed, eenvoudig en betrouwbaar mogelijke dienstverlening aan Op de website van De in 2014 ingestelde TEen (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, Ttoenemende veiligheidseisen en de doorontwikkeling en het aansluiten bij gevolg van ziekte en mobiliteit, bij de uitvoering van projecten en operationele inzet (zoals bijvoorbeeld extra mensen en middelen voor programma is in 2015 van start gegaan en heeft als doel de kwaliteit van partijen een integrale afweging maakten tussen primair loon en pensioen. Op dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-Aanvullend zijn in 2015 – in samenwerking met het Kwaliteitsinstituut loonontwikkeling kent dan de markt.NAest internetstemmen kiezers buitenlandoor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-TIONALE VEILIGHEIDwwwransitiecommissie Sociaal Domein (TSD) heeft tot .RvIG.nl. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese  worden periodiek cijfers over de A) verstrekt. Tevens is aan 
artikel? 
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
heden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de laties (BZK).Politieke partijennieuwe technologische mogelijkheden ook mogelijk blijft. Daarbij wordt Onderdeel van de LRO was de overgang van loon- naar prijsindexatie burgers door te zorgen voor veilige en betrouwbare voorzieningen voor integere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde beleidsactiviteiten. Budgettair is de overschrijding op externe inhuur in de taak te onderzoeken of een gemeente de noodzakelijke bestuurlijke, Agenda StadNederlandse gemeenten (KING) – de specificaties voor standaard EIPAAN de voorzitters van de Eerste en de Thet lokaal bestuur en daarmee de lokale democratie te versterken door het A Algemene doelstellingIn 2015 is – conform de toezegging aan de TK inzake de ontwikkeling van observatie- en de volgploegen) en technische middelen. De formatie is in terugmeldingen gepubliceerd.A een subsidie verstrekt voor onderzoek naar het topinkomensbeleid in weede Kamer van de 
satie kelijk 2015 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie 
Algemeen;
thema’In het kader van de Nederlandse en Europese Agenda Stad heeft het webformulieren van gemeenten grondig herzien.de publieke en semipublieke sector in de EU landen.efficiënt gebruik van overheidsinformatie en -gegevens, verbeteren van de internetstemmen – opdracht gegeven voor de eerste fase van het 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa 180 fte. In 2015 is daarvoor uitvoering reeds gecompenseerd. Ondanks de toename ten opzichte van verantwoord.organisatorische en financiële maatregelen heeft getroffen om de kosten.Ontwikkeling dreigingsbeeldPolitieke partijen krijgen subsidie op grond van de WDe daling van het percentage af te dragen pensioenpremies zet zich in Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en ook gedacht aan het ontwikkelen van batenmanagement en worden de samenspel met de samenleving en het samenspel tussen de gemeente-Staten-Generaal. voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de ABP-regeling beter aan bij wat Via wwws luchtkwaliteit en huisvesting. Deze uitvoering is conform .wiekrijgtmijngegevens.nl kan iedereen zien welke organisaties et financiering 
2015 vastgestelde 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingen X nee 1 
824
lijke actoren onderling te bevorderen.kabinet een start gemaakt met City Deals in Nederland en Thematische democratie.Vinformatiepositie van de burgerdecentralisaties in het sociaal domein in samenhang te kunnen uitvoeren. mogelijkheden van doorbelasting momenteel verkend.onderzoek naar bestaande internetstemdiensten die geschikt zouden De bedreiging van de nationale veiligheid werd ook in 2015 gekenmerkt politieke partijen (Wfpp). Een politieke partij komt voor subsidie in begroting en brief van 26 juni 2015 aan de T2015 doorgebruikelijk is in de markt. Daarnaast is met de LRO structureel ruimte een intensieve wervingscampagne gestart die zijn vruchten afwerpt.de oorspronkelijk vastgesteld begroting is de realisatiestand van het gegevens uit de Basisregistratie Personen (BRP) mogen ontvangen en anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor . Deze daling is onder andere het gevolg van de versobering van , minder regeldruk en het bevorderen van weede Kamer.
begroting 
1.2 Participatie 2 
De TSD heeft in 2015 drie rapportages opgeleverd. Deze zijn met een aanmerking als zij voldoet aan een aantal in deze wet genoemde gecreëerd voor verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze OpdrachtenWPartnerschappen in Europa. Het gaat in beide gevallen om nieuwe vormen Het kenniscentrum Prettig Contact met de Overheid (PCMO) heeft een kerndepartement binnen de gestelde norm geëindigd.maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van D Budgettaire gevolgen van beleidB Rol en verantwoordelijkheidkunnen zijn voor deelname aan de test (Kamerstukken II 2015–2016 de pensioenopbouw (conform Witteveen 2) en het vervallen van een door een drietal hoofdonderwerpen die het nationale en internationale waarom ze hiervoor toestemming hebben. De website is in 2015 ongeveer onen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een 
2015 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst Algemene Inlichtingen- en3 
  Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheid Veiligheidsdienst; 207.693
overeenkomst zijn vervolgens verschillende cao’VB Rol en verantwoordelijkheidbijdrage ontvangen ten behoeve van de vermindering van regeldruk en programmabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-voorwaarden. Zo moet de partij hebben deelgenomen aan de voorgaande D Budgettaire gevolgen van beleidBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.van samenwerking tussen steden, de nationale overheid en andere kabinetsreactie aan de Ttoneel al langere tijd domineren: het jihadistisch terrorisme, cyberdreiging 6.5 Reisdocumenten en basisadministratie personenPolitici, bestuurders en ambtenarenDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoor33 829, nropslag op de pensioenpremie in het kader van herstel. Ook de trend van 18.000 keer geraadpleegd, gemiddeld 1.500 keer per maand.eiligheidsonderzoeken. 9). weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II s tot stand gekomen, -
Verplichtingen: 0 193.538 102.722 136.236 242.013 88.885 153.128 
6.1 Verminderen regeldruk X X ja 4 
  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Eerste of TOverig Personeeldelijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) Arbeidsmarktbeleiden de onrust aan de buitengrenzen van Europa. Daarnaast manifesteerde langer doorwerken zet zich in 2015 verder doorB Rol en verantwoordelijkheidIn 2015 zijn, conform de resultaten van de herijking, de aangevraagde administratieve lasten van zowel burgers als bedrijven. De informele onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en Politie.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is 2014–2015 betrokken partijen, die gericht zijn op doorbraken op urgente stedelijke uitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de € 1.000) w34 000 VII, nreede Kamerverkiezingen en daarbij in ten minste één van . 35, Kamerstukken II 2014–2015 . De toename van de 34 000 VII, nr. 45 
Centraal apparaat;
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
343.635 aanpak die in het kader van Prettig Contact met de Overheid bevorderd veiligheidsonderzoeken voor het private domein getarifeerd. De Eerste De regel «Overig Personeel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. Arbeidsvoorwaarden en pensioenenOpdrachtenDe Minister werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van de de ontwikkelingen op het gebied van immigratiestromen zich eind 2015 gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen van overheidswerknemers De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een Naar aanleiding van de fiscaal gefaciliteerde aftopping van pensioen-begroting van BZK (VII).Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet verantwoordelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar uitdagingen. De gemeente Rotterdam, de gemeente Den Haag, de werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-beide Kamers ten minste één zetel hebben behaald. VNieuw model stembiljetEr zijn in 2015 in totaal 162 examens afgelegd door medewerkers en Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 56). oor partijen die 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Uitgaven: 0 145.866 125.526 134.488 178.095 88.885 89.210 
e-overheidsvoorziening X X ja 4 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Het voornemen bestaat om experimenten te houden met een nieuw Met de bovensectorale loonruimteovereenkomst van 10 juli 2015 is een belangrijke rol als het gaat om de relatie tussen samenleving en overheid. wordt, zet in op dejuridisering van besluitvormings-, klacht-, bezwaartoren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken. Dit is opbouw in het zogenaamde Witteveenkader is voor het pensioen boven 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Kamer heeft in juni 2015 ingestemd met het wetsvoorstel voor Tnaar 63,6 jaar betreft de grootste stijging van de uittreedleeftijd sinds Economische Programmaraad Zuidvleugel, het Ministerie van Econo-als nieuw onderwerp. Deze genoemde onderwerpen hebben in 2015 de ontstaan als gevolg van een fractiesplitsing in de Toverheid als werkgeverbestuurVburgerzaken in het kader van de deskundigheidsbevordering, ook door oor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De realisatiestand . Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste bestuurlijke , het vergroten van de participatie en het vergroten weede of Eerste kamer arifering - en 
6.3 Betrouwbare levering van 
satie kelijk 2015 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
6.1 Verminderen regeldruk 0 3.711 2.849 1.974 1.799 2.439 – 640 
e-overheidsvoorzieningen nodige gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland en voor vastgelegd in de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet Politieke impasse aan veel sectorale onderhandelingstafels doorbroken (Kamervan de productiviteit. Mobiliteit is een belangrijk thema en er wordt bezien verhoudingen, het beheer van het gemeentefonds en het interbestuurlijk Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het 2015 is nagenoeg gelijk aan de stand van de oorspronkelijk vastgestelde Vmodel stembiljet. Daarvoor is in 2015 een wijziging van de TBudgettaire gevolgen van beleidberoepsprocedures. Dit leidt ertoe dat meer conflicten en problemen € geldt dat de partij voor subsidie in aanmerking komt met ingang van het Beleid BRP en Reisdocumentenmische Zaken, het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksre-Deze rol komt op verschillende manieren tot uitdrukking.2011.medewerkers in Caribisch Nederland. VMet de totstandkoming van de benodigde wetgeving en als gevolg eiligheidsonderzoeken, met als ingangsdatum 1 september 2015. De 100.000 een netto pensioenspaarmogelijkheid gecreëerd bij ABPX erder is gestart met het opleidings-ijdelijke X . Om -ja 4 
2015 vastgestelde 
satie kelijk 2015 
Subsidies 0 0 0 0 190 0 190 
6.4 Burgerschap X ja 5 
beide afspraken tussen sociale partners mogelijk te maken is de Wstukken II 2014–2015 Alle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele latere invoering van de wet, heeft onder andere gezorgd dat er minder Ambtsdragers en de Wworden opgelost en dat het vertrouwen in de overheid toeneemt. De of belemmeringen voor mobiliteit kunnen worden opgelost. De kennis-begroting. De budgetten zijn daarmee conform de initiële begrotingsvertoezicht. De Minister is verantwoordelijk voor de bestuurlijke organisatie experimentenwet centrale stemopneming en nieuwe stembiljetten eerste kalenderjaar na het jaar waarin de splitsing heeft plaatsgevonden. Nederlandse belangen in het buitenland en hadden daarmee een centrale laties en de provincie Zuid-Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal op In 2015 zijn de twee proeftuinen rondom de aangifte van vermissingen en in het jaar 2015 gevoerde financiële beheerprogramma voor identiteit en identiteitsdocumenten, adresonderzoek en daarvan de taakuitbreiding voor gemeenten, zijn ook de desbetreffende 34 000 VII, nret privatisering ABP. 55). Hierin hebben kabinet en sociale . De Minister van Binnenlandse . et -
begroting 
2015 vastgestelde 
Vermindering regeldruk en 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsregelingenhet thuisbezorgen van reisdocumenten voortgezet. De wetswijzigingen basis wordt ook gebruikt voor het uitwerken van scenario’Zaken en Koninkrijksrelaties stimuleert de doorvertaling van kabinets-ontvangsten werden gerealiseerd.wachting gerealiseerd.(de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, de Financiële verhou-het thema Next EconomyZo heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een ingediend bij de TOok moet de partij ten minste 1.000 leden hebben, die moeten beschikken financiële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet Privatisering ABP aangepast. De wijzigingen zijn per 1 januari 2016 plaats in de onderzoeken van de Algemene Inlichtingen- en Vaanpak heeft geleid tot minder procedures (gemiddeld tussen 50 – 60% adreskwaliteit. De hulpmiddelen voor het beoordelen van brondocu-partners een integrale afweging gemaakt tussen primair loon en middelen aan het gemeentefonds toegevoegd. De middelen zijn aan de weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 288). T. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese s van de 2015eiligheids- er 
begroting 
administratieve lasten 0 0 0 0 190 0 190 
persoonsgegevens X ja 5 
toekomst van het overlegstelsel.waarmee beide werkwijzen landelijk mogelijk worden gemaakt, worden in relevant en gaan vaak over minieme budgetten.ingegaan.Tbeleid naar afspraken over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren. regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en dienst (AIVD). Hierna wordt nader ingegaan op de ontwikkelingen binnen voorbereiding op de experimenten zijn eind 2015 testen gehouden met partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de dingswet en de Wvan het aantal bezwaren wordt ingetrokken); een kortere doorlooptijd over vergadermenten zijn opgeleverd en beschikbaar voor alle gemeenten.pensioen. Onderdeel van de loonruimteovereenkomst is de overgang van gemeenten verstrekt via de integratie-uitkering Sociaal domein als en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit - en stemrechten in de partij en die elk jaar ten minste et gemeenschappelijke regelingen). In het regeerak-2015 € 12 
Opdrachten 0 3.711 2.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
Verplichtingen: 0 2.466 331 3 461 952 1.304 – 352 
Vermindering regeldruk en 
7.1 Overheid als werkgever Gezamenlijke Unit Vthema’een ontwerp van het nieuwe model stembiljet. De resultaten hiervan 2016 naar de TInkomensoverdrachtregeldruk voor burgers en professionals. VDe pensioenkosten zijn in 2015 voor het tweede opeenvolgende jaar sterk Materiële uitgavenkoord zijn op dit vlak ambitieuze beleidsvoornemens geformuleerd. Het verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als De Minister is tevens verantwoordelijk voor het arbeidsmarktbeleid in de deze genoemde onderwerpen.(afname van gemiddeld 37%)aan contributie betalen. In 2015 ontvingen elf politieke partijen subsidie.Mogelijk misbruik van DigiD accounts wordt actief bewaakt en dat heeft loon- naar prijsindexatie voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de onderdeel van het gemeentefonds.s luchtkwaliteit en huisvesting.weede Kamer gestuurd.X eiligheidsonderzoeken; een stijging van tevredenheid van de oor het verankeren van het X nee 6 
Verplichtingen: 0 31.897 45.581 16.323 49.536 30.383 19.153 
administratieve lasten 0 3.711 42.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
  In 2015 zijn de mogelijkheden van een gezamenlijke AIVD/MIVD-unit worden in februari 2016 verwacht.gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties in het sociaal burgerperspectief (rechten en plichten) in het informatiebeleid heeft de FocusonderwerpenDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft bij brief externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 gedaald door aanpassing van de ABP-regeling aan de nieuwe, beperktere publieke sector en werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van ondermeer geleid tot het verwijderen van 14.750 accounts in 2015. Deze ABP-regeling beter aan bij wat gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is burger (gemiddeld 40%) ; een stijging van de arbeidstevredenheid van de 
Uitgaven: 0 14.704 2.870 686 824 3.689 – 2.865 
Bijdragen aan baten-
lingen 7
5
Tabel Subsidies politieke partijen fiscale kaders (het Witteveenkader) en door de versobering van het van 30 november 2015 aan de TVdomein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Digitale overheidJihadistisch terrorismeHet aantal grensgemeenten waar niet-ingezetenen een reisdocument In het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar Pensioenen en uitkeringen politieke ambtsdragersde overheid als werkgeverMinister een coördinerende rol ten aanzien van de verschillende Bijdrage SSO P-Direktmaatregel was vaak preventief vanwege een vermoeden dat de accounts met de loonruimteovereenkomst structureel ruimte gecreëerd voor In 2015 is begonnen met het verzamelen van relevante gegevens voor de ambtenaar (gemiddeld 20%)eiligheidsonderzoeken onderzocht en de contouren geschetst voor een , het vergroten van de participatie en de ; een afname van de kosten voor de overheid weede Kamer gemeld dat hij voornemens 
Uitgaven: 0 25.209 30.373 29.408 33.112 30.383 2.729 
lastenagentschappen 0 0 845 347 388 160 228 
12.1 Algemeen 0 692 627 686 824 1.510 – 686 
(gemiddeld ruim 20%).2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken gezamenlijke unit veiligheidsonderzoeken. Dit zal in 2016 en 2017 productiviteit.is via een hoofdlijnennotitie «verankering kernwaarden ambtenaarschap» overheden en de relatie tussen overheden en burgers. TDe regel «Bijdrage SSO P-Direkt» wordt sinds 2015 voor het eerst separaat Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de kunnen aanvragen, is opnieuw uitgebreid. In 2015 zijn aan de 9 reeds VUTlaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd en onder de OntvangstenOp basis van deze regeling zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan Met diverse aanslagen in Europa, waarbij de aanslagen in Parijs in januari gecompromitteerd waren. Het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en – verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze overeenkomst overall rapportage sociaal domein die voor mei 2016 aan de T-overgangsrecht. De pensioenpremies als percentage van de bruto evens heeft de weede 
Vermindering regeldruk en 
1 
Subsidies 0 181 334 584 539 373 166 
Partij1.1  Bestuurlijke en financiele Vastgesteld 2012 Vastgesteld 2013 Vastgesteld 2014 Voorlopig toegekend 
administratieve lasten 0 0 845 347 388 160 228 
loonsom zijn hierdoor in 2015 gedaald van 22,0% naar 18,7% (zie tabel en november het meest in het oog sprongen, kwam het jihadistisch en Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een projectmatig wordt uitgewerkt. Het streven is om in 2017 deze gezamen-het parlement nader te informeren over de kernwaarden die hij Minister een stimulerende rol bij het bevorderen van de doe-democratie bestaande grensgemeenten, de gemeenten Breda, VVgewezen politieke ambtsdragers. De lagere uitgaven dan begroot zijn het Dit betreft de bijdrage van de waterschappen voor hun aandeel in de bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:gepresenteerd. VDigitale dienstverleningverantwoordelijkheid van de bewindspersonen van Sociale Zaken en fouten heeft in 2015 actief hulp geboden aan circa 800 slachtoffers.zijn vervolgens in de verschillende overheidssectoren cao’Kamer is toegezegd. Over de verschillende onderdelen van die rapportage oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdooroor 2014 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De enlo en Sluis s tot stand -
2 
Diverse subsidies 0 0 155 408 366 200 166 
verhouding 0 6.806 11.947 9.425 11.426 10.163 20151.263 
Bijdragen aan mede-overheden 0 0 0 100 0 0 0 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningengevolg van het feit dat gewezen politieke ambtsdragers binnen zes bijdrage aan P-direkt voor 2015 valt hoger uit, dan initieel in de begroting 1.toegevoegd. Nederlanders die in het buitenland wonen, hebben nu in focusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder (programma burgerschap) en ten aanzien van open overheid en (her)ge-WOZ-kosten van de gemeenten en hun aandeel in de kosten van de W7.1). De gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen is in 2014 verder lijke unit te realiseren, in het verlengde van aanbevelingen van de De Minister wil een aantrekkelijke werkgever zijn en goede medewerkers lichtingen, klik op deze link:voornemens is wettelijk te verankeren, de wijze waarop hij dat wil doen, De digitale dienstverlening is in 2015 verder verbeterd, zowel in aanbod terrorisme in 2015 voor Nederland erg dichtbij. De dreiging kwam van gekomen, onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en en een nadere concretisering is de Terkgelegenheid (SZW), Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;eiligheid en Justitie (Vweede Kamer in het najaar geïnforenJ) en Volksgezondheid, -
Koninklijk Paleis Amsterdam 0 181 179 176 173 173 0 
Subsidies 0 4.246 6.794 3.601 5.323 3.583 1.740 
Bijdrage aan gemeenten 0 0 0 100 0 0 0 
is vastgesteld. De toename is ondermeer het gevolg van het toekennen gestegen naar 63,6 jaarLandelijke VCommissie evaluatie Wiv 2002 (Kamerstukken II 2013–2014 zowel groepen of eenlingen die geïnspireerd, dan wel aangestuurd waren aantrekken. De kwaliteit van de publieke sector valt of staat met de input Wwelke verantwoordelijkheid hij daarbij ziet voor overheidswerkgevers, Nederland de mogelijkheid om vlak over de grens, op Schiphol of in Den de kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in als in kwaliteit en waardering: van de volumediensten is gemiddeld 70 tot http://wwwmaanden na het aftreden geen gebruik hebben gemaakt van het recht op bruik van open overheidsdata.2.6.3 Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningenPolitie.meerd (Kamerstukken II 2015–2016 elzijn en Sport (VWS) worden uitgevoerd. In het verlengde hiervan voert de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;.rijksbegroting.nl/2016/voorbereiding/oorziening WOZ (L. V WOZ).34 300 VII, nr. 14). Daarnaast is in 33 820, nr. 1).
Opdrachten 0 511 293 102 285 1.137 – 852 
VVD Communicatie, kennisdeling en € 2.743.997,77 € 3.712.977,45 € 3.754.369,71 € 3.686.713,47 
Bijdragen aan (inter)nationale 
Internationale Samenwerking 0 3 0 0 222 374 – 152 
begroting,kst212121_4.html 
PvdA € 2.780.431,94Opdrachtenen inzet van haar medewerkers, de bestuurders en ambtenaren, die de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig van de loon- en prijsbijstelling en de compensatie voor de afgesloten beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.ambtenaren en topmanagers en welke beleidsinterventies hij verder nog 3.waardeoverdracht (de mogelijkheid om in het ambt opgebouwde Haag een reisdocument aan te vragen.100% digitaal beschikbaardoor jihadistische netwerken zoals ISIS.nauwe samenwerking met de departementen en de VNG de «Routekaart  de financiële informatie in het jaarverslag;€ 3.592.723,26, het digitale aanbod heeft een totaalscore van  € 3.614.965,41 € 3.570.608,60 
onderzoekorganisaties  00  00  130  9950  1.630112  280  1.602112  
Opdrachten 0 508 293 102 63 763 – 700 
SP € 1.666.193,33 € 1.632.647,20 € 1.598.630,96 € 1.595.391,95 
Diverse subsidiesBijdragen internationaal  00  1.6000  6050  130  112518  3320  112186  
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties stelt voor de beleid gericht op het bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende binnen de publieke sector hun werk doen. Tnoodzakelijk of wenselijk acht. Daarnaast heeft de Minister aangegeven te D Budgettaire gevolgen van beleidpensioenafspraken mee te nemen naar een ander pensioenfonds). TCAO. Daarnaast dragen de desalderingen die gedurende het jaar in het 66% en stijgt op jaarbasis gestaag. Opvallend is dat de kleinere 4.OpdrachtenBeperken topinkomens (semi)publieke sectordoorontwikkeling monitoring sociaal domein» opgesteld, om inzicht te Wet op de Inlichtingen- en Vde betrokken saldibalans;eiligheidsdienstenegelijkertijd is het werken voor evens 
CDA € 2.110.184,05 € 1.744.143,46 € 1.675.013,93 € 1.659.174,85 
Oorlogsgravenstichting (OGS) 0 2.646 6.176 2.593 3.175 3.223 – 48 
  
(door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenTuitvoeringskracht bij met name de gemeenten. Een tweede pijler van de is sprake van een lager beroep op de uitkeringsregeling dan verwacht.kader van de dienstverlening P-Direkt worden doorgevoerd bij aan de Het aansluittraject van de Rijksdiensten Caribisch Nederland op de PIVBasisregistratie Personen (BRP) het beleid vast en is verantwoordelijk inventariseren welke initiatieven er al lopen en nadrukkelijker het debat gemeenten in 2015 bezig zijn met een inhaalslag en behoren tot de de overheid bijzonderGroeiparagraaf5.VMet ingang van 2015 is de maximale bezoldiging voor topfunctionarissen geven in de bestaande departementale monitors en de werkzaamheden In september 2015 heeft de internetconsultatieronde van het wijzigings-ot en met eind 2015 zijn er circa 230 personen met jihadistische intenties oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de , want de overheid heeft bijzondere taken. Dit vraagt A-V 
12.2 Verzameluitkeringen 0 14.012 2.243 0 0 2.179 – 2.179 
D66 Arbeidszaken overheid;€ 1.273.908,57 € 1.528.924,29 € 1.566.366,99Dienstverlenende en € 1.570.742,37 
Opdrachten 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
Met het credo «de burger centraal, de kosten minimaal, de overheid verhoging van de bijdrage aan P-Direkt.uit Nederland vertrokken naar Syrië en/of Irak, waarvan er circa 40 zijn legitimatie van het Nederlandse openbaar bestuur betreft het democra-(de bevolkingsadministratie van de openbare lichamen Saba, Sint voor de uitvoering. De Minister is verantwoordelijk voor een goed van onderaf faciliteren en richting geven aan het gesprek over de om een bijzonder soort medewerkers, namelijk medewerkers die goed grootste stijgers.Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie- en overig onderzoek».Beheer e-overheidsvoorzieningenin de publieke sector verlaagd tot het niveau van het Ministersalaris die nodig zijn om de monitorlasten voor gemeenten de komende jaren voorstel voor de Wbedrijfsvoering;et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv) 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 2.243 0 0 0 0 
CU 35.019€ 849.162,21 € 948.280,38 € 937.648,21innovatieve overheid; 178.095 € 924.943,40 
Communicatie, kennisdeling en 
e-overheidsvoorzieningen 0 37.699 31.562 37.341 43.812 18.351 25.461 
IPSV en impulsbudget digitaal» wordt invulling gegeven aan de ambitie uit het regeerakkoord omgekomen. Het aantal terugkeerders naar Nederland, bedroeg circa 40. Bijdragen aan ZBO’functionerende Wtische en rechtsstatelijke gehalte van de publieke besluitvorming en melden.kunnen omgaan met de publieke taak en verantwoordelijkheid van de kernwaarden van ambtenaarschap (Kamerstukken II 2015–16 Eustatius en Bonaire) is afgerond. In 2015 is met de actoren in het 6.In 2015 heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (WNTterug te dringen (Kamerstukken II 2015–2016 plaatsgevonden. Daarnaast heeft er ook een Privacy Impact Assessment de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -2). V0 oor de sectoren zorg, woningcorporatie en het wetenschap-0et Basisregistratie Personen (BRP) en verantwoordelijk  s / R2.243WT’ s 0 34 300 VII, nr0 . 4).34 300 VII, 0 0 
GL € 1.137.367,19 € 866.898,07 € 821.781,47 € 804.192,98 
onderzoek 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
Subsidies 0 0 0 414 741 0 741 
Bijdragen aan (inter)nationale 2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x SGP € 738.739,64 € 1.000) € 868.101,89 € 902.234,92 € 891.066,58 
Bijdragen aan (inter)nationale Ad 1. De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 
(door)ontwikkeling om de digitale dienstverlening aan bedrijven en voor burgers te voor betrouwbare reis- en identiteitsdocumenten.Caribisch gebied gestart met de strategische agenda voor het Caribisch overheid. De publieke verantwoordelijkheid van de overheid vraagt onder De tevredenheid over overheidsdienstverlening in brede zin steeg in 2015 Bijdrage SSO’beleidsvoering. In dat kader waarborgt de Minister van Binnenlandse Vvoor de voorzieningen binnen de GDI waarvan zij opdrachtgever is extra pelijk onderwijs en voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking nr(PIA) plaatsgevonden. Naar aanleiding van de internetconsultatie en de an nieuwe terugkeerders wordt verwacht dat daar een hogere dreiging . 52en de bedrijfsvoering.). s
organisaties 0 14.012 0 0 satie 0 2.179kelijk  – 2.1792015  
PvdD € 540.732,37 € 617.206,28 € 620.441,29 € 618.779,76 
organisaties 0 0 137 122 106 317 – 211 
e-overheidvoorzieningen 0 0 0 414 741 0 741 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die ingezet 
Algemene Inlichtingen- enversterken. In 2015 is ingezet op verdere digitalisering van diensten en gebied voor de jaren 2016 – 2020. Daarbij worden de uitgangspunten die van uit zal gaan, omdat zij langer in oorlogsgebied hebben verbleven. De realisatie op de regeling bijdrage SSO’andere om het tegengaan van excessieve beloningen in de publieke en Opbouw Jaarverslagnaar een 6,9. In 2015 is de gezamenlijke Implementatieagenda Digitaal Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren van het constitutionele budget toegekend gekregen vanuit de aanvullende post. De aanvullende («interimmers») was voor de implementatie van deze maatregel meer tijd Burgers en democratiePIA is het wetsvoorstel aangepast. De aanpassingen richten zich onder Dienstverlenende en innovatieves laat een substantiële toename 
IPSV en impulsbudget 0 13.923 0 0 20150  vastgestelde 2.179 – 2.179 
50PLUS € 328.015,27 € 380.655,22 € 392.530,71 € 456.749,36 
Bijdragen internationaal 0 0 137 122 106 317 – 211 
Opdrachten 0 30.066 27.429 35.602 29.008 17.001 12.007 
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
producten door alle overheden en verbetering van de kwaliteit van semi-publieke sectorDaarnaast waren er signalen dat er een dreiging kon uitgaan van 2017, met implementatieafspraken per overheidsonderdeel, opgesteld en Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Net als voor de fysieke infrastructuur heeft de overheid de verantwoorde-gebiedsdelen (SAIP)op 10-10-2010 zijn geformuleerd ook betrokken zoals invoering BRPbestel, daaronder begrepen het stelsel van de representatieve democratie. zien ten opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Dit wordt Het jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van BZK (communi-Programma Vpost voor de GDI is in het voorjaar van 2015 gevoed uit de departementale nodig. In 2015 zijn nadere regels tot stand gebracht waardoor ook voor meer op financiën, het interceptiestelsel en de toezicht- en klachtbehan-eilige Publieke T. Bij goed werkgeverschap hoort ook het beschermen aak , BSN 
Oude regelingen wonen 0 89 0 0 0 begroting 0 0
OSF € 351.338,53 € 362.060,63 € 360.574,96 € 365.097,27 
(door)ontwikkeling 
digitale diensten. Diensten en producten waarvan veel gebruik wordt Op basis van deze regelingen zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan jihadisten van wie uitreizen werd verhinderd.Daarbij gaat het in de eerste plaats om de verkiezingen (de Kieswet) voor lijkheid voor een beschikbare en veilige digitale infrastructuur waarvan en NIK .voorgeschreven, stukken te worden betrokken:van het personeel. De Minister voert daarom de regie over de landelijke veroorzaakt door de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken vastgesteld. De toegankelijkheid van overheidswebsites nam toe door de Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.catie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen onderdeel van uit, De aanpak van agressie en geweld heeft plaatsgevonden langs drie begrotingen via een verdeelsleutel.deze sectoren en interimmers in alle sectoren de aangescherpte normen Vdeling.erkiezingen Provinciale Staten 2015 2015 
Totaal € 14.520.070,88 € 16.254.618,11 € 16.244.558,56 € 16.143.460,59
1.2 Participatie 0 18.403 18.426 19.983 21.686 20.220 1.466 
e-overheidvoorzieningen 0 29.593 15.065 23.621 17.702 14.251 3.451 
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Subsidies gemaakt (de zogenoemde volumediensten) zijn, gemeten over alle 1.tussen de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement deze specifieke groepen. Dit wordt gedaan door de Stichting Administratie verdere implementatie van de webrichtlijnen: ongeveer de helft van de vertegenwoordigende lichamen op de verschillende bestuurlijke niveaus. In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten aanpak van agressie en geweld tegen medewerkers met een publieke burgers en bedrijven gebruik maken en die randvoorwaardelijk is voor het omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de afzonderlijke instru-hoofdlijnen:van de WNTOp woensdag 18 maart 2015 vonden de verkiezingen voor de Provinciale het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;0 -2 van toepassing zijn met ingang van 1 januari 2016. De 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534 – 881 
Aanpak fraudebestrijding 0 0 5.270 2.936 11.306 2.750 8.556 
democratie; 25.767 1.918
E. Toelichting op de financiële instrumenten
1  Verplichtingen: 0 38.068 32.136 40.415 33.972 35.546 – 1.574 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten van Politieke partijen 0 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534de politieke  – 881 
Baten-lastenagentschap Logius 0 473 0 0 0 0 0 
menten.
overheden, al voor 70% tot 100% digitaal beschikbaar2.lopen.In 2015 is gestart met het programma Landelijke Aanpak Adreskwaliteit. Indonesische Pensioenen (SAIP).De inspanningen van de AIVD waren erop gericht om (inter)nationale uit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zorgt tevens functioneren van de overheid zelf. In de Generieke Digitale Infrastructuur taak. De Minister creëert ook voorwaarden ter bescherming van klokken-overheidswebsites voldeed eind 2015 aan de kabinetseisen ten aanzien 1.Officiële publicaties en wettenbankTStaten gecombineerd met de verkiezingen voor de waterschappen en de D Budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer is hierover geïnformeerd per brief op 16 november 2015 het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag Het stimuleren van de lokale bestuurlijke aanpak en van de aanpak . Alle overheden 
partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van Buitenlandse Zaken.Opdrachten 0  3.803 2.677 2.918 4.047 2.686 1.361 
Implementatie NUP (VNG) 0 0 7.094 9.045 0 Centraal apparaat;0 0 
  Ad 2. Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
gezamenlijk hebben in 2015 een digitaal aanbod van bijna twee-derde voor zodanige toerusting van de Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken luiders binnen de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de Hiervoor heeft BZK middelen gekregen van de betrokken departementen. van toegankelijkheid (in 2012 werd nog uitgegaan van 5%).beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.jihadistische dreigingen tijdig te kunnen onderkennen om daarmee een (GDI) moeten basisregistraties, digitaal berichtenverkeerHet Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP) (Kamerstukken eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaats. Het opkomstpersamenhangt;door werkgevers en werknemers30 111, nr. 89). In 2015 is een verkenning uitgevoerd naar , identificatie en -
2  
Uitgaven: 0 44.797 40.146 35.396 35.019 35.546 – 527 
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van de politieke partijen voor 2015. In het voorjaar van 
Kiesraad 0 540 245 633 2.558 336 2.222 
Bijdragen aan baten- 12.1 Algemeen
95.920
6
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x (66%)adequaat kan vervullen. Daarnaast voert de Minister van Binnenlandse 3.publieke en semi-publieke sector tegen.Begin 2016 wordt het programma geëvalueerd.ICTOntvangstenauthenticatie een plaats krijgen. De Minister van Binnenlandse Zaken en De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van handelingsperspectief te bieden aan de ketenpartners.Ad 3. Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wde uitbreiding van de personele reikwijdte van de WNT (WNTverzorgt het beheer van de officiele publicaties en wettenbank, zie ook bij centage bij de provinciale statenverkiezingen bedroeg 47,76% en bij de € 1.000)het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het Het project «V. Digitalisering blijkt geen afbreuk te doen aan de tevredenheid over eilige Publieke Taak gemeenten» (in samenwerking met -3) zoals et op de 
2015 is 80% van de genoemde bedragen uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2016, nadat de politieke 
Raadgevend referendum 0 0 0 0 147 0 147 
lastenagentschappen 0 7.632 4.133 1.325 13.838 1.350 12.488 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de subsidie over 2015 definitief kan worden vastgesteld. 
7.1 Overheid als werkgever 0 16.124 14.099 12.304 12.998 12.460 538 
Verkiezingen de dienstverlening van de overheid. Net als vorige jaren is de tevre-Samen met de Minister van VNaast inkoop van ICTKoninkrijksrelaties is beleidsverantwoordelijk voor een groot deel van het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale De meerontvangsten betreffen met name terugontvangsten met Zaken en Koninkrijksrelaties de op 1 mei 2013 in werking getreden Winlichtingen- en veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de toelichting bedoeld in het regeerakkoord. De rapportage daarvan is in juli aan de «Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk». De productie van gegevens waterschapsverkiezingen 43,5%. De doelstelling om de opkomst bij de onderzoek van de centrale administratie van ’het Centrum voor Criminaliteitspreventie en V0 3.263 -dienstverlening bij SSC-ICT2.432 eiligheid en Justitie is een wetgevingska-2.285 1.342, maakt Doc-Direkt ook  seiligheid) en de  Rijks schatkist en van 2.350 – 1.008et  
(door)ontwikkeling 
mogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen 
Subsidies 0 10.696 9.534 6.079 7.914 7.192Algemeen; 722 
Bijdragen aan medeoverheden 20110  20120  20130  2014158  Reali-943 Oorspron-0 Verschil 943 
e-overheidvoorzieningen (Logius) 0 626 58 0 0 0 0 
denheid van burgers en bedrijven over de dienstverlening van de De Minister is uitvoeringsverantwoordelijk voor de rechtspositionele zelf ICTdeze digitale voorzieningen.lender op internet tot stand gebracht, die informatie geeft over de saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.financiering politieke partijen (Wfpp) uit en is hij verantwoordelijk voor de Operatie BRPHet kabinet heeft in 2015 besloten tot een nieuwe versterking van de betrekking tot eerder verstrekte subsidies.bij de begroting 2016).Twordt door een externe partij (SDU) verzorgd, welke hiervoor een bijdrage waterschapsverkiezingen te verhogen door deze te combineren met de weede Kamer gezonden (Kamerstukken II het Financieel jaarverslag van het Rijk;VPT-kosten. Hiervoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking.-regio’s zijn in 2015 voortgezet. Daarmee is gestimuleerd dat VPT 30 111, nr. 87).
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Diverse subsidies verantwoord op het artikel Algemeen.0 2.802 2.634 3.287 2.498 2.854 0 – 356 
Experiment centrale stemopneming 0 0 0 158 satie 943 kelijk 0 2015943  
Aanpak fraudebestrijding 0 0 0 1.225 3.049 1.350 1.699 
Ad 4. Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 is in 2015 een integrale 
overheid over de hele linie licht gestegen, van een 6,8 tijdens de laatste regelingen van (voormalige) politieke ambtsdragers, de pensioen-procesvoering met betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. Sinds totstandkoming en inwerkingtreding van nationale wetgeving.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is opdracht-4.veiligheidsketen vanaf 2016 en verderheeft ontvangen.provinciale statenverkiezingen is daarmee geslaagd (opkomst 2008: de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met wordt opgenomen in het (integrale) veiligheidsbeleid van gemeenten , met het oog op het langdurige 
Programma Veilige Publieke Taak 0 2.098 1.175 732 729 860 – 131 
Bijdrage aan andere begrotings- Eerste en/of Tweede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 2015 vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Logius 0 7.006 4.075 100 5.209 0 5.209 
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
meting in 2013 naar een 6,9 in 2015. Op 4 december 2015 is de jaarlijkse C Beleidsconclusies1 juli 2015 is de Wgever voor Operatie BRPVkarakter van het verslechterde dreigingsbeeld op het gebied van Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:regelingen van Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese Overig materieelV22,7%). De opkomstpercentages op Bonaire, Sint Eustatius en Saba oor personen die moeite hebben gebruik te maken van het digitale eilige Publieke Tbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 en dat de acht VPTaaket raadgevend referendum van kracht; voor de -maatregelen worden ingevoerd bij organisaties . Doel is de realisatie van het 24 uur per dag 
Subsidies Overlegstelsel 0 5.587 5.541 1.811 4.422 3.295 1.127 
hoofdstukken 0 0 0 0 43 begroting 0 43 
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 5.365 0 5.365 
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van Binnenlandse Zaken Nominaal en
Subsidies
Subsidies internationaal 0 209 184 249 265 183 82 
Kiesraad voortgangsrapportage Digitaal 2017 naar de Tkanaal is ook in 2015 het Digitaal Hulpplein gesubsidieerd: het Digitaal uitvoering van deze wet is de Minister van Binnenlandse Zaken en gebiedsdelen en hun nagelaten betrekkingen, de (her)benoemingen en jihadisme. Eerder aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn gebruikt 1.online beschikbaar maken van actuele en betrouwbare persoonsgegevens De regeling «Overig Materieel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. Ad 5. Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het Bijdragen aan baten- en lastenagentschappenVbedroegen respectievelijk 78%, 65,5% en 91,3%. De (gecombineerde) anuit het programma Voverzicht van de toezichtrelaties en ZBO’opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over met een publieke taak.0 0 eilige Publieke T0 0 aak (VPT) zijn in 2015 de lokaal s/Rweede Kamer verzonden 43WT’ s; 20150  43 
Baten-lastenagentschap UBR 0 0 0 0 215 0 215 
onvoorzien; 0
en Koninkrijksrelaties sturen van giften van in totaal € 4.500 of meer en 
Opdrachten 0 5.428 4.200 6.225 5.084 5.268 – 184 
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 0 225 0 225 
(Kamerstukken II 2015–2016 2.Hulpplein maakt het mensen makkelijker om een geschikte cursus te voor extra onderzoekscapaciteit, operationele inzet en technische voor geautoriseerde gebruikers. Dit levert een gestandaardiseerde en Koninkrijksrelaties verantwoordelijk.ontslagen van onder andere burgemeesters, commissarissen der Koning Nationaal Commissaris Digitale OverheidVinstrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.bestuurlijke en preventieve aanpak van agressie en geweld tegen evaluatie is aan de Toor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. In vergelijking afgerond evaluatie- en overig onderzoek;2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over In het verslagjaar is ook de speciale training «Omgaan met intimida-weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 26 643, nr. 381). 31 142, nr. 
van schulden van € 25.000 of meer. Ook moeten zij een financieel verslag 
Arbeidsmarktbeleid Diverse subsidies0 3.117 3.338 5.355 4.427 3.841 586 
Verplichtingen: 0 200.112 197.486 188.833 242.487 212.743 29.744 
Ontvangsten:Loketkosten gemeenten  00  24.6940  24.8160  25.3520  25.768225  21.9650  3.803225 
en leden van de Raad van State, het decoratiestelsel en voor de 3.vinden.moderne uitwisseling van de persoonsgegevens op en een betere middelen. De formatie is in 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa Goede digitale dienstverlening vereist een goede digitale infrastructuurmet de oorspronkelijk vastgestelde begroting laat de realisatiestand van Ad 6. Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het Baten-lastenagentschap Logiuswerknemers met een publieke taak verder gestimuleerd. Met het project 51). 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en tie en bedreiging voor burgemeesters» voortgezet. De training is . In 
Rijksjaarverslag 2015Programma Veilige Publieke Taak 0 130 102 245 152 200 – 48 
en een daarop betrekking hebbende controleverklaring van de accountant 
Dit betreft budget onder andere voor de Nederlandse School voor 
de overig materiële budgetten een substantiële toename zien. Met name 2015 heeft de Nationaal Commissaris Digitale Overheid (Digicommis-controle op de kwaliteit van gegevens. In 2015 zijn er verdere stappen C Beleidsconclusies180 fte. In 2015 is daarvoor een intensieve wervingscampagne gestart die toekenning van Koninklijke onderscheidingen.onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke integri-Logius ontvangt een bijdrage voor het beheer en de exploitatie van tijdelijk personeel (externe inhuur);van de Comptabiliteitswet 2001).
«VMet de Minister van Economische Zaken wordt samengewerkt aan eilige Publieke Tinmiddels door 108 burgemeesters gevolgd.aak gemeenten» is bevorderd dat gemeenten VPT 
Zorg voor politieke ambtsdragers 0 2.181 760 625 505 1.227 – 722 
Uitgaven: 0 198.945 195.142 193.364 207.693 212.743 – 5.050 
6.3 Betrouwbare levering van 
aan de Minister sturen. De Minister maakt deze stukken vervolgens 
Openbare Bestuur en voor het Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.
Bijdragen aan andere begrotings- teitsbeleid.
Permanente registratie kiezers in het buitenlandzijn vruchten afwerpt.Met de inwerkingtreding van de WGenerieke Digitale Infrastructuur (GDI), Digicommissarisde desalderingen die in het kader van de dienstverleningsafspraken 4.E Tgezet in de ontwikkeling van de BRPsaris), door middel van een nieuwe governance, stappen gezet om toe te e-overheidsvoorzieningen, die onderdeel uitmaken van de Generieke opnemen in het (integraal veiligheids)beleid en dat gemeenten grote wetgeving voor de generieke voorzieningen van de e-overheid. In 2015 oelichting op de financiële instrumentenoverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.Tevens is in het najaar van 2015 de campagne «Wet Maatschappelijke Ondersteuning . De Tweede Kamer is hierover ees duidelijk over 
e-overheidsvoorzieningen 0 50.967 52.073 67.608 89.800 44.959 44.841 
openbaar. De overzichten en de financiële verslagen van de politieke 
hoofdstukken 0 0 365 0 0 0 0 
2.1 Apparaat 0 188.302 185.758 183.638 196.794 203.644 – 6.850 
Opdrachten Het kabinet heeft in 2015 een wijziging van de Kieswet voorbereid om een In 2015 zette de Digicommissaris stappen ter verbetering van de gedurende het jaar worden doorgevoerd zorgen voor de substantiële Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de (Wmo) 2015, de Jeugdwet en de Participatiewet zijn gemeenten sinds werken naar een robuuste en toekomstbestendige generieke digitale geïnformeerd in de voortgangsrapportage van april 2015 (Kamerstukken II C BeleidsconclusiesAd 7. VDigitale Infrastructuur (GDI). Dit betreft onder andere DigiD (en DigiD werkgevers aanmoedigen om VPTheeft dit geleid tot vaststelling van de uitgangspunten voor de Wagressie» gelanceerd, in samenwerking met het Ministerie van oor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 0 9.915 7.270 -beleid in te voeren. Door voortzetting 2.316 2.052 4.824 et – 2.772 
partijen over het kalenderjaar 2014 zijn te vinden op www.rijksoverheid.nl/
Koninklijk Paleis Amsterdam
vii  bijdrage aan de NOMBinnenlandse Zak 0 0 365en  0 0 0 0 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 0 7.023 3.630 0 0 2.606 – 2.606 
permanente registratie mogelijk te maken van Nederlanders die vanuit het Generieke Digitale Infrastructuur (GDI). De interbestuurlijke verhoudingen Onrust aan de buitengrenzen van Europa2015–2016 betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Baten-lastenagentschappen1 januari 2015 verantwoordelijk voor de uitvoering van een groot aantal infrastructuur voor de digitale overheid.verhoging van het materiële budget.1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudinglaten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. WMachtigen), MijnOverheid, de stelselvoorzieningen Digikoppeling, van de VPTGenerieke Digitale InfrastructuurSociale Zaken en W27 859, nr-regio’s is de samenwerking gestimuleerd tussen gemeenten, . 78erkgelegenheid. W) en oktober 2015 (Kamerstukken II 2015–2016 . Bij brief van 4 december 2015 is de erkgevers kunnen onder el worden in 2016 
partijfinanciering.
2.2 Geheim 0 10.643 9.384 9.726 10.899 9.099 1.800 
Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het openstellen van het 
Officiële publicaties en wettenbank 0 2.893 3.640 2.316 2.052 2.218 – 166 
buitenland willen stemmen. Het wetsvoorstel is op 12 januari 2016 In 2015 zijn de generieke voorzieningen en bijbehorende kennis die taken in het sociaal domein. Het gaat om de formele overheveling van Ambtelijke rechtspositieDe onrust in fragiele en instabiele regio’De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 en besluitvormingsstructuur voor de GDI zijn nader uitgewerkt en er is goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.27 859, nrde uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPDigimelding, Digilevering en Stelselcatalogus, Public Key Infrastructure werkgevers, politie en openbaar Ministerie bij de (dadergerichte) aanpak Tweede Kamer hierover geïnformeerd (Kamerstukken II 2015–2016 andere gebruik maken van allerlei campagnemateriaal en diverse . 83). In 2015 is het voor de ontwikkeling van de Basisregistratie-s in het Midden-Oosten en A geëvalueerd. Voor de 26 643, 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en 
Bijdragen aan baten-
Koninklijk Paleis als museum.
benoemingsregelingen ingediend bij de Tbinnen het Nationaal Uitvoeringsprogramma denstverlening en Noord-Afrika nam toe. De opmars van ISIS had een destabiliserende verantwoordelijkheden van het Rijk voor jeugdhulp, maatschappelijke Het initiatiefvoorstel normalisering rechtspositie ambtenaren (KamerSubsidieshet baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).Ontvangstenverder toegewerkt naar een robuuste en toekomstbestendige GDI. De pensioenen loopt momenteel een Interdepartementaal Beleidsonderzoek personen (BRP) gereserveerde budget overgeheveld naar het juiste voor de overheid (PKI overheid), webrichtlijnen, Samenwerkende van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak.nr. 373hulpmiddelen om werknemers ervan bewust te maken dat agressie ). Naast de wettelijke verankering van de zorgplicht van de Minister 0 28.672weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016  26.047 23.092 22.021 23.08634 384, nr – 1.065- . 3). 
Ontvangsten: 0 3.170 7.440 8.692 6.199 12.714 – 6.515
lastenagentschappen 0 41.052 44.803 65.292 87.748 40.135 47.613 
Opdrachten
en KInkomensoverdrachtoninkrijksrelaties 1 0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
(IBO) (zie ook de toelichting bij de begroting 2016).
Baten-lastenagentschap BPR van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van e-overheid (i-NUP) zijn ontwikkeld, opgenomen in de Generieke Digitale De realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, eerste ervaringen hiermee zijn positief, tegelijkertijd zijn verdere verbete-ondersteuning en participatie. De Minister van Binnenlandse Zaken en invloed op deze regio’stukken II 32 550) is op 4 februari 2014 in de Tbudget. Naar aanleiding van de onderzoeken van Gartner uit 2013 is Catalogi, Overheidsorganisaties en Overheid.nl. Ven geweld onacceptabel is. Al het materiaal is terug te vinden op de 0 2.973 s. Ook werd de onrust versterkt door nieuwe 7.393 12.461 weede Kamer aanvaard. 0 oor een deel van deze 0 0 
Opdrachten
Pensioenen en uitkeringen Politieke 
Baten-lastenagentschap Logius 0 37.166 32.897 46.649 75.009 30.420 44.589 
ontwikkelingen, zoals het bereikte nucleaire akkoord met Iran, de ringen en nadere uitwerkingen nodig.Communicatie, kennisdeling en onderzoekIn de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-Door dit initiatiefwetsvoorstel wordt – conform het regeerakkoord – het opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een Infrastructuur (GDI) en in beheer genomen voor zover dat nog niet eerder Koninkrijksrelaties vervult bij de decentralisaties een coördinerende rol en destijds een nieuw scenario gekozen inclusief dekking. Deze middelen opdrachten heeft BZK extra budget ontvangen via de governance van de In het najaar is de toolkit VElektronisch stemmen en tellen in het stemlokaalnieuwe website www.agressievrijwerk.nleilig bestuur gepresenteerd. De toolkit bevat  waar werkgevers ook 
ambtsdragers Kiesraad0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 6.165 5.446 719 
3
gespannen relatie tussen Iran en Saoedi-Arabië en de verscherpte aantal oorzaken:is verantwoordelijk voor een slagvaardige gemeente waar burgers op ontslagrecht van ambtenaren in overeenstemming gebracht met het was gebeurd. De ontwikkelde kennis wordt ingezet bij zowel gebruik, lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-stonden nog niet op het juiste budget.digicommissaris.een leidraad en tal van instrumenten voor de integrale aanpak van De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties gaf in mei 2015 terecht kunnen voor instrumenten die de toepassing van de 
Bijdragen aan ZBO’s / RWT’s Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 0 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
Het jaar 2015 was in een aantal opzichten een bijzonder jaar. In 2015 
Baten-lastenagentschap UBR  0 0 4.513 6.182 6.574 4.269 2.305 
VUT-fonds; Internationale samenwerking
Regelingen voor Nederlandse Om digitale producten en diensten op een eenduidige, herkenbare en �ontslagrecht van werknemers buiten de overheid. Na twee schriftelijke kunnen vertrouwen. De financiële middelen voor het sociaal domein zijn beheerschap middels een balans, een staat van baten en lasten en een Incidentele subsidie VNGtegenstelling tussen soennieten en sjiieten.intimidatie, agressie en geweld tegen lokale politieke ambtsdragers. De een deskundigengroep opdracht de specificaties op te stellen voor de Prettig contact met de overheid 2, pag. 11de ontvangsten Doc-Direkt ter dekking kosten voor de dienstverlening;VPT, implementatie en (door)ontwikkeling van de GDI als in het -maatregelen ondersteunen.
Beheer e-overheidsvoorzieningen 
741.289
vonden voor het eerst gecombineerde verkiezingen plaats voor provin-
4In 2015 is minder uitgegeven dan voorzien.
ambtenaren uit de voormalige Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 
�kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. rondes is op 22 september 2015 de plenaire behandeling van het aan het gemeentefonds toegevoegd via de nieuwe integratie-uitkering programma digitaal 2017. Medio december is de Kamerbrief VDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft in 2015 efficiënte manier aan burger en bedrijf aan te bieden is benutting van de De meetbare gegevens zijn opgenomen in de bijlage baten-speciale training voor burgemeesters en het door de Minister toegezegde wijze van stemmen en tellen zoals de commissie Onderzoek elektronisch de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de Het afgelopen jaar zijn aan de website ook instrumenten toegevoegd oortgangs-
(Logius) 0 913 0 0 0 0 0 
ciale staten en de algemene besturen van de waterschappen (18 maart) en 
overzeese gebiedsdelen (SAIP) Prettig contact met de overheid 2, pag. 9–100 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
 
Aan de oostgrens van Europa is de relatie tussen Rusland en het WGDI van groot belang. Uit de monitor GDI blijkt dat sprake is van een Sociaal domein.wetsvoorstel in de Eerste Kamer gestart. Op verzoek van de initiatief-aan de VNG een subsidie verstrekt om in gezamenlijkheid met Trapportage Digitaal 2017 met als bijlage de Monitor Generieke Digitale lastenagentschappen van Rijksdienst voor Indentiteitsgegevens (RvIG) en financieel vangnet voor gemeenten voor aanvullende beveiligingskosten stemmen in het stemlokaal (commissie Vevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.over veilig werken na de transities in het sociale domein.an Beek) adviseerde. De esten 
5
de Eerste Kamerverkiezing (26 mei). VMediationvaardigheden bij de overheid, onderzoek naar de kosteneffectiviteit van de inzet van oor veel gemeenten was het de 
gemeenten, de VNG en het Rijk de transformatie in het sociaal domein Infrastructuur (GDI) Q2 2015 gestuurd (Kamerstukken II 2015–2016 nemers is de voortzetting van de behandeling tot nader order uitgesteld, ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.sinds de volksopstand in Oekraïne eind 2013 ernstig verslechterd. R.H.A. Plasterkvoorzichtig positieve ontwikkeling van de benutting van de GDI. Zowel het Logius. Logius valt onder de begroting van Wvoor lokale politieke ambtsdragers maken hier deel van uit.deskundigengroep elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal  onen en Rijksdienst (XVIII).26 643, 
mediationvaardigheden bij de overheid, pag. 20
Ontvangsten: 0 2.485 1.769 3.259 1.919 820 1.099
eerste keer dat zij twee verkiezingen gelijktijdig moesten voorbereiden. De 
6
vorm te geven. Dit is gebruikt om gemeenten een platform te bieden voor wegens behoefte aan overleg met betrokkenen.nrDeloitte, Meting aanbod digitale dienstverlening 2017, eindrapport. 381). Voor een stand van zaken van onder andere het gebruik van de 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 33213421142322414431286444620624428860882600

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
BeleidsartikelenBeleidsartikelenLeeswijzerBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenNiet-beleidsartikelenAanbiedingNiet-beleidsartikelenBeleidsprioriteitenNiet-beleidsartikelen en dechargeverlening
  
Vmoet zijn afgerond. De beide Kamers zijn in december over de stand van 2. BELEIDSARDe terugmeldingen op de Basisregistratie Personen (BRP) zijn toege-Gemeenten (VNG), het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-aantal onderzoeken/studies in gang gezet. De resultaten hiervan worden D Budgettaire gevolgen van beleidde betrokken bewindslieden en de VNG de voortgang van de decentrali-De eerste stappen ten aanzien van structurele financiering van de GDI zijn Artikel aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn in de eerste plaats voor de Arbeidsvoorwaarden en pensioenenheeft gemeenten rechtstreeks ondersteund bij het terugdringen van 2. LEESWIJZER A. ALGEMEEN Subsidies internationaalExterne inhuurdoor nieuwe cao’1.2 ParticipatieArtikel 12. Algemeen uitdagingen. De gemeenten Rotterdam en Den Haag, de Economische Artikel 7. Arbeidszaken Artikel 13. Nominaal ernieuwende vormen van democratie zijn ondersteund via het G1000 6. Dienstverlenende en innovatieve overheid TIKELEN s voor een aantal overheidssectoren. Daarin zijn ook en overheid onvoorzien 
Realisatie beleidsdoorlichtingen
  Tontwikkelingen zoals benoemd in de beleidsagenda, en zijn gebruikt voor Programmaraad Zuidvleugel, de Ministeries van Economische Zaken (EZ) platform, de Democratic Challenge (DC) en door kennisontwikkeling bij saties in het sociaal domein aan de regietafel decentralisaties.Na een periode van vijf jaar nullijn is in juli 2015 de bovensectorale relaties en de beroeps- en belangenverenigingen van raadsleden, zaken geïnformeerd.regeldruk door het verbeteren van dienstverlening en de kwaliteit van De hogere uitgaven op de regel externe inhuur is de resultante van uiterlijk 31 maart 2016 aan de Minister van BZK opgeleverd.inmiddels onder regie van de Digicommissaris gezet. Vvoor 2015 substantiële salarisverhogingen opgenomen, met als gevolg nomen met 6% in de eerste helft van 2015 en het aantal spookburgers is er bevordering van de vaardigheden van overheidsfunctionarissen bij het erdere afspraken 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
A Algemene doelstelling1. afhandelen van zaken van de Europese Unie is een subsidie aan het wethouders, burgemeesters, gemeentesecretarissen en griffiers. Het zijn en blijven nodig, zodat de groei van het gebruik van de GDI, de A Algemene doelstellingdat de overheid voor het eerst in jaren een gunstigere gemiddelde gedaald met 50.000 in de periode 1 januari 2014 tot en met medio 2015. extra onderzoekscapaciteit (onder meer analisten en bewerkers), universiteiten.Subsidiesen BZK en de Provincie Zuid Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal regels.A Algemene doelstellingD Tloonruimteovereenkomst (LRO) gesloten, waarbij kabinet en sociale Artikel Algemeenadditionele incidentele inhuur van specifieke expertise, onder andere het AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING abel Budgettaire gevolgen van beleid1. Openbaar bestuur en democratie 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Artikel Naam artikel 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Geheel 
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
  
De in 2014 ingestelde Tgevolg van ziekte en mobiliteit, bij de uitvoering van projecten en operationele inzet (zoals bijvoorbeeld extra mensen en middelen voor programma is in 2015 van start gegaan en heeft als doel de kwaliteit van partijen een integrale afweging maakten tussen primair loon en pensioen. Op dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-Aanvullend zijn in 2015 – in samenwerking met het Kwaliteitsinstituut loonontwikkeling kent dan de markt.NAEen zo goed, eenvoudig en betrouwbaar mogelijke dienstverlening aan European Institute of Public Administration (EIPVTop het thema Next EconomyEen (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, Op de website van toenemende veiligheidseisen en de doorontwikkeling en het aansluiten bij est internetstemmen kiezers buitenlandoor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-TIONALE VEILIGHEIDwwwransitiecommissie Sociaal Domein (TSD) heeft tot .RvIG.nl. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese  worden periodiek cijfers over de A) verstrekt. Tevens is aan 
artikel? 
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x burgers door te zorgen voor veilige en betrouwbare voorzieningen voor integere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde beleidsactiviteiten. Budgettair is de overschrijding op externe inhuur in de taak te onderzoeken of een gemeente de noodzakelijke bestuurlijke, Agenda StadNederlandse gemeenten (KING) – de specificaties voor standaard EIPPolitieke partijenIn 2015 is – conform de toezegging aan de TK inzake de ontwikkeling van observatie- en de volgploegen) en technische middelen. De formatie is in heden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en AAN de voorzitters van de Eerste en de Tnieuwe technologische mogelijkheden ook mogelijk blijft. Daarbij wordt het lokaal bestuur en daarmee de lokale democratie te versterken door het partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de A Algemene doelstellinglaties (BZK).Onderdeel van de LRO was de overgang van loon- naar prijsindexatie terugmeldingen gepubliceerd.€ 1.000)A een subsidie verstrekt voor onderzoek naar het topinkomensbeleid in weede Kamer van de 
satie kelijk 2015 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie 
Algemeen;
organisatorische en financiële maatregelen heeft getroffen om de webformulieren van gemeenten grondig herzien.uitvoering reeds gecompenseerd. Ondanks de toename ten opzichte van Politieke partijen krijgen subsidie op grond van de Wde publieke en semipublieke sector in de EU landen.ook gedacht aan het ontwikkelen van batenmanagement en worden de samenspel met de samenleving en het samenspel tussen de gemeente-Staten-Generaal. voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de ABP-regeling beter aan bij wat In het kader van de Nederlandse en Europese Agenda Stad heeft het internetstemmen – opdracht gegeven voor de eerste fase van het verantwoord.De daling van het percentage af te dragen pensioenpremies zet zich in Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en efficiënt gebruik van overheidsinformatie en -gegevens, verbeteren van de thema’Ontwikkeling dreigingsbeeld2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa 180 fte. In 2015 is daarvoor kosten.Via wwws luchtkwaliteit en huisvesting. Deze uitvoering is conform .wiekrijgtmijngegevens.nl kan iedereen zien welke organisaties et financiering 
2015 vastgestelde 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingen X nee 1 
8242011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is met de LRO structureel ruimte lijke actoren onderling te bevorderen.een intensieve wervingscampagne gestart die zijn vruchten afwerpt.mogelijkheden van doorbelasting momenteel verkend.de oorspronkelijk vastgesteld begroting is de realisatiestand van het decentralisaties in het sociaal domein in samenhang te kunnen uitvoeren. informatiepositie van de burgerdemocratie.onderzoek naar bestaande internetstemdiensten die geschikt zouden politieke partijen (Wfpp). Een politieke partij komt voor subsidie in De bedreiging van de nationale veiligheid werd ook in 2015 gekenmerkt kabinet een start gemaakt met City Deals in Nederland en Thematische begroting en brief van 26 juni 2015 aan de TV2015 doorgegevens uit de Basisregistratie Personen (BRP) mogen ontvangen en anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor . Deze daling is onder andere het gevolg van de versobering van , minder regeldruk en het bevorderen van weede Kamer.
begroting 
1.2 Participatie 2 
satie kelijk 2015 
maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).de pensioenopbouw (conform Witteveen 2) en het vervallen van een kunnen zijn voor deelname aan de test (Kamerstukken II 2015–2016 Het kenniscentrum Prettig Contact met de Overheid (PCMO) heeft een Partnerschappen in Europa. Het gaat in beide gevallen om nieuwe vormen Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van Opdrachtengecreëerd voor verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze aanmerking als zij voldoet aan een aantal in deze wet genoemde De TSD heeft in 2015 drie rapportages opgeleverd. Deze zijn met een D Budgettaire gevolgen van beleiddoor een drietal hoofdonderwerpen die het nationale en internationale kerndepartement binnen de gestelde norm geëindigd.WB Rol en verantwoordelijkheidwaarom ze hiervoor toestemming hebben. De website is in 2015 ongeveer onen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een 
2015 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst Algemene Inlichtingen- en3 
2015 vastgestelde 
  Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheid Veiligheidsdienst; 207.693
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorVopslag op de pensioenpremie in het kader van herstel. Ook de trend van bijdrage ontvangen ten behoeve van de vermindering van regeldruk en programmabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-voorwaarden. Zo moet de partij hebben deelgenomen aan de voorgaande D Budgettaire gevolgen van beleidBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.van samenwerking tussen steden, de nationale overheid en andere kabinetsreactie aan de Ttoneel al langere tijd domineren: het jihadistisch terrorisme, cyberdreiging 6.5 Reisdocumenten en basisadministratie personenPolitici, bestuurders en ambtenaren33 829, nrovereenkomst zijn vervolgens verschillende cao’B Rol en verantwoordelijkheid18.000 keer geraadpleegd, gemiddeld 1.500 keer per maand.eiligheidsonderzoeken. 9). weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II s tot stand gekomen, -
begroting
Verplichtingen: 0 193.538 102.722 136.236 242.013 88.885 153.128 
6.1 Verminderen regeldruk X X ja 4 
  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x B Rol en verantwoordelijkheidonder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en Politie.administratieve lasten van zowel burgers als bedrijven. De informele In 2015 zijn, conform de resultaten van de herijking, de aangevraagde langer doorwerken zet zich in 2015 verder dooren de onrust aan de buitengrenzen van Europa. Daarnaast manifesteerde 2014–2015 uitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de delijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) Overig PersoneelEerste of Tbetrokken partijen, die gericht zijn op doorbraken op urgente stedelijke De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is Arbeidsmarktbeleid€ 1.000) w34 000 VII, nreede Kamerverkiezingen en daarbij in ten minste één van . 35, Kamerstukken II 2014–2015 . De toename van de 201534 000 VII, nr . 45 
Centraal apparaat;
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
343.635 beide Kamers ten minste één zetel hebben behaald. VDe regel «Overig Personeel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. Arbeidsvoorwaarden en pensioenenOpdrachtengemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen van overheidswerknemers De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een Naar aanleiding van de fiscaal gefaciliteerde aftopping van pensioen-begroting van BZK (VII).Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet verantwoordelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar veiligheidsonderzoeken voor het private domein getarifeerd. De Eerste aanpak die in het kader van Prettig Contact met de Overheid bevorderd De Minister werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van de uitdagingen. De gemeente Rotterdam, de gemeente Den Haag, de de ontwikkelingen op het gebied van immigratiestromen zich eind 2015 werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-Nieuw model stembiljetEr zijn in 2015 in totaal 162 examens afgelegd door medewerkers en Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 56). oor partijen die 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Uitgaven: 0 145.866 125.526 134.488 178.095 88.885 89.210 
e-overheidsvoorziening X X ja 4 
Verplichtingen: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Economische Programmaraad Zuidvleugel, het Ministerie van Econo-naar 63,6 jaar betreft de grootste stijging van de uittreedleeftijd sinds 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van bestuurtoren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken. Dit is Vontstaan als gevolg van een fractiesplitsing in de TMet de bovensectorale loonruimteovereenkomst van 10 juli 2015 is een Het voornemen bestaat om experimenten te houden met een nieuw wordt, zet in op dejuridisering van besluitvormings-, klacht-, bezwaarKamer heeft in juni 2015 ingestemd met het wetsvoorstel voor Tbelangrijke rol als het gaat om de relatie tussen samenleving en overheid. overheid als werkgeveropbouw in het zogenaamde Witteveenkader is voor het pensioen boven als nieuw onderwerp. Deze genoemde onderwerpen hebben in 2015 de burgerzaken in het kader van de deskundigheidsbevordering, ook door oor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De realisatiestand . Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste bestuurlijke , het vergroten van de participatie en het vergroten weede of Eerste kamer arifering - en 
6.3 Betrouwbare levering van 
satie kelijk 2015 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
6.1 Verminderen regeldruk 0 3.711 2.849 1.974 1.799 2.439 – 640 
e-overheidsvoorzieningen 2011.mische Zaken, het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksre-Budgettaire gevolgen van beleidverhoudingen, het beheer van het gemeentefonds en het interbestuurlijk Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het 2015 is nagenoeg gelijk aan de stand van de oorspronkelijk vastgestelde Vmodel stembiljet. Daarvoor is in 2015 een wijziging van de TDeze rol komt op verschillende manieren tot uitdrukking.geldt dat de partij voor subsidie in aanmerking komt met ingang van het Beleid BRP en Reisdocumentenimpasse aan veel sectorale onderhandelingstafels doorbroken (Kamer€ nodige gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland en voor vastgelegd in de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet Politieke van de productiviteit. Mobiliteit is een belangrijk thema en er wordt bezien beroepsprocedures. Dit leidt ertoe dat meer conflicten en problemen medewerkers in Caribisch Nederland. VMet de totstandkoming van de benodigde wetgeving en als gevolg eiligheidsonderzoeken, met als ingangsdatum 1 september 2015. De 100.000 een netto pensioenspaarmogelijkheid gecreëerd bij ABPX erder is gestart met het opleidings-ijdelijke X . Om -ja 4 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
2015 vastgestelde 
satie kelijk 2015 
Subsidies 0 0 0 0 190 0 190 
6.4 Burgerschap X ja 5 
experimentenwet centrale stemopneming en nieuwe stembiljetten toezicht. De Minister is verantwoordelijk voor de bestuurlijke organisatie Nederlandse belangen in het buitenland en hadden daarmee een centrale latere invoering van de wet, heeft onder andere gezorgd dat er minder Ambtsdragers en de Wworden opgelost en dat het vertrouwen in de overheid toeneemt. De of belemmeringen voor mobiliteit kunnen worden opgelost. De kennis-begroting. De budgetten zijn daarmee conform de initiële begrotingsverbeide afspraken tussen sociale partners mogelijk te maken is de Wlaties en de provincie Zuid-Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal op stukken II 2014–2015 In 2015 zijn de twee proeftuinen rondom de aangifte van vermissingen en Alle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele in het jaar 2015 gevoerde financiële beheereerste kalenderjaar na het jaar waarin de splitsing heeft plaatsgevonden. programma voor identiteit en identiteitsdocumenten, adresonderzoek en daarvan de taakuitbreiding voor gemeenten, zijn ook de desbetreffende 34 000 VII, nret privatisering ABP. 55). Hierin hebben kabinet en sociale . De Minister van Binnenlandse . et -
begroting 
2015 vastgestelde 
Vermindering regeldruk en 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie 
13.1 Loonbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
ingediend bij de TOok moet de partij ten minste 1.000 leden hebben, die moeten beschikken 7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsregelingenZo heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een aanpak heeft geleid tot minder procedures (gemiddeld tussen 50 – 60% ontvangsten werden gerealiseerd.wachting gerealiseerd.(de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, de Financiële verhou-het thema Next Economyhet thuisbezorgen van reisdocumenten voortgezet. De wetswijzigingen financiële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet basis wordt ook gebruikt voor het uitwerken van scenario’Privatisering ABP aangepast. De wijzigingen zijn per 1 januari 2016 plaats in de onderzoeken van de Algemene Inlichtingen- en VZaken en Koninkrijksrelaties stimuleert de doorvertaling van kabinets-adreskwaliteit. De hulpmiddelen voor het beoordelen van brondocu-partners een integrale afweging gemaakt tussen primair loon en middelen aan het gemeentefonds toegevoegd. De middelen zijn aan de weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 288). T. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese s van de 2015eiligheids- er 
begroting 
administratieve lasten 0 0 0 0 190 0 190 
persoonsgegevens X ja 5 
toekomst van het overlegstelsel.waarmee beide werkwijzen landelijk mogelijk worden gemaakt, worden in relevant en gaan vaak over minieme budgetten.ingegaan.Tbeleid naar afspraken over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren. regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en dienst (AIVD). Hierna wordt nader ingegaan op de ontwikkelingen binnen voorbereiding op de experimenten zijn eind 2015 testen gehouden met partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de dingswet en de Wvan het aantal bezwaren wordt ingetrokken); een kortere doorlooptijd over vergadermenten zijn opgeleverd en beschikbaar voor alle gemeenten.pensioen. Onderdeel van de loonruimteovereenkomst is de overgang van gemeenten verstrekt via de integratie-uitkering Sociaal domein als en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit - en stemrechten in de partij en die elk jaar ten minste et gemeenschappelijke regelingen). In het regeerak-2015 € 12 
Opdrachten 0 3.711 2.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
13.2 Prijsbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
Verplichtingen: 0 2.466 331 3 461 952 1.304 – 352 
Vermindering regeldruk en 
7.1 Overheid als werkgever koord zijn op dit vlak ambitieuze beleidsvoornemens geformuleerd. Het verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als De Minister is tevens verantwoordelijk voor het arbeidsmarktbeleid in de deze genoemde onderwerpen.(afname van gemiddeld 37%)2016 naar de Teen ontwerp van het nieuwe model stembiljet. De resultaten hiervan thema’Gezamenlijke Unit VMateriële uitgavenDe pensioenkosten zijn in 2015 voor het tweede opeenvolgende jaar sterk regeldruk voor burgers en professionals. VInkomensoverdrachtaan contributie betalen. In 2015 ontvingen elf politieke partijen subsidie.Mogelijk misbruik van DigiD accounts wordt actief bewaakt en dat heeft loon- naar prijsindexatie voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de onderdeel van het gemeentefonds.s luchtkwaliteit en huisvesting.weede Kamer gestuurd.X eiligheidsonderzoeken; een stijging van tevredenheid van de oor het verankeren van het X nee 6 
Verplichtingen: 0 31.897 45.581 16.323 49.536 30.383 19.153 
administratieve lasten 0 3.711 42.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
  worden in februari 2016 verwacht.In 2015 zijn de mogelijkheden van een gezamenlijke AIVD/MIVD-unit publieke sector en werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van gedaald door aanpassing van de ABP-regeling aan de nieuwe, beperktere externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 burgerperspectief (rechten en plichten) in het informatiebeleid heeft de Focusonderwerpengaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties in het sociaal De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft bij brief ondermeer geleid tot het verwijderen van 14.750 accounts in 2015. Deze ABP-regeling beter aan bij wat gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is burger (gemiddeld 40%) ; een stijging van de arbeidstevredenheid van de 
13.3 Onvoorzien 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554
Uitgaven: 0 14.704 2.870 686 824 3.689 – 2.865 
Bijdragen aan baten-
lingen 7
5
Tabel Subsidies politieke partijen Het aantal grensgemeenten waar niet-ingezetenen een reisdocument Pensioenen en uitkeringen politieke ambtsdragersVdomein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-Bijdrage SSO P-DirektDigitale overheidJihadistisch terrorismeIn het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar fiscale kaders (het Witteveenkader) en door de versobering van het de overheid als werkgevervan 30 november 2015 aan de TMinister een coördinerende rol ten aanzien van de verschillende een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene maatregel was vaak preventief vanwege een vermoeden dat de accounts met de loonruimteovereenkomst structureel ruimte gecreëerd voor In 2015 is begonnen met het verzamelen van relevante gegevens voor de ambtenaar (gemiddeld 20%)eiligheidsonderzoeken onderzocht en de contouren geschetst voor een , het vergroten van de participatie en de ; een afname van de kosten voor de overheid weede Kamer gemeld dat hij voornemens 
Uitgaven: 0 25.209 30.373 29.408 33.112 30.383 2.729 
lastenagentschappen 0 0 845 347 388 160 228 
12.1 Algemeen 0 692 627 686 824 1.510 – 686 
(gemiddeld ruim 20%).Met diverse aanslagen in Europa, waarbij de aanslagen in Parijs in januari laties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd en onder de kunnen aanvragen, is opnieuw uitgebreid. In 2015 zijn aan de 9 reeds 2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken gezamenlijke unit veiligheidsonderzoeken. Dit zal in 2016 en 2017 productiviteit.is via een hoofdlijnennotitie «verankering kernwaarden ambtenaarschap» overheden en de relatie tussen overheden en burgers. TOp basis van deze regeling zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de VUTDe regel «Bijdrage SSO P-Direkt» wordt sinds 2015 voor het eerst separaat Ontvangstengecompromitteerd waren. Het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en – verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze overeenkomst overall rapportage sociaal domein die voor mei 2016 aan de T-overgangsrecht. De pensioenpremies als percentage van de bruto evens heeft de weede 
Vermindering regeldruk en 
E. Toelichting op de financiële instrumenten
1 
Subsidies 0 181 334 584 539 373 166 
Partij1.1  Bestuurlijke en financiele Vastgesteld 2012 Vastgesteld 2013 Vastgesteld 2014 Voorlopig toegekend 
administratieve lasten 0 0 845 347 388 160 228 
loonsom zijn hierdoor in 2015 gedaald van 22,0% naar 18,7% (zie tabel en november het meest in het oog sprongen, kwam het jihadistisch en Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een projectmatig wordt uitgewerkt. Het streven is om in 2017 deze gezamen-het parlement nader te informeren over de kernwaarden die hij Minister een stimulerende rol bij het bevorderen van de doe-democratie bestaande grensgemeenten, de gemeenten Breda, VVgewezen politieke ambtsdragers. De lagere uitgaven dan begroot zijn het Dit betreft de bijdrage van de waterschappen voor hun aandeel in de verantwoordelijkheid van de bewindspersonen van Sociale Zaken en gepresenteerd. VDigitale dienstverleningbevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:fouten heeft in 2015 actief hulp geboden aan circa 800 slachtoffers.zijn vervolgens in de verschillende overheidssectoren cao’Kamer is toegezegd. Over de verschillende onderdelen van die rapportage oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdooroor 2014 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De enlo en Sluis s tot stand -
2 
Diverse subsidies 0 0 155 408 366 200 166 
verhouding 0 6.806 11.947 9.425 11.426 10.163 20151.263 
Bijdragen aan mede-overheden 0 0 0 100 0 0 0 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenterrorisme in 2015 voor Nederland erg dichtbij. De dreiging kwam van De digitale dienstverlening is in 2015 verder verbeterd, zowel in aanbod voornemens is wettelijk te verankeren, de wijze waarop hij dat wil doen, toegevoegd. Nederlanders die in het buitenland wonen, hebben nu in (programma burgerschap) en ten aanzien van open overheid en (her)ge-WOZ-kosten van de gemeenten en hun aandeel in de kosten van de Wlijke unit te realiseren, in het verlengde van aanbevelingen van de lichtingen, klik op deze link:De Minister wil een aantrekkelijke werkgever zijn en goede medewerkers gevolg van het feit dat gewezen politieke ambtsdragers binnen zes bijdrage aan P-direkt voor 2015 valt hoger uit, dan initieel in de begroting 1.focusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder 7.1). De gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen is in 2014 verder gekomen, onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en en een nadere concretisering is de Terkgelegenheid (SZW), Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;eiligheid en Justitie (Vweede Kamer in het najaar geïnforenJ) en Volksgezondheid, -
Koninklijk Paleis Amsterdam 0 181 179 176 173 173 0 
Subsidies 13.3 Onvoorzien0 4.246 6.794 3.601 5.323 3.583 1.740 
Bijdrage aan gemeenten 0 0 0 100 0 0 0 
zowel groepen of eenlingen die geïnspireerd, dan wel aangestuurd waren Wwelke verantwoordelijkheid hij daarbij ziet voor overheidswerkgevers, Nederland de mogelijkheid om vlak over de grens, op Schiphol of in Den de kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in gestegen naar 63,6 jaarals in kwaliteit en waardering: van de volumediensten is gemiddeld 70 tot http://www2.maanden na het aftreden geen gebruik hebben gemaakt van het recht op is vastgesteld. De toename is ondermeer het gevolg van het toekennen aantrekken. De kwaliteit van de publieke sector valt of staat met de input Landelijke Vbruik van open overheidsdata.Commissie evaluatie Wiv 2002 (Kamerstukken II 2013–2014 6.3 Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningenPolitie.meerd (Kamerstukken II 2015–2016 elzijn en Sport (VWS) worden uitgevoerd. In het verlengde hiervan voert de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;.rijksbegroting.nl/2016/voorbereiding/oorziening WOZ (L. V WOZ).34 300 VII, nr. 14). Daarnaast is in 33 820, nr. 1).
Opdrachten 0 511 293 102 285 1.137 – 852 
VVD Communicatie, kennisdeling en € 2.743.997,77 € 3.712.977,45 € 3.754.369,71 € 3.686.713,47 
Bijdragen aan (inter)nationale 
Bij Voorjaarsnota 2015 zijn de middelen op nominaal en onvoorzien 
Internationale Samenwerking 0 3 0 0 222 374 – 152 
begroting,kst212121_4.html 
PvdA € 2.780.431,94Opdrachtenen inzet van haar medewerkers, de bestuurders en ambtenaren, die de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig van de loon- en prijsbijstelling en de compensatie voor de afgesloten beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.ambtenaren en topmanagers en welke beleidsinterventies hij verder nog 3.waardeoverdracht (de mogelijkheid om in het ambt opgebouwde Haag een reisdocument aan te vragen.100% digitaal beschikbaardoor jihadistische netwerken zoals ISIS.nauwe samenwerking met de departementen en de VNG de «Routekaart  de financiële informatie in het jaarverslag;€ 3.592.723,26, het digitale aanbod heeft een totaalscore van  € 3.614.965,41 € 3.570.608,60 
onderzoekorganisaties  00  00  130  9950  1.630112  280  1.602112  
aangewend voor Rijksdienst Identiteitsgegevens (RvIG), operatie 
Opdrachten 0 508 293 102 63 763 – 700 
SP € 1.666.193,33 € 1.632.647,20 € 1.598.630,96 € 1.595.391,95 
Diverse subsidiesBijdragen internationaal  00  1.6000  6050  130  112518  3320  112186  
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties stelt voor de beleid gericht op het bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende binnen de publieke sector hun werk doen. Tnoodzakelijk of wenselijk acht. Daarnaast heeft de Minister aangegeven te pensioenafspraken mee te nemen naar een ander pensioenfonds). TCAO. Daarnaast dragen de desalderingen die gedurende het jaar in het 66% en stijgt op jaarbasis gestaag. Opvallend is dat de kleinere 4.D Budgettaire gevolgen van beleidOpdrachtenBeperken topinkomens (semi)publieke sectordoorontwikkeling monitoring sociaal domein» opgesteld, om inzicht te Wet op de Inlichtingen- en Vde betrokken saldibalans;eiligheidsdienstenegelijkertijd is het werken voor evens 
Basisregistratie Personen (BRP) en Bureau ICT Toetsing (BIT). Voor het 
CDA € 2.110.184,05 € 1.744.143,46 € 1.675.013,93 € 1.659.174,85 
Oorlogsgravenstichting (OGS) 0 2.646 6.176 2.593 3.175 3.223 – 48 
  
(door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenGroeiparagraaf5.de overheid bijzonderuitvoeringskracht bij met name de gemeenten. Een tweede pijler van de is sprake van een lager beroep op de uitkeringsregeling dan verwacht.kader van de dienstverlening P-Direkt worden doorgevoerd bij aan de Het aansluittraject van de Rijksdiensten Caribisch Nederland op de PIVBasisregistratie Personen (BRP) het beleid vast en is verantwoordelijk inventariseren welke initiatieven er al lopen en nadrukkelijker het debat gemeenten in 2015 bezig zijn met een inhaalslag en behoren tot de TVMet ingang van 2015 is de maximale bezoldiging voor topfunctionarissen geven in de bestaande departementale monitors en de werkzaamheden In september 2015 heeft de internetconsultatieronde van het wijzigings-ot en met eind 2015 zijn er circa 230 personen met jihadistische intenties oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de , want de overheid heeft bijzondere taken. Dit vraagt A-V 
12.2 Verzameluitkeringen 0 14.012 2.243 0 0 2.179 – 2.179 
D66 Arbeidszaken overheid;€ 1.273.908,57doorvoeren van aanpassingen op diverse systemen die het RvIG beheert  € 1.528.924,29 € 1.566.366,99Dienstverlenende en € 1.570.742,37 
Opdrachten 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
Met het credo «de burger centraal, de kosten minimaal, de overheid uit Nederland vertrokken naar Syrië en/of Irak, waarvan er circa 40 zijn legitimatie van het Nederlandse openbaar bestuur betreft het democra-(de bevolkingsadministratie van de openbare lichamen Saba, Sint voor de uitvoering. De Minister is verantwoordelijk voor een goed van onderaf faciliteren en richting geven aan het gesprek over de grootste stijgers.verhoging van de bijdrage aan P-Direkt.Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te om een bijzonder soort medewerkers, namelijk medewerkers die goed onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie- en overig onderzoek».Beheer e-overheidsvoorzieningenin de publieke sector verlaagd tot het niveau van het Ministersalaris die nodig zijn om de monitorlasten voor gemeenten de komende jaren voorstel voor de Wbedrijfsvoering;et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv) 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 2.243 0 0 0 0 
CU 35.019€ 849.162,21 € 948.280,38 € 937.648,21innovatieve overheid; 178.095 € 924.943,40 
Communicatie, kennisdeling en 
e-overheidsvoorzieningen en voor het investeren in de ICT infrastructuur worden middelen uit 2015 0 37.699 31.562 37.341 43.812 18.351 25.461 
IPSV en impulsbudget digitaal» wordt invulling gegeven aan de ambitie uit het regeerakkoord omgekomen. Het aantal terugkeerders naar Nederland, bedroeg circa 40. Bijdragen aan ZBO’functionerende Wmelden.kunnen omgaan met de publieke taak en verantwoordelijkheid van de kernwaarden van ambtenaarschap (Kamerstukken II 2015–16 Eustatius en Bonaire) is afgerond. In 2015 is met de actoren in het 6.tische en rechtsstatelijke gehalte van de publieke besluitvorming en In 2015 heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (WNTterug te dringen (Kamerstukken II 2015–2016 plaatsgevonden. Daarnaast heeft er ook een Privacy Impact Assessment de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -2). V0 oor de sectoren zorg, woningcorporatie en het wetenschap-0et Basisregistratie Personen (BRP) en verantwoordelijk  s / R2.243WT’ s 0 34 300 VII, nr0 . 4).34 300 VII, 0 0 
GL € 1.137.367,19 € 866.898,07 € 821.781,47 € 804.192,98 
onderzoek 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
Subsidies 0 0 0 414 741 0 741 
en 2016 uit nominaal en onvoorzien aangewend. Tevens wordt, conform 
Bijdragen aan (inter)nationale 2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x SGP € 738.739,64 € 1.000) € 868.101,89 € 902.234,92 € 891.066,58 
Bijdragen aan (inter)nationale Ad 1. De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 
(door)ontwikkeling om de digitale dienstverlening aan bedrijven en voor burgers te Caribisch gebied gestart met de strategische agenda voor het Caribisch overheid. De publieke verantwoordelijkheid van de overheid vraagt onder De tevredenheid over overheidsdienstverlening in brede zin steeg in 2015 Bijdrage SSO’beleidsvoering. In dat kader waarborgt de Minister van Binnenlandse Vvoor betrouwbare reis- en identiteitsdocumenten.voor de voorzieningen binnen de GDI waarvan zij opdrachtgever is extra pelijk onderwijs en voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking nr(PIA) plaatsgevonden. Naar aanleiding van de internetconsultatie en de an nieuwe terugkeerders wordt verwacht dat daar een hogere dreiging . 52en de bedrijfsvoering.). s
afspraken uit 2013 naar aanleiding van de herijking operatie BRP, 
organisaties 0 14.012 0 0 satie 0 2.179kelijk  – 2.1792015  
PvdD € 540.732,37 € 617.206,28 € 620.441,29 € 618.779,76 
organisaties 0 0 137 122 106 317 – 211 
e-overheidvoorzieningen 0 0 0 414 741 0 741 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die ingezet 
Algemene Inlichtingen- enversterken. In 2015 is ingezet op verdere digitalisering van diensten en Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren van het constitutionele gebied voor de jaren 2016 – 2020. Daarbij worden de uitgangspunten die van uit zal gaan, omdat zij langer in oorlogsgebied hebben verbleven. De realisatie op de regeling bijdrage SSO’andere om het tegengaan van excessieve beloningen in de publieke en Opbouw Jaarverslagnaar een 6,9. In 2015 is de gezamenlijke Implementatieagenda Digitaal budget toegekend gekregen vanuit de aanvullende post. De aanvullende («interimmers») was voor de implementatie van deze maatregel meer tijd Burgers en democratiePIA is het wetsvoorstel aangepast. De aanpassingen richten zich onder Dienstverlenende en innovatieves laat een substantiële toename 
IPSV en impulsbudget bijgedragen voor operatie BRP0 13.923 0 . Tot slot heeft het kabinet besloten om de 0 20150  vastgestelde 2.179 – 2.179 
50PLUS € 328.015,27 € 380.655,22 € 392.530,71 € 456.749,36 
Bijdragen internationaal 0 0 137 122 106 317 – 211 
Opdrachten 0 30.066 27.429 35.602 29.008 17.001 12.007 
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
producten door alle overheden en verbetering van de kwaliteit van semi-publieke sectorHet jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:2017, met implementatieafspraken per overheidsonderdeel, opgesteld en Net als voor de fysieke infrastructuur heeft de overheid de verantwoorde-gebiedsdelen (SAIP)op 10-10-2010 zijn geformuleerd ook betrokken zoals invoering BRPbestel, daaronder begrepen het stelsel van de representatieve democratie. zien ten opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Dit wordt Daarnaast waren er signalen dat er een dreiging kon uitgaan van Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van BZK (communi-Programma Vpost voor de GDI is in het voorjaar van 2015 gevoed uit de departementale nodig. In 2015 zijn nadere regels tot stand gebracht waardoor ook voor meer op financiën, het interceptiestelsel en de toezicht- en klachtbehan-eilige Publieke T. Bij goed werkgeverschap hoort ook het beschermen aak , BSN 
Oude regelingen wonen 0 89 0 0 0 begroting 0 0
OSF € 351.338,53 € 362.060,63 € 360.574,96 € 365.097,27 
(door)ontwikkeling aanbevelingen van de tijdelijke commissie ICT-projecten (Elias) over te 
digitale diensten. Diensten en producten waarvan veel gebruik wordt van het personeel. De Minister voert daarom de regie over de landelijke Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.vastgesteld. De toegankelijkheid van overheidswebsites nam toe door de Op basis van deze regelingen zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan jihadisten van wie uitreizen werd verhinderd.Daarbij gaat het in de eerste plaats om de verkiezingen (de Kieswet) voor lijkheid voor een beschikbare en veilige digitale infrastructuur waarvan en NIK .voorgeschreven, stukken te worden betrokken:veroorzaakt door de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken catie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen onderdeel van uit, De aanpak van agressie en geweld heeft plaatsgevonden langs drie begrotingen via een verdeelsleutel.deze sectoren en interimmers in alle sectoren de aangescherpte normen Vdeling.erkiezingen Provinciale Staten 2015 2015 
Totaal € 14.520.070,88 € 16.254.618,11 € 16.244.558,56 € 16.143.460,59
1.2 Participatie 0 18.403 18.426 19.983 21.686 20.220 1.466 
e-overheidvoorzieningen 0 29.593 15.065 23.621 17.702 14.251 3.451 
nemen. De belangrijkste maatregel ziet toe op de inrichting van een 
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Subsidies gemaakt (de zogenoemde volumediensten) zijn, gemeten over alle In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten burgers en bedrijven gebruik maken en die randvoorwaardelijk is voor het 1.tussen de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement deze specifieke groepen. Dit wordt gedaan door de Stichting Administratie verdere implementatie van de webrichtlijnen: ongeveer de helft van de vertegenwoordigende lichamen op de verschillende bestuurlijke niveaus. aanpak van agressie en geweld tegen medewerkers met een publieke omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de afzonderlijke instru-hoofdlijnen:van de WNTOp woensdag 18 maart 2015 vonden de verkiezingen voor de Provinciale het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;0 -2 van toepassing zijn met ingang van 1 januari 2016. De 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534 – 881 
Aanpak fraudebestrijding 0 0 5.270 2.936 11.306 2.750 8.556 
democratie; 25.767bureau ICT-toetsing (BIT). De kosten voor de genomen maatregelen 1.918
E. Toelichting op de financiële instrumenten
1  Verplichtingen: 0 38.068 32.136 40.415 33.972 35.546 – 1.574 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten van Politieke partijen 0 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534de politieke  – 881 
Baten-lastenagentschap Logius 0 473 0 0 0 0 0 
menten.
overheden, al voor 70% tot 100% digitaal beschikbaarlopen.taak. De Minister creëert ook voorwaarden ter bescherming van klokken-Indonesische Pensioenen (SAIP).De inspanningen van de AIVD waren erop gericht om (inter)nationale uit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zorgt tevens functioneren van de overheid zelf. In de Generieke Digitale Infrastructuur overheidswebsites voldeed eind 2015 aan de kabinetseisen ten aanzien 2.In 2015 is gestart met het programma Landelijke Aanpak Adreskwaliteit. 1.Officiële publicaties en wettenbankTStaten gecombineerd met de verkiezingen voor de waterschappen en de D Budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer is hierover geïnformeerd per brief op 16 november 2015 het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag Het stimuleren van de lokale bestuurlijke aanpak en van de aanpak . Alle overheden 
worden verdeeld over de Ministeries. Het BZK-aandeel in de kosten 
partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van Buitenlandse Zaken.Opdrachten 0  3.803 2.677 2.918 4.047 2.686 1.361 
Implementatie NUP (VNG) 0 0 7.094 9.045 0 Centraal apparaat;0 0 
  Ad 2. Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
gezamenlijk hebben in 2015 een digitaal aanbod van bijna twee-derde voor zodanige toerusting van de Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken luiders binnen de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de Hiervoor heeft BZK middelen gekregen van de betrokken departementen. van toegankelijkheid (in 2012 werd nog uitgegaan van 5%).beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.jihadistische dreigingen tijdig te kunnen onderkennen om daarmee een (GDI) moeten basisregistraties, digitaal berichtenverkeerHet Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP) (Kamerstukken eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaats. Het opkomstpersamenhangt;door werkgevers en werknemers30 111, nr. 89). In 2015 is een verkenning uitgevoerd naar , identificatie en -
2  
Uitgaven: 0 44.797 40.146 35.396 35.019 35.546 – 527 
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van de politieke partijen voor 2015. In het voorjaar van 
Kiesraad bedraagt 0 € 0,6 mln.540 245 633 2.558 336 2.222 
Bijdragen aan baten- 12.1 Algemeen
95.920
6
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x (66%)adequaat kan vervullen. Daarnaast voert de Minister van Binnenlandse 3.publieke en semi-publieke sector tegen.ICTOntvangstenauthenticatie een plaats krijgen. De Minister van Binnenlandse Zaken en De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van handelingsperspectief te bieden aan de ketenpartners.Begin 2016 wordt het programma geëvalueerd.Ad 3. Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wde uitbreiding van de personele reikwijdte van de WNT (WNTverzorgt het beheer van de officiele publicaties en wettenbank, zie ook bij centage bij de provinciale statenverkiezingen bedroeg 47,76% en bij de € 1.000)het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het Het project «V. Digitalisering blijkt geen afbreuk te doen aan de tevredenheid over eilige Publieke Taak gemeenten» (in samenwerking met -3) zoals et op de 
2015 is 80% van de genoemde bedragen uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2016, nadat de politieke 
Raadgevend referendum 0 0 0 0 147 0 147 
lastenagentschappen 0 7.632 4.133 1.325 13.838 1.350 12.488 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de subsidie over 2015 definitief kan worden vastgesteld. 
7.1 Overheid als werkgever 0 16.124 14.099 12.304 12.998 12.460 538 
Verkiezingen de dienstverlening van de overheid. Net als vorige jaren is de tevre-Samen met de Minister van VKoninkrijksrelaties is beleidsverantwoordelijk voor een groot deel van het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale De meerontvangsten betreffen met name terugontvangsten met Zaken en Koninkrijksrelaties de op 1 mei 2013 in werking getreden WNaast inkoop van ICTinlichtingen- en veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de toelichting bedoeld in het regeerakkoord. De rapportage daarvan is in juli aan de «Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk». De productie van gegevens waterschapsverkiezingen 43,5%. De doelstelling om de opkomst bij de onderzoek van de centrale administratie van ’het Centrum voor Criminaliteitspreventie en V0 3.263 -dienstverlening bij SSC-ICT2.432 eiligheid en Justitie is een wetgevingska-2.285 1.342, maakt Doc-Direkt ook  seiligheid) en de  Rijks schatkist en van 2.350 – 1.008et  
(door)ontwikkeling 
mogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen 
Subsidies 0 10.696 9.534 6.079 7.914 7.192Algemeen; 722 
Bijdragen aan medeoverheden 20110  20120  20130  2014158  Reali-943 Oorspron-0 Verschil 943 
e-overheidvoorzieningen (Logius) 0 626 58 0 0 0 0 
denheid van burgers en bedrijven over de dienstverlening van de financiering politieke partijen (Wfpp) uit en is hij verantwoordelijk voor de De Minister is uitvoeringsverantwoordelijk voor de rechtspositionele zelf ICTdeze digitale voorzieningen.lender op internet tot stand gebracht, die informatie geeft over de saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.Operatie BRPHet kabinet heeft in 2015 besloten tot een nieuwe versterking van de betrekking tot eerder verstrekte subsidies.bij de begroting 2016).Twordt door een externe partij (SDU) verzorgd, welke hiervoor een bijdrage waterschapsverkiezingen te verhogen door deze te combineren met de weede Kamer gezonden (Kamerstukken II het Financieel jaarverslag van het Rijk;VPT-kosten. Hiervoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking.-regio’s zijn in 2015 voortgezet. Daarmee is gestimuleerd dat VPT 30 111, nr. 87).
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Diverse subsidies verantwoord op het artikel Algemeen.0 2.802 2.634 3.287 2.498 2.854 0 – 356 
Experiment centrale stemopneming 0 0 0 158 satie 943 kelijk 0 2015943  
Aanpak fraudebestrijding 0 0 0 1.225 3.049 1.350 1.699 
Ad 4. Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 is in 2015 een integrale 
overheid over de hele linie licht gestegen, van een 6,8 tijdens de laatste regelingen van (voormalige) politieke ambtsdragers, de pensioen-totstandkoming en inwerkingtreding van nationale wetgeving.procesvoering met betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. Sinds veiligheidsketen vanaf 2016 en verderDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is opdracht-4.heeft ontvangen.provinciale statenverkiezingen is daarmee geslaagd (opkomst 2008: de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met wordt opgenomen in het (integrale) veiligheidsbeleid van gemeenten , met het oog op het langdurige 
Programma Veilige Publieke Taak 0 2.098 1.175 732 729 860 – 131 
Bijdrage aan andere begrotings- Eerste en/of Tweede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 2015 vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Logius 0 7.006 4.075 100 5.209 0 5.209 
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
meting in 2013 naar een 6,9 in 2015. Op 4 december 2015 is de jaarlijkse regelingen van Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese C Beleidsconclusies1 juli 2015 is de Wgever voor Operatie BRPOverig materieelOnderdeel D bevat de volgende bijlagen:Vkarakter van het verslechterde dreigingsbeeld op het gebied van V22,7%). De opkomstpercentages op Bonaire, Sint Eustatius en Saba oor personen die moeite hebben gebruik te maken van het digitale eilige Publieke Tbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 en dat de acht VPTaaket raadgevend referendum van kracht; voor de -maatregelen worden ingevoerd bij organisaties . Doel is de realisatie van het 24 uur per dag 
Subsidies Overlegstelsel 0 5.587 5.541 1.811 4.422 3.295 1.127 
hoofdstukken 0 0 0 0 43 begroting 0 43 
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 5.365 0 5.365 
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van Binnenlandse Zaken Nominaal en
Subsidies
Subsidies internationaal 0 209 184 249 265 183 82 
Kiesraad voortgangsrapportage Digitaal 2017 naar de Tkanaal is ook in 2015 het Digitaal Hulpplein gesubsidieerd: het Digitaal uitvoering van deze wet is de Minister van Binnenlandse Zaken en gebiedsdelen en hun nagelaten betrekkingen, de (her)benoemingen en jihadisme. Eerder aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn gebruikt 1.online beschikbaar maken van actuele en betrouwbare persoonsgegevens De regeling «Overig Materieel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. Ad 5. Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het Bijdragen aan baten- en lastenagentschappenVbedroegen respectievelijk 78%, 65,5% en 91,3%. De (gecombineerde) anuit het programma Voverzicht van de toezichtrelaties en ZBO’opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over met een publieke taak.0 0 eilige Publieke T0 0 aak (VPT) zijn in 2015 de lokaal s/Rweede Kamer verzonden 43WT’ s; 20150  43 
Baten-lastenagentschap UBR 0 0 0 0 215 0 215 
onvoorzien; 0
en Koninkrijksrelaties sturen van giften van in totaal € 4.500 of meer en 
Opdrachten 0 5.428 4.200 6.225 5.084 5.268 – 184 
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 0 225 0 225 
(Kamerstukken II 2015–2016 2.Vvoor extra onderzoekscapaciteit, operationele inzet en technische voor geautoriseerde gebruikers. Dit levert een gestandaardiseerde en Koninkrijksrelaties verantwoordelijk.ontslagen van onder andere burgemeesters, commissarissen der Koning Nationaal Commissaris Digitale OverheidHulpplein maakt het mensen makkelijker om een geschikte cursus te instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.bestuurlijke en preventieve aanpak van agressie en geweld tegen evaluatie is aan de Toor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. In vergelijking afgerond evaluatie- en overig onderzoek;2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over In het verslagjaar is ook de speciale training «Omgaan met intimida-weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 26 643, nr. 381). 31 142, nr. 
van schulden van € 25.000 of meer. Ook moeten zij een financieel verslag 
Arbeidsmarktbeleid Diverse subsidies0 3.117 3.338 5.355 4.427 3.841 586 
Verplichtingen: 0 200.112 197.486 188.833 242.487 212.743 29.744 
Ontvangsten:Loketkosten gemeenten  00  24.6940  24.8160  25.3520  25.768225  21.9650  3.803225 
en leden van de Raad van State, het decoratiestelsel en voor de 3.vinden.moderne uitwisseling van de persoonsgegevens op en een betere middelen. De formatie is in 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa Goede digitale dienstverlening vereist een goede digitale infrastructuurmet de oorspronkelijk vastgestelde begroting laat de realisatiestand van Ad 6. Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het Baten-lastenagentschap Logiuswerknemers met een publieke taak verder gestimuleerd. Met het project 51). overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, tie en bedreiging voor burgemeesters» voortgezet. De training is . In 
Rijksjaarverslag 2015Programma Veilige Publieke Taak 0 130 102 245 152 200 – 48 
en een daarop betrekking hebbende controleverklaring van de accountant 
Dit betreft budget onder andere voor de Nederlandse School voor 
toekenning van Koninklijke onderscheidingen.de overig materiële budgetten een substantiële toename zien. Met name 2015 heeft de Nationaal Commissaris Digitale Overheid (Digicommis-controle op de kwaliteit van gegevens. In 2015 zijn er verdere stappen C Beleidsconclusies180 fte. In 2015 is daarvoor een intensieve wervingscampagne gestart die onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke integri-Logius ontvangt een bijdrage voor het beheer en de exploitatie van tijdelijk personeel (externe inhuur);van de Comptabiliteitswet 2001).
«VMet de Minister van Economische Zaken wordt samengewerkt aan eilige Publieke Tinmiddels door 108 burgemeesters gevolgd.aak gemeenten» is bevorderd dat gemeenten VPT 
Zorg voor politieke ambtsdragers 0 2.181 760 625 505 1.227 – 722 
Uitgaven: 0 198.945 195.142 193.364 207.693 212.743 – 5.050 
6.3 Betrouwbare levering van 
aan de Minister sturen. De Minister maakt deze stukken vervolgens 
Openbare Bestuur en voor het Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.
Bijdragen aan andere begrotings- teitsbeleid.
Permanente registratie kiezers in het buitenlandgezet in de ontwikkeling van de BRPzijn vruchten afwerpt.Met de inwerkingtreding van de WGenerieke Digitale Infrastructuur (GDI), Digicommissarisde desalderingen die in het kader van de dienstverleningsafspraken 4.E Tsaris), door middel van een nieuwe governance, stappen gezet om toe te e-overheidsvoorzieningen, die onderdeel uitmaken van de Generieke opnemen in het (integraal veiligheids)beleid en dat gemeenten grote wetgeving voor de generieke voorzieningen van de e-overheid. In 2015 oelichting op de financiële instrumentenoverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.Tevens is in het najaar van 2015 de campagne «Wet Maatschappelijke Ondersteuning . De Tweede Kamer is hierover ees duidelijk over 
e-overheidsvoorzieningen 0 50.967 52.073 67.608 89.800 44.959 44.841 
openbaar. De overzichten en de financiële verslagen van de politieke 
hoofdstukken 0 0 365 0 0 0 0 
2.1 Apparaat 0 188.302 185.758 183.638 196.794 203.644 – 6.850 
Opdrachten Het kabinet heeft in 2015 een wijziging van de Kieswet voorbereid om een In 2015 zette de Digicommissaris stappen ter verbetering van de gedurende het jaar worden doorgevoerd zorgen voor de substantiële Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de (Wmo) 2015, de Jeugdwet en de Participatiewet zijn gemeenten sinds werken naar een robuuste en toekomstbestendige generieke digitale geïnformeerd in de voortgangsrapportage van april 2015 (Kamerstukken II C BeleidsconclusiesAd 7. VDigitale Infrastructuur (GDI). Dit betreft onder andere DigiD (en DigiD werkgevers aanmoedigen om VPTheeft dit geleid tot vaststelling van de uitgangspunten voor de Wagressie» gelanceerd, in samenwerking met het Ministerie van oor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 0 9.915 7.270 -beleid in te voeren. Door voortzetting 2.316 2.052 4.824 et – 2.772 
partijen over het kalenderjaar 2014 zijn te vinden op www.rijksoverheid.nl/
Koninklijk Paleis Amsterdam
vii  bijdrage aan de NOMBinnenlandse Zak 0 0 365en  0 0 0 0 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 0 7.023 3.630 0 0 2.606 – 2.606 
permanente registratie mogelijk te maken van Nederlanders die vanuit het 1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingOnrust aan de buitengrenzen van Europa2015–2016 betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Baten-lastenagentschappen1 januari 2015 verantwoordelijk voor de uitvoering van een groot aantal infrastructuur voor de digitale overheid.verhoging van het materiële budget.Generieke Digitale Infrastructuur (GDI). De interbestuurlijke verhoudingen laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. WMachtigen), MijnOverheid, de stelselvoorzieningen Digikoppeling, van de VPTGenerieke Digitale InfrastructuurSociale Zaken en W27 859, nr-regio’s is de samenwerking gestimuleerd tussen gemeenten, . 78erkgelegenheid. W) en oktober 2015 (Kamerstukken II 2015–2016 . Bij brief van 4 december 2015 is de erkgevers kunnen onder el worden in 2016 
partijfinanciering.
2.2 Geheim 0 10.643 9.384 9.726 10.899 9.099 1.800 
Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het openstellen van het 
Officiële publicaties en wettenbank 0 2.893 3.640 2.316 2.052 2.218 – 166 
buitenland willen stemmen. Het wetsvoorstel is op 12 januari 2016 taken in het sociaal domein. Het gaat om de formele overheveling van De onrust in fragiele en instabiele regio’goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.en besluitvormingsstructuur voor de GDI zijn nader uitgewerkt en er is In 2015 zijn de generieke voorzieningen en bijbehorende kennis die 27 859, nrAmbtelijke rechtspositieDe begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPDigimelding, Digilevering en Stelselcatalogus, Public Key Infrastructure werkgevers, politie en openbaar Ministerie bij de (dadergerichte) aanpak Tweede Kamer hierover geïnformeerd (Kamerstukken II 2015–2016 andere gebruik maken van allerlei campagnemateriaal en diverse . 83). In 2015 is het voor de ontwikkeling van de Basisregistratie-s in het Midden-Oosten en A geëvalueerd. Voor de 26 643, 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en 
Bijdragen aan baten-
Koninklijk Paleis als museum.
benoemingsregelingen ingediend bij de Tbinnen het Nationaal Uitvoeringsprogramma denstverlening en Noord-Afrika nam toe. De opmars van ISIS had een destabiliserende verantwoordelijkheden van het Rijk voor jeugdhulp, maatschappelijke Het initiatiefvoorstel normalisering rechtspositie ambtenaren (KamerSubsidieshet baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).Ontvangstenverder toegewerkt naar een robuuste en toekomstbestendige GDI. De pensioenen loopt momenteel een Interdepartementaal Beleidsonderzoek personen (BRP) gereserveerde budget overgeheveld naar het juiste voor de overheid (PKI overheid), webrichtlijnen, Samenwerkende van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak.nr. 373hulpmiddelen om werknemers ervan bewust te maken dat agressie ). Naast de wettelijke verankering van de zorgplicht van de Minister 0 28.672weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016  26.047 23.092 22.021 23.08634 384, nr – 1.065- . 3). 
Ontvangsten: 0 3.170 7.440 8.692 6.199 12.714 – 6.515
lastenagentschappen 0 41.052 44.803 65.292 87.748 40.135 47.613 
Opdrachten
en KInkomensoverdrachtoninkrijksrelaties 1 0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
(IBO) (zie ook de toelichting bij de begroting 2016).
Baten-lastenagentschap BPR van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van e-overheid (i-NUP) zijn ontwikkeld, opgenomen in de Generieke Digitale De realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten eerste ervaringen hiermee zijn positief, tegelijkertijd zijn verdere verbete-ondersteuning en participatie. De Minister van Binnenlandse Zaken en De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, invloed op deze regio’stukken II 32 550) is op 4 februari 2014 in de Tbudget. Naar aanleiding van de onderzoeken van Gartner uit 2013 is Catalogi, Overheidsorganisaties en Overheid.nl. Ven geweld onacceptabel is. Al het materiaal is terug te vinden op de 0 2.973 s. Ook werd de onrust versterkt door nieuwe 7.393 12.461 weede Kamer aanvaard. 0 oor een deel van deze 0 0 
Opdrachten
Pensioenen en uitkeringen Politieke 
Baten-lastenagentschap Logius 0 37.166 32.897 46.649 75.009 30.420 44.589 
ringen en nadere uitwerkingen nodig.Koninkrijksrelaties vervult bij de decentralisaties een coördinerende rol en ontwikkelingen, zoals het bereikte nucleaire akkoord met Iran, de Infrastructuur (GDI) en in beheer genomen voor zover dat nog niet eerder opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-Door dit initiatiefwetsvoorstel wordt – conform het regeerakkoord – het Communicatie, kennisdeling en onderzoekdestijds een nieuw scenario gekozen inclusief dekking. Deze middelen opdrachten heeft BZK extra budget ontvangen via de governance van de In het najaar is de toolkit VElektronisch stemmen en tellen in het stemlokaalnieuwe website www.agressievrijwerk.nleilig bestuur gepresenteerd. De toolkit bevat  waar werkgevers ook 
ambtsdragers Kiesraad0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 6.165 5.446 719 
3
gespannen relatie tussen Iran en Saoedi-Arabië en de verscherpte aantal oorzaken:is verantwoordelijk voor een slagvaardige gemeente waar burgers op ontslagrecht van ambtenaren in overeenstemming gebracht met het was gebeurd. De ontwikkelde kennis wordt ingezet bij zowel gebruik, lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-stonden nog niet op het juiste budget.digicommissaris.een leidraad en tal van instrumenten voor de integrale aanpak van De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties gaf in mei 2015 terecht kunnen voor instrumenten die de toepassing van de 
Bijdragen aan ZBO’s / RWT’s Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 0 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
Het jaar 2015 was in een aantal opzichten een bijzonder jaar. In 2015 
Baten-lastenagentschap UBR  0 0 4.513 6.182 6.574 4.269 2.305 
VUT-fonds; Internationale samenwerking
Regelingen voor Nederlandse Om digitale producten en diensten op een eenduidige, herkenbare en tegenstelling tussen soennieten en sjiieten.ontslagrecht van werknemers buiten de overheid. Na twee schriftelijke beheerschap middels een balans, een staat van baten en lasten en een Incidentele subsidie VNGkunnen vertrouwen. De financiële middelen voor het sociaal domein zijn �intimidatie, agressie en geweld tegen lokale politieke ambtsdragers. De een deskundigengroep opdracht de specificaties op te stellen voor de Prettig contact met de overheid 2, pag. 11de ontvangsten Doc-Direkt ter dekking kosten voor de dienstverlening;VPT, implementatie en (door)ontwikkeling van de GDI als in het -maatregelen ondersteunen.
Beheer e-overheidsvoorzieningen 
741.289
vonden voor het eerst gecombineerde verkiezingen plaats voor provin-
4In 2015 is minder uitgegeven dan voorzien.
ambtenaren uit de voormalige Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 
programma digitaal 2017. Medio december is de Kamerbrief V�kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. rondes is op 22 september 2015 de plenaire behandeling van het aan het gemeentefonds toegevoegd via de nieuwe integratie-uitkering efficiënte manier aan burger en bedrijf aan te bieden is benutting van de De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft in 2015 De meetbare gegevens zijn opgenomen in de bijlage baten-speciale training voor burgemeesters en het door de Minister toegezegde wijze van stemmen en tellen zoals de commissie Onderzoek elektronisch de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de Het afgelopen jaar zijn aan de website ook instrumenten toegevoegd oortgangs-
(Logius) 0 913 0 0 0 0 0 
ciale staten en de algemene besturen van de waterschappen (18 maart) en 
overzeese gebiedsdelen (SAIP) Prettig contact met de overheid 2, pag. 9–100 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
 
Aan de oostgrens van Europa is de relatie tussen Rusland en het WGDI van groot belang. Uit de monitor GDI blijkt dat sprake is van een Sociaal domein.wetsvoorstel in de Eerste Kamer gestart. Op verzoek van de initiatief-aan de VNG een subsidie verstrekt om in gezamenlijkheid met Trapportage Digitaal 2017 met als bijlage de Monitor Generieke Digitale lastenagentschappen van Rijksdienst voor Indentiteitsgegevens (RvIG) en financieel vangnet voor gemeenten voor aanvullende beveiligingskosten stemmen in het stemlokaal (commissie Vevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.over veilig werken na de transities in het sociale domein.an Beek) adviseerde. De esten 
5
de Eerste Kamerverkiezing (26 mei). VMediationvaardigheden bij de overheid, onderzoek naar de kosteneffectiviteit van de inzet van oor veel gemeenten was het de 
Infrastructuur (GDI) Q2 2015 gestuurd (Kamerstukken II 2015–2016 voorzichtig positieve ontwikkeling van de benutting van de GDI. Zowel het R.H.A. Plasterksinds de volksopstand in Oekraïne eind 2013 ernstig verslechterd. gemeenten, de VNG en het Rijk de transformatie in het sociaal domein ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.nemers is de voortzetting van de behandeling tot nader order uitgesteld, Logius. Logius valt onder de begroting van Wvoor lokale politieke ambtsdragers maken hier deel van uit.deskundigengroep elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal  onen en Rijksdienst (XVIII).26 643, 
mediationvaardigheden bij de overheid, pag. 20
Ontvangsten: 0 2.485 1.769 3.259 1.919 820 1.099
eerste keer dat zij twee verkiezingen gelijktijdig moesten voorbereiden. De 
6
vorm te geven. Dit is gebruikt om gemeenten een platform te bieden voor wegens behoefte aan overleg met betrokkenen.nrDeloitte, Meting aanbod digitale dienstverlening 2017, eindrapport. 381). Voor een stand van zaken van onder andere het gebruik van de 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 3313441441334112222524628406244280068826806402

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
BeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenAanbiedingBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenNiet-beleidsartikelenLeeswijzerNiet-beleidsartikelenBeleidsprioriteitenNiet-beleidsartikelenBeleidsprioriteitenBedrijfsvoeringsparagraaf en dechargeverlening
  
door nieuwe cao’2. BELEIDSARDe terugmeldingen op de Basisregistratie Personen (BRP) zijn toege-Gemeenten (VNG), het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-aantal onderzoeken/studies in gang gezet. De resultaten hiervan worden D Budgettaire gevolgen van beleidde betrokken bewindslieden en de VNG de voortgang van de decentrali-De eerste stappen ten aanzien van structurele financiering van de GDI zijn Externe inhuur1.2 Participatieuitdagingen. De gemeenten Rotterdam en Den Haag, de Economische V2. LEESWIJZER A. ALGEMEEN Subsidies internationaalArtikel Artikel 12. Algemeen aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn in de eerste plaats voor de Artikel 7. Arbeidszaken Artikel 13. Nominaal Arbeidsvoorwaarden en pensioenenheeft gemeenten rechtstreeks ondersteund bij het terugdringen van moet zijn afgerond. De beide Kamers zijn in december over de stand van 4. BEDRIJFVOERINGSPernieuwende vormen van democratie zijn ondersteund via het G1000 6. Dienstverlenende en innovatieve overheid TIKELEN s voor een aantal overheidssectoren. Daarin zijn ook en ARAGRAAF overheid onvoorzien 
Realisatie beleidsdoorlichtingen
  TProgrammaraad Zuidvleugel, de Ministeries van Economische Zaken (EZ) platform, de Democratic Challenge (DC) en door kennisontwikkeling bij saties in het sociaal domein aan de regietafel decentralisaties.Na een periode van vijf jaar nullijn is in juli 2015 de bovensectorale relaties en de beroeps- en belangenverenigingen van raadsleden, zaken geïnformeerd.regeldruk door het verbeteren van dienstverlening en de kwaliteit van De hogere uitgaven op de regel externe inhuur is de resultante van inmiddels onder regie van de Digicommissaris gezet. Vvoor 2015 substantiële salarisverhogingen opgenomen, met als gevolg nomen met 6% in de eerste helft van 2015 en het aantal spookburgers is uiterlijk 31 maart 2016 aan de Minister van BZK opgeleverd.ontwikkelingen zoals benoemd in de beleidsagenda, en zijn gebruikt voor er bevordering van de vaardigheden van overheidsfunctionarissen bij het erdere afspraken 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
1. zijn en blijven nodig, zodat de groei van het gebruik van de GDI, de A Algemene doelstellingdat de overheid voor het eerst in jaren een gunstigere gemiddelde A Algemene doelstellingextra onderzoekscapaciteit (onder meer analisten en bewerkers), universiteiten.Subsidiesafhandelen van zaken van de Europese Unie is een subsidie aan het regels.A Algemene doelstellingD Tloonruimteovereenkomst (LRO) gesloten, waarbij kabinet en sociale Artikel Algemeenadditionele incidentele inhuur van specifieke expertise, onder andere het en BZK en de Provincie Zuid Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal wethouders, burgemeesters, gemeentesecretarissen en griffiers. Het Inleidinggedaald met 50.000 in de periode 1 januari 2014 tot en met medio 2015. AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING abel Budgettaire gevolgen van beleid1. Openbaar bestuur en democratie 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Artikel Naam artikel 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Geheel 
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
  
De in 2014 ingestelde Tgevolg van ziekte en mobiliteit, bij de uitvoering van projecten en operationele inzet (zoals bijvoorbeeld extra mensen en middelen voor programma is in 2015 van start gegaan en heeft als doel de kwaliteit van partijen een integrale afweging maakten tussen primair loon en pensioen. op het thema Next EconomyOp de website van Een zo goed, eenvoudig en betrouwbaar mogelijke dienstverlening aan European Institute of Public Administration (EIPVTtoenemende veiligheidseisen en de doorontwikkeling en het aansluiten bij loonontwikkeling kent dan de markt.Op dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-NAIn de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de aandachtspunten Aanvullend zijn in 2015 – in samenwerking met het Kwaliteitsinstituut Een (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, est internetstemmen kiezers buitenlandoor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-TIONALE VEILIGHEIDwwwransitiecommissie Sociaal Domein (TSD) heeft tot .RvIG.nl. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese  worden periodiek cijfers over de A) verstrekt. Tevens is aan 
artikel? 
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x en relevante verbeteringen in de bedrijfsvoering van het Ministerie van Nederlandse gemeenten (KING) – de specificaties voor standaard EIPPolitieke partijenIn 2015 is – conform de toezegging aan de TK inzake de ontwikkeling van observatie- en de volgploegen) en technische middelen. De formatie is in heden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en burgers door te zorgen voor veilige en betrouwbare voorzieningen voor taak te onderzoeken of een gemeente de noodzakelijke bestuurlijke, partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de A Algemene doelstellinglaties (BZK).Onderdeel van de LRO was de overgang van loon- naar prijsindexatie beleidsactiviteiten. Budgettair is de overschrijding op externe inhuur in de nieuwe technologische mogelijkheden ook mogelijk blijft. Daarbij wordt AAN de voorzitters van de Eerste en de Thet lokaal bestuur en daarmee de lokale democratie te versterken door het Agenda Stadintegere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde terugmeldingen gepubliceerd.€ 1.000)A een subsidie verstrekt voor onderzoek naar het topinkomensbeleid in weede Kamer van de 
satie kelijk 2015 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie 
Algemeen;
ook gedacht aan het ontwikkelen van batenmanagement en worden de samenspel met de samenleving en het samenspel tussen de gemeente-webformulieren van gemeenten grondig herzien.voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de ABP-regeling beter aan bij wat In het kader van de Nederlandse en Europese Agenda Stad heeft het internetstemmen – opdracht gegeven voor de eerste fase van het Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) in het verslagjaar 2015.uitvoering reeds gecompenseerd. Ondanks de toename ten opzichte van efficiënt gebruik van overheidsinformatie en -gegevens, verbeteren van de thema’Ontwikkeling dreigingsbeeldorganisatorische en financiële maatregelen heeft getroffen om de kosten.de publieke en semipublieke sector in de EU landen.verantwoord.De daling van het percentage af te dragen pensioenpremies zet zich in Staten-Generaal. Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en Politieke partijen krijgen subsidie op grond van de W2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa 180 fte. In 2015 is daarvoor Via wwws luchtkwaliteit en huisvesting. Deze uitvoering is conform .wiekrijgtmijngegevens.nl kan iedereen zien welke organisaties et financiering 
2015 vastgestelde 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingen X nee 1 
8242011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
informatiepositie van de burgerdemocratie.onderzoek naar bestaande internetstemdiensten die geschikt zouden politieke partijen (Wfpp). Een politieke partij komt voor subsidie in De bedreiging van de nationale veiligheid werd ook in 2015 gekenmerkt kabinet een start gemaakt met City Deals in Nederland en Thematische begroting en brief van 26 juni 2015 aan de TV2015 doorde oorspronkelijk vastgesteld begroting is de realisatiestand van het mogelijkheden van doorbelasting momenteel verkend.lijke actoren onderling te bevorderen.gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is met de LRO structureel ruimte decentralisaties in het sociaal domein in samenhang te kunnen uitvoeren. een intensieve wervingscampagne gestart die zijn vruchten afwerpt.gegevens uit de Basisregistratie Personen (BRP) mogen ontvangen en anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor . Deze daling is onder andere het gevolg van de versobering van , minder regeldruk en het bevorderen van weede Kamer.
begroting 
1.2 Participatie 2 
satie kelijk 2015 
Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van Opdrachtengecreëerd voor verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze aanmerking als zij voldoet aan een aantal in deze wet genoemde De TSD heeft in 2015 drie rapportages opgeleverd. Deze zijn met een D Budgettaire gevolgen van beleiddoor een drietal hoofdonderwerpen die het nationale en internationale De bedrijfsvoeringsparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingsrap-WB Rol en verantwoordelijkheidmaatschappelijk initiatief (actief burgerschap).de pensioenopbouw (conform Witteveen 2) en het vervallen van een Het kenniscentrum Prettig Contact met de Overheid (PCMO) heeft een kerndepartement binnen de gestelde norm geëindigd.kunnen zijn voor deelname aan de test (Kamerstukken II 2015–2016 Partnerschappen in Europa. Het gaat in beide gevallen om nieuwe vormen waarom ze hiervoor toestemming hebben. De website is in 2015 ongeveer onen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een 
2015 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst Algemene Inlichtingen- en3 
2015 vastgestelde 
  Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheid Veiligheidsdienst; 207.693
van samenwerking tussen steden, de nationale overheid en andere kabinetsreactie aan de Ttoneel al langere tijd domineren: het jihadistisch terrorisme, cyberdreiging 6.5 Reisdocumenten en basisadministratie personenPolitici, bestuurders en ambtenaren33 829, nrovereenkomst zijn vervolgens verschillende cao’B Rol en verantwoordelijkheidDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorVopslag op de pensioenpremie in het kader van herstel. Ook de trend van bijdrage ontvangen ten behoeve van de vermindering van regeldruk en Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.programmabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-voorwaarden. Zo moet de partij hebben deelgenomen aan de voorgaande portage. VD Budgettaire gevolgen van beleid18.000 keer geraadpleegd, gemiddeld 1.500 keer per maand.eiligheidsonderzoeken. 9oorgeschreven is dat de bedrijfsvoeringsparagraaf in ieder ). weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II s tot stand gekomen, -
begroting
Verplichtingen: 0 193.538 102.722 136.236 242.013 88.885 153.128 
6.1 Verminderen regeldruk X X ja 4 
  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x uitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de betrokken partijen, die gericht zijn op doorbraken op urgente stedelijke De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is Arbeidsmarktbeleid2014–2015 In 2015 zijn, conform de resultaten van de herijking, de aangevraagde onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en Politie.delijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) Overig Personeellanger doorwerken zet zich in 2015 verder doorEerste of TB Rol en verantwoordelijkheiden de onrust aan de buitengrenzen van Europa. Daarnaast manifesteerde geval de onderwerpen rechtmatigheid, totstandkoming van de beleidsin-administratieve lasten van zowel burgers als bedrijven. De informele € 1.000) w34 000 VII, nreede Kamerverkiezingen en daarbij in ten minste één van . 35, Kamerstukken II 2014–2015 . De toename van de 201534 000 VII, nr . 45 
Centraal apparaat;
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
343.635 Naar aanleiding van de fiscaal gefaciliteerde aftopping van pensioen-veiligheidsonderzoeken voor het private domein getarifeerd. De Eerste aanpak die in het kader van Prettig Contact met de Overheid bevorderd De Minister werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van de uitdagingen. De gemeente Rotterdam, de gemeente Den Haag, de de ontwikkelingen op het gebied van immigratiestromen zich eind 2015 werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een begroting van BZK (VII).OpdrachtenOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Arbeidsvoorwaarden en pensioenenDe regel «Overig Personeel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. beide Kamers ten minste één zetel hebben behaald. Vgemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen van overheidswerknemers formatie, financieel en materieel beheer en de overige aspecten van de verantwoordelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar Nieuw model stembiljetEr zijn in 2015 in totaal 162 examens afgelegd door medewerkers en Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 56). oor partijen die 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Uitgaven: 0 145.866 125.526 134.488 178.095 88.885 89.210 
e-overheidsvoorziening X X ja 4 
Verplichtingen: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Het voornemen bestaat om experimenten te houden met een nieuw Met de bovensectorale loonruimteovereenkomst van 10 juli 2015 is een overheid als werkgeveropbouw in het zogenaamde Witteveenkader is voor het pensioen boven als nieuw onderwerp. Deze genoemde onderwerpen hebben in 2015 de ontstaan als gevolg van een fractiesplitsing in de Ttoren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken. Dit is bestuur2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van naar 63,6 jaar betreft de grootste stijging van de uittreedleeftijd sinds Economische Programmaraad Zuidvleugel, het Ministerie van Econo-wordt, zet in op dejuridisering van besluitvormings-, klacht-, bezwaarKamer heeft in juni 2015 ingestemd met het wetsvoorstel voor Tbedrijfsvoering bevat.belangrijke rol als het gaat om de relatie tussen samenleving en overheid. Vburgerzaken in het kader van de deskundigheidsbevordering, ook door oor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De realisatiestand . Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste bestuurlijke , het vergroten van de participatie en het vergroten weede of Eerste kamer arifering - en 
6.3 Betrouwbare levering van 
satie kelijk 2015 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
6.1 Verminderen regeldruk 0 3.711 2.849 1.974 1.799 2.439 – 640 
e-overheidsvoorzieningen € nodige gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland en voor vastgelegd in de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet Politieke van de productiviteit. Mobiliteit is een belangrijk thema en er wordt bezien Beleid BRP en Reisdocumentengeldt dat de partij voor subsidie in aanmerking komt met ingang van het 2011.Budgettaire gevolgen van beleid2015 is nagenoeg gelijk aan de stand van de oorspronkelijk vastgestelde Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Deze rol komt op verschillende manieren tot uitdrukking.model stembiljet. Daarvoor is in 2015 een wijziging van de Timpasse aan veel sectorale onderhandelingstafels doorbroken (Kamerberoepsprocedures. Dit leidt ertoe dat meer conflicten en problemen mische Zaken, het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksre-verhoudingen, het beheer van het gemeentefonds en het interbestuurlijk Vmedewerkers in Caribisch Nederland. VMet de totstandkoming van de benodigde wetgeving en als gevolg eiligheidsonderzoeken, met als ingangsdatum 1 september 2015. De 100.000 een netto pensioenspaarmogelijkheid gecreëerd bij ABPX erder is gestart met het opleidings-ijdelijke X . Om -ja 4 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
2015 vastgestelde 
satie kelijk 2015 
Subsidies 0 0 0 0 190 0 190 
6.4 Burgerschap X ja 5 
of belemmeringen voor mobiliteit kunnen worden opgelost. De kennis-latere invoering van de wet, heeft onder andere gezorgd dat er minder Nederlandse belangen in het buitenland en hadden daarmee een centrale laties en de provincie Zuid-Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal op stukken II 2014–2015 In 2015 zijn de twee proeftuinen rondom de aangifte van vermissingen en Alle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele Ambtsdragers en de Win het jaar 2015 gevoerde financiële beheer1. Rechtmatigheid experimentenwet centrale stemopneming en nieuwe stembiljetten worden opgelost en dat het vertrouwen in de overheid toeneemt. De toezicht. De Minister is verantwoordelijk voor de bestuurlijke organisatie beide afspraken tussen sociale partners mogelijk te maken is de Wbegroting. De budgetten zijn daarmee conform de initiële begrotingsvereerste kalenderjaar na het jaar waarin de splitsing heeft plaatsgevonden. programma voor identiteit en identiteitsdocumenten, adresonderzoek en daarvan de taakuitbreiding voor gemeenten, zijn ook de desbetreffende 34 000 VII, nret privatisering ABP. 55). Hierin hebben kabinet en sociale . De Minister van Binnenlandse . et -
begroting 
2015 vastgestelde 
Vermindering regeldruk en 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie 
13.1 Loonbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
Zo heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een Privatisering ABP aangepast. De wijzigingen zijn per 1 januari 2016 wachting gerealiseerd.basis wordt ook gebruikt voor het uitwerken van scenario’financiële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet het thuisbezorgen van reisdocumenten voortgezet. De wetswijzigingen het thema Next Economyaanpak heeft geleid tot minder procedures (gemiddeld tussen 50 – 60% plaats in de onderzoeken van de Algemene Inlichtingen- en V7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsregelingenOok moet de partij ten minste 1.000 leden hebben, die moeten beschikken (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, de Financiële verhou-ingediend bij de TZaken en Koninkrijksrelaties stimuleert de doorvertaling van kabinets-ontvangsten werden gerealiseerd.adreskwaliteit. De hulpmiddelen voor het beoordelen van brondocu-partners een integrale afweging gemaakt tussen primair loon en middelen aan het gemeentefonds toegevoegd. De middelen zijn aan de weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 288). T. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese s van de 2015eiligheids- er 
begroting 
administratieve lasten 0 0 0 0 190 0 190 
persoonsgegevens X ja 5 
ingegaan.partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de dingswet en de Wvan het aantal bezwaren wordt ingetrokken); een kortere doorlooptijd relevant en gaan vaak over minieme budgetten.regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en Tdienst (AIVD). Hierna wordt nader ingegaan op de ontwikkelingen binnen De Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2015 op artikel 12 voor waarmee beide werkwijzen landelijk mogelijk worden gemaakt, worden in voorbereiding op de experimenten zijn eind 2015 testen gehouden met toekomst van het overlegstelsel.beleid naar afspraken over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren. over vergadermenten zijn opgeleverd en beschikbaar voor alle gemeenten.pensioen. Onderdeel van de loonruimteovereenkomst is de overgang van gemeenten verstrekt via de integratie-uitkering Sociaal domein als en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit - en stemrechten in de partij en die elk jaar ten minste et gemeenschappelijke regelingen). In het regeerak-2015 € 12 
Opdrachten 0 3.711 2.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
13.2 Prijsbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
Verplichtingen: 0 2.466 331 3 461 952 1.304 – 352 
Vermindering regeldruk en 
7.1 Overheid als werkgever Gezamenlijke Unit VMateriële uitgaven2016 naar de Tregeldruk voor burgers en professionals. VInkomensoverdracht(afname van gemiddeld 37%)deze genoemde onderwerpen.een ontwerp van het nieuwe model stembiljet. De resultaten hiervan € verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als koord zijn op dit vlak ambitieuze beleidsvoornemens geformuleerd. Het thema’De Minister is tevens verantwoordelijk voor het arbeidsmarktbeleid in de De pensioenkosten zijn in 2015 voor het tweede opeenvolgende jaar sterk aan contributie betalen. In 2015 ontvingen elf politieke partijen subsidie.Mogelijk misbruik van DigiD accounts wordt actief bewaakt en dat heeft loon- naar prijsindexatie voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de onderdeel van het gemeentefonds.485.000 aan getrouwheids- en rechtmatigheidsfouten geconstateerd. De s luchtkwaliteit en huisvesting.weede Kamer gestuurd.X eiligheidsonderzoeken; een stijging van tevredenheid van de oor het verankeren van het X nee 6 
Verplichtingen: 0 31.897 45.581 16.323 49.536 30.383 19.153 
administratieve lasten 0 3.711 42.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
  publieke sector en werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van rapporteringtolerantie op artikelniveau van De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft bij brief gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties in het sociaal Focusonderwerpenburgerperspectief (rechten en plichten) in het informatiebeleid heeft de externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 gedaald door aanpassing van de ABP-regeling aan de nieuwe, beperktere In 2015 zijn de mogelijkheden van een gezamenlijke AIVD/MIVD-unit worden in februari 2016 verwacht.ondermeer geleid tot het verwijderen van 14.750 accounts in 2015. Deze burger (gemiddeld 40%)ABP-regeling beter aan bij wat gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is ; een stijging van de arbeidstevredenheid van de € 95.000 wordt hiermee 
13.3 Onvoorzien 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554
Uitgaven: 0 14.704 2.870 686 824 3.689 – 2.865 
Bijdragen aan baten-
lingen 7
5
Tabel Subsidies politieke partijen fiscale kaders (het Witteveenkader) en door de versobering van het In het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar Jihadistisch terrorismeDigitale overheidBijdrage SSO P-DirektMinister een coördinerende rol ten aanzien van de verschillende Pensioenen en uitkeringen politieke ambtsdragersde overheid als werkgevereen rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-VHet aantal grensgemeenten waar niet-ingezetenen een reisdocument van 30 november 2015 aan de Toverschreden. Het betreft een subsidie van maatregel was vaak preventief vanwege een vermoeden dat de accounts met de loonruimteovereenkomst structureel ruimte gecreëerd voor In 2015 is begonnen met het verzamelen van relevante gegevens voor de ambtenaar (gemiddeld 20%)eiligheidsonderzoeken onderzocht en de contouren geschetst voor een , het vergroten van de participatie en de ; een afname van de kosten voor de overheid weede Kamer gemeld dat hij voornemens € 200.000 waarvan de 
Uitgaven: 0 25.209 30.373 29.408 33.112 30.383 2.729 
lastenagentschappen 0 0 845 347 388 160 228 
12.1 Algemeen 0 692 627 686 824 1.510 – 686 
(gemiddeld ruim 20%).administratieve verplichting in 2015 is vastgelegd, terwijl de subsidiebe-Met diverse aanslagen in Europa, waarbij de aanslagen in Parijs in januari laties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd en onder de kunnen aanvragen, is opnieuw uitgebreid. In 2015 zijn aan de 9 reeds 2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken gezamenlijke unit veiligheidsonderzoeken. Dit zal in 2016 en 2017 productiviteit.is via een hoofdlijnennotitie «verankering kernwaarden ambtenaarschap» overheden en de relatie tussen overheden en burgers. TOp basis van deze regeling zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de De regel «Bijdrage SSO P-Direkt» wordt sinds 2015 voor het eerst separaat VUTOntvangstengecompromitteerd waren. Het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en – verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze overeenkomst overall rapportage sociaal domein die voor mei 2016 aan de T-overgangsrecht. De pensioenpremies als percentage van de bruto evens heeft de weede 
Vermindering regeldruk en 
E. Toelichting op de financiële instrumenten
1 
Subsidies 0 181 334 584 539 373 166 
Partij1.1  Bestuurlijke en financiele Vastgesteld 2012 Vastgesteld 2013 Vastgesteld 2014 Voorlopig toegekend 
administratieve lasten 0 0 845 347 388 160 228 
en Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een gepresenteerd. Vprojectmatig wordt uitgewerkt. Het streven is om in 2017 deze gezamen-het parlement nader te informeren over de kernwaarden die hij Minister een stimulerende rol bij het bevorderen van de doe-democratie bestaande grensgemeenten, de gemeenten Breda, Vgewezen politieke ambtsdragers. De lagere uitgaven dan begroot zijn het Dit betreft de bijdrage van de waterschappen voor hun aandeel in de verantwoordelijkheid van de bewindspersonen van Sociale Zaken en bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:en november het meest in het oog sprongen, kwam het jihadistisch loonsom zijn hierdoor in 2015 gedaald van 22,0% naar 18,7% (zie tabel Digitale dienstverleningschikking in 2016 is verstuurd. En twee incidentele subsidies van Vfouten heeft in 2015 actief hulp geboden aan circa 800 slachtoffers.zijn vervolgens in de verschillende overheidssectoren cao’Kamer is toegezegd. Over de verschillende onderdelen van die rapportage oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdooroor 2014 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De enlo en Sluis s tot stand -
2 
Diverse subsidies 0 0 155 408 366 200 166 
verhouding 0 6.806 11.947 9.425 11.426 10.163 20151.263 
Bijdragen aan mede-overheden 0 0 0 100 0 0 0 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenterrorisme in 2015 voor Nederland erg dichtbij. De dreiging kwam van gevolg van het feit dat gewezen politieke ambtsdragers binnen zes De Minister wil een aantrekkelijke werkgever zijn en goede medewerkers € lichtingen, klik op deze link:lijke unit te realiseren, in het verlengde van aanbevelingen van de WWOZ-kosten van de gemeenten en hun aandeel in de kosten van de 1.De digitale dienstverlening is in 2015 verder verbeterd, zowel in aanbod voornemens is wettelijk te verankeren, de wijze waarop hij dat wil doen, 7.1). De gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen is in 2014 verder bijdrage aan P-direkt voor 2015 valt hoger uit, dan initieel in de begroting toegevoegd. Nederlanders die in het buitenland wonen, hebben nu in focusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder (programma burgerschap) en ten aanzien van open overheid en (her)ge-gekomen, onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en en een nadere concretisering is de Terkgelegenheid (SZW), V180.000 en het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;€ 105.000 waarvan de wettelijke grondslag ontbreekt.eiligheid en Justitie (Vweede Kamer in het najaar geïnforenJ) en Volksgezondheid, -
Koninklijk Paleis Amsterdam 0 181 179 176 173 173 0 
Subsidies 13.3 Onvoorzien0 4.246 6.794 3.601 5.323 3.583 1.740 
Bijdrage aan gemeenten 0 0 0 100 0 0 0 
WCommissie evaluatie Wiv 2002 (Kamerstukken II 2013–2014 welke verantwoordelijkheid hij daarbij ziet voor overheidswerkgevers, Nederland de mogelijkheid om vlak over de grens, op Schiphol of in Den de kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in http://www2.maanden na het aftreden geen gebruik hebben gemaakt van het recht op is vastgesteld. De toename is ondermeer het gevolg van het toekennen aantrekken. De kwaliteit van de publieke sector valt of staat met de input Landelijke Vzowel groepen of eenlingen die geïnspireerd, dan wel aangestuurd waren gestegen naar 63,6 jaarbruik van open overheidsdata.als in kwaliteit en waardering: van de volumediensten is gemiddeld 70 tot 6.3 Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningenPolitie.meerd (Kamerstukken II 2015–2016 elzijn en Sport (VWS) worden uitgevoerd. In het verlengde hiervan voert de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;.rijksbegroting.nl/2016/voorbereiding/oorziening WOZ (L. V WOZ).34 300 VII, nr. 14). Daarnaast is in 33 820, nr. 1).
Opdrachten 0 511 293 102 285 1.137 – 852 
VVD Communicatie, kennisdeling en € 2.743.997,77 € 3.712.977,45 € 3.754.369,71 € 3.686.713,47 
Bijdragen aan (inter)nationale 
Bij Voorjaarsnota 2015 zijn de middelen op nominaal en onvoorzien 
Internationale Samenwerking 0 3 0 0 222 374 – 152 
begroting,kst212121_4.html 
PvdA € 2.780.431,94Opdrachten2. T100% digitaal beschikbaarHaag een reisdocument aan te vragen.waardeoverdracht (de mogelijkheid om in het ambt opgebouwde 3.ambtenaren en topmanagers en welke beleidsinterventies hij verder nog beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.van de loon- en prijsbijstelling en de compensatie voor de afgesloten en inzet van haar medewerkers, de bestuurders en ambtenaren, die door jihadistische netwerken zoals ISIS.de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig nauwe samenwerking met de departementen en de VNG de «Routekaart  otstandkoming de financiële informatie in het jaarverslag;€ 3.592.723,26beleidsinformatie , het digitale aanbod heeft een totaalscore van  € 3.614.965,41 € 3.570.608,60 
onderzoekorganisaties  00  00  130  9950  1.630112  280  1.602112  
aangewend voor Rijksdienst Identiteitsgegevens (RvIG), operatie 
Opdrachten 0 508 293 102 63 763 – 700 
SP € 1.666.193,33 € 1.632.647,20 € 1.598.630,96 € 1.595.391,95 
Diverse subsidiesBijdragen internationaal  00  1.6000  6050  130  112518  3320  186112  
D Budgettaire gevolgen van beleidDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties stelt voor de binnen de publieke sector hun werk doen. Tnoodzakelijk of wenselijk acht. Daarnaast heeft de Minister aangegeven te pensioenafspraken mee te nemen naar een ander pensioenfonds). T66% en stijgt op jaarbasis gestaag. Opvallend is dat de kleinere CAO. Daarnaast dragen de desalderingen die gedurende het jaar in het 4.beleid gericht op het bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende OpdrachtenBeperken topinkomens (semi)publieke sectordoorontwikkeling monitoring sociaal domein» opgesteld, om inzicht te Wet op de Inlichtingen- en Vde betrokken saldibalans;eiligheidsdienstenegelijkertijd is het werken voor evens 
Basisregistratie Personen (BRP) en Bureau ICT Toetsing (BIT). Voor het 
CDA € 2.110.184,05 € 1.744.143,46 € 1.675.013,93 € 1.659.174,85 
Oorlogsgravenstichting (OGS) 0 2.646 6.176 2.593 3.175 3.223 – 48 
  
T(door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningen5.de overheid bijzonderinventariseren welke initiatieven er al lopen en nadrukkelijker het debat Tis sprake van een lager beroep op de uitkeringsregeling dan verwacht.kader van de dienstverlening P-Direkt worden doorgevoerd bij aan de Het aansluittraject van de Rijksdiensten Caribisch Nederland op de PIVBasisregistratie Personen (BRP) het beleid vast en is verantwoordelijk Groeiparagraafgemeenten in 2015 bezig zijn met een inhaalslag en behoren tot de uitvoeringskracht bij met name de gemeenten. Een tweede pijler van de VMet ingang van 2015 is de maximale bezoldiging voor topfunctionarissen geven in de bestaande departementale monitors en de werkzaamheden In september 2015 heeft de internetconsultatieronde van het wijzigings-otstandkoming niet-financiële beleidsinformatieot en met eind 2015 zijn er circa 230 personen met jihadistische intenties oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de , want de overheid heeft bijzondere taken. Dit vraagt A-V 
12.2 Verzameluitkeringen 0 14.012 2.243 0 0 2.179 – 2.179 
D66 Arbeidszaken overheid;€ 1.273.908,57doorvoeren van aanpassingen op diverse systemen die het RvIG beheert  € 1.528.924,29 € 1.566.366,99Dienstverlenende en € 1.570.742,37 
Opdrachten 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
Met het credo «de burger centraal, de kosten minimaal, de overheid uit Nederland vertrokken naar Syrië en/of Irak, waarvan er circa 40 zijn legitimatie van het Nederlandse openbaar bestuur betreft het democra-(de bevolkingsadministratie van de openbare lichamen Saba, Sint voor de uitvoering. De Minister is verantwoordelijk voor een goed van onderaf faciliteren en richting geven aan het gesprek over de grootste stijgers.verhoging van de bijdrage aan P-Direkt.Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te om een bijzonder soort medewerkers, namelijk medewerkers die goed In het Samenvattend Auditrapport 2014 heeft de Auditdienst Rijk (ADR) onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie- en overig onderzoek».Beheer e-overheidsvoorzieningenin de publieke sector verlaagd tot het niveau van het Ministersalaris die nodig zijn om de monitorlasten voor gemeenten de komende jaren voorstel voor de Wbedrijfsvoering;et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv) 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 2.243 0 0 0 0 
CU 35.019€ 849.162,21 € 948.280,38 € 937.648,21innovatieve overheid; 178.095 € 924.943,40 
Communicatie, kennisdeling en 
e-overheidsvoorzieningen en voor het investeren in de ICT infrastructuur worden middelen uit 2015 0 37.699 31.562 37.341 43.812 18.351 25.461 
IPSV en impulsbudget digitaal» wordt invulling gegeven aan de ambitie uit het regeerakkoord tische en rechtsstatelijke gehalte van de publieke besluitvorming en omgekomen. Het aantal terugkeerders naar Nederland, bedroeg circa 40. Bijdragen aan ZBO’functionerende Wmelden.kunnen omgaan met de publieke taak en verantwoordelijkheid van de kernwaarden van ambtenaarschap (Kamerstukken II 2015–16 Eustatius en Bonaire) is afgerond. In 2015 is met de actoren in het 6.benoemd dat het totstandkomingsproces van de niet-financiële informatie In 2015 heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (WNTterug te dringen (Kamerstukken II 2015–2016 plaatsgevonden. Daarnaast heeft er ook een Privacy Impact Assessment de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -2). V0 oor de sectoren zorg, woningcorporatie en het wetenschap-0et Basisregistratie Personen (BRP) en verantwoordelijk  s / R2.243WT’ s 0 34 300 VII, nr0 . 4).34 300 VII, 0 0 
GL € 1.137.367,19 € 866.898,07 € 821.781,47 € 804.192,98 
onderzoek 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
Subsidies 0 0 0 414 741 0 741 
en 2016 uit nominaal en onvoorzien aangewend. Tevens wordt, conform 
Bijdragen aan (inter)nationale 2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x SGP € 738.739,64 € 1.000) € 868.101,89 € 902.234,92 € 891.066,58 
Bijdragen aan (inter)nationale Ad 1. De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 
(door)ontwikkeling om de digitale dienstverlening aan bedrijven en voor burgers te voor betrouwbare reis- en identiteitsdocumenten.Vbeleidsvoering. In dat kader waarborgt de Minister van Binnenlandse Bijdrage SSO’De tevredenheid over overheidsdienstverlening in brede zin steeg in 2015 Caribisch gebied gestart met de strategische agenda voor het Caribisch op hoofdlijnen was beschreven en niet geactualiseerd naar de actuele overheid. De publieke verantwoordelijkheid van de overheid vraagt onder voor de voorzieningen binnen de GDI waarvan zij opdrachtgever is extra pelijk onderwijs en voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking nr(PIA) plaatsgevonden. Naar aanleiding van de internetconsultatie en de an nieuwe terugkeerders wordt verwacht dat daar een hogere dreiging . 52en de bedrijfsvoering.). s
afspraken uit 2013 naar aanleiding van de herijking operatie BRP, 
organisaties 0 14.012 0 0 satie 0 2.179kelijk  – 2.1792015  
PvdD € 540.732,37 € 617.206,28 € 620.441,29 € 618.779,76 
organisaties 0 0 137 122 106 317 – 211 
e-overheidvoorzieningen 0 0 0 414 741 0 741 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die ingezet 
Algemene Inlichtingen- enversterken. In 2015 is ingezet op verdere digitalisering van diensten en Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese situatie en dat de totstandkoming van de kwalitatieve uitspraken in de Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren van het constitutionele van uit zal gaan, omdat zij langer in oorlogsgebied hebben verbleven. De realisatie op de regeling bijdrage SSO’andere om het tegengaan van excessieve beloningen in de publieke en Opbouw Jaarverslagnaar een 6,9. In 2015 is de gezamenlijke Implementatieagenda Digitaal gebied voor de jaren 2016 – 2020. Daarbij worden de uitgangspunten die budget toegekend gekregen vanuit de aanvullende post. De aanvullende («interimmers») was voor de implementatie van deze maatregel meer tijd Burgers en democratiePIA is het wetsvoorstel aangepast. De aanpassingen richten zich onder Dienstverlenende en innovatieves laat een substantiële toename 
IPSV en impulsbudget bijgedragen voor operatie BRP0 13.923 0 . Tot slot heeft het kabinet besloten om de 0 20150  vastgestelde 2.179 – 2.179 
50PLUS € 328.015,27 € 380.655,22 € 392.530,71 € 456.749,36 
Bijdragen internationaal 0 0 137 122 106 317 – 211 
Opdrachten 0 30.066 27.429 35.602 29.008 17.001 12.007 
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
producten door alle overheden en verbetering van de kwaliteit van bestel, daaronder begrepen het stelsel van de representatieve democratie. semi-publieke sectorHet jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:2017, met implementatieafspraken per overheidsonderdeel, opgesteld en Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Daarnaast waren er signalen dat er een dreiging kon uitgaan van op 10-10-2010 zijn geformuleerd ook betrokken zoals invoering BRPbeleidstekst beperkt reconstrueerbaar is omdat eenduidige omschrij-Net als voor de fysieke infrastructuur heeft de overheid de verantwoorde-gebiedsdelen (SAIP)zien ten opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Dit wordt worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van BZK (communi-Programma Vpost voor de GDI is in het voorjaar van 2015 gevoed uit de departementale nodig. In 2015 zijn nadere regels tot stand gebracht waardoor ook voor meer op financiën, het interceptiestelsel en de toezicht- en klachtbehan-eilige Publieke T. Bij goed werkgeverschap hoort ook het beschermen aak , BSN 
Oude regelingen wonen 0 89 0 0 0 begroting 0 0
OSF € 351.338,53 € 362.060,63 € 360.574,96 € 365.097,27 
(door)ontwikkeling aanbevelingen van de tijdelijke commissie ICT-projecten (Elias) over te 
digitale diensten. Diensten en producten waarvan veel gebruik wordt vastgesteld. De toegankelijkheid van overheidswebsites nam toe door de Op basis van deze regelingen zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan jihadisten van wie uitreizen werd verhinderd.Daarbij gaat het in de eerste plaats om de verkiezingen (de Kieswet) voor lijkheid voor een beschikbare en veilige digitale infrastructuur waarvan vingen en kwaliteitsafspraken soms ontbreken. In de bestuurlijke reactie voorgeschreven, stukken te worden betrokken:veroorzaakt door de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken van het personeel. De Minister voert daarom de regie over de landelijke Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.en NIK .catie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen onderdeel van uit, De aanpak van agressie en geweld heeft plaatsgevonden langs drie begrotingen via een verdeelsleutel.deze sectoren en interimmers in alle sectoren de aangescherpte normen Vdeling.erkiezingen Provinciale Staten 2015 2015 
Totaal € 14.520.070,88 € 16.254.618,11 € 16.244.558,56 € 16.143.460,59
1.2 Participatie 0 18.403 18.426 19.983 21.686 20.220 1.466 
e-overheidvoorzieningen 0 29.593 15.065 23.621 17.702 14.251 3.451 
nemen. De belangrijkste maatregel ziet toe op de inrichting van een 
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Subsidies gemaakt (de zogenoemde volumediensten) zijn, gemeten over alle aanpak van agressie en geweld tegen medewerkers met een publieke vertegenwoordigende lichamen op de verschillende bestuurlijke niveaus. verdere implementatie van de webrichtlijnen: ongeveer de helft van de deze specifieke groepen. Dit wordt gedaan door de Stichting Administratie 1.burgers en bedrijven gebruik maken en die randvoorwaardelijk is voor het In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten hebben de Ministers gemeld voornemens te zijn tijdig de aanschrijving tussen de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de afzonderlijke instru-hoofdlijnen:van de WNTOp woensdag 18 maart 2015 vonden de verkiezingen voor de Provinciale het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;0 -2 van toepassing zijn met ingang van 1 januari 2016. De 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534 – 881 
Aanpak fraudebestrijding 0 0 5.270 2.936 11.306 2.750 8.556 
democratie; 25.767bureau ICT-toetsing (BIT). De kosten voor de genomen maatregelen 1.918
E. Toelichting op de financiële instrumenten
1  Verplichtingen: 0 38.068 32.136 40.415 33.972 35.546 – 1.574 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten van Politieke partijen 0 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534de politieke  – 881 
Baten-lastenagentschap Logius 0 473 0 0 0 0 0 
menten.
overheden, al voor 70% tot 100% digitaal beschikbaarlopen.taak. De Minister creëert ook voorwaarden ter bescherming van klokken-Indonesische Pensioenen (SAIP).De inspanningen van de AIVD waren erop gericht om (inter)nationale uit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zorgt tevens voor het jaarverslag 2015 alsook de specifieke werkinstructie voor de overheidswebsites voldeed eind 2015 aan de kabinetseisen ten aanzien 2.In 2015 is gestart met het programma Landelijke Aanpak Adreskwaliteit. functioneren van de overheid zelf. In de Generieke Digitale Infrastructuur 1.Officiële publicaties en wettenbankTStaten gecombineerd met de verkiezingen voor de waterschappen en de D Budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer is hierover geïnformeerd per brief op 16 november 2015 het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag Het stimuleren van de lokale bestuurlijke aanpak en van de aanpak . Alle overheden 
worden verdeeld over de Ministeries. Het BZK-aandeel in de kosten 
partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van Buitenlandse Zaken.Opdrachten 0  3.803 2.677 2.918 4.047 2.686 1.361 
Implementatie NUP (VNG) 0 0 7.094 9.045 0 Centraal apparaat;0 0 
  Ad 2. Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
gezamenlijk hebben in 2015 een digitaal aanbod van bijna twee-derde jihadistische dreigingen tijdig te kunnen onderkennen om daarmee een niet-financiële informatie (NFI) geheel te actualiseren. Hier is met de voor zodanige toerusting van de Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken luiders binnen de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de Hiervoor heeft BZK middelen gekregen van de betrokken departementen. van toegankelijkheid (in 2012 werd nog uitgegaan van 5%).beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.(GDI) moeten basisregistraties, digitaal berichtenverkeerHet Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP) (Kamerstukken eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaats. Het opkomstpersamenhangt;door werkgevers en werknemers30 111, nr. 89). In 2015 is een verkenning uitgevoerd naar , identificatie en -
2  
Uitgaven: 0 44.797 40.146 35.396 35.019 35.546 – 527 
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van de politieke partijen voor 2015. In het voorjaar van 
Kiesraad bedraagt 0 € 0,6 mln.540 245 633 2.558 336 2.222 
Bijdragen aan baten- 12.1 Algemeen
95.920
6
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x (66%)adequaat kan vervullen. Daarnaast voert de Minister van Binnenlandse 3.publieke en semi-publieke sector tegen.ICTOntvangstenauthenticatie een plaats krijgen. De Minister van Binnenlandse Zaken en De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van handelingsperspectief te bieden aan de ketenpartners.Begin 2016 wordt het programma geëvalueerd.aanschrijving van het jaarverslag 2015, het geactualiseerde handboek Ad 3. Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wde uitbreiding van de personele reikwijdte van de WNT (WNTverzorgt het beheer van de officiele publicaties en wettenbank, zie ook bij centage bij de provinciale statenverkiezingen bedroeg 47,76% en bij de € 1.000)het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het Het project «V. Digitalisering blijkt geen afbreuk te doen aan de tevredenheid over eilige Publieke Taak gemeenten» (in samenwerking met -3) zoals et op de 
2015 is 80% van de genoemde bedragen uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2016, nadat de politieke 
Raadgevend referendum 0 0 0 0 147 0 147 
lastenagentschappen 0 7.632 4.133 1.325 13.838 1.350 12.488 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de subsidie over 2015 definitief kan worden vastgesteld. 
7.1 Overheid als werkgever 0 16.124 14.099 12.304 12.998 12.460 538 
Verkiezingen de dienstverlening van de overheid. Net als vorige jaren is de tevre-Koninkrijksrelaties is beleidsverantwoordelijk voor een groot deel van jaarverslag waar nu NFI in is opgenomen en de actualisatie van de Samen met de Minister van VNaast inkoop van ICThet departement en het baten-lastenagentschap, de departementale Zaken en Koninkrijksrelaties de op 1 mei 2013 in werking getreden WDe meerontvangsten betreffen met name terugontvangsten met inlichtingen- en veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de toelichting bedoeld in het regeerakkoord. De rapportage daarvan is in juli aan de «Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk». De productie van gegevens waterschapsverkiezingen 43,5%. De doelstelling om de opkomst bij de onderzoek van de centrale administratie van ’het Centrum voor Criminaliteitspreventie en V0 3.263 -dienstverlening bij SSC-ICT2.432 eiligheid en Justitie is een wetgevingska-2.285 1.342, maakt Doc-Direkt ook  seiligheid) en de  Rijks schatkist en van 2.350 – 1.008et  
(door)ontwikkeling 
mogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen 
Subsidies 0 10.696 9.534 6.079 7.914 7.192Algemeen; 722 
Bijdragen aan medeoverheden 20110  20120  20130  2014158  Reali-943 Oorspron-0 Verschil 943 
e-overheidvoorzieningen (Logius) 0 626 58 0 0 0 0 
denheid van burgers en bedrijven over de dienstverlening van de financiering politieke partijen (Wfpp) uit en is hij verantwoordelijk voor de De Minister is uitvoeringsverantwoordelijk voor de rechtspositionele zelf ICTdeze digitale voorzieningen.lender op internet tot stand gebracht, die informatie geeft over de saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.Operatie BRPwerkinstructie NFI invulling aan gegeven.Het kabinet heeft in 2015 besloten tot een nieuwe versterking van de betrekking tot eerder verstrekte subsidies.bij de begroting 2016).Twordt door een externe partij (SDU) verzorgd, welke hiervoor een bijdrage waterschapsverkiezingen te verhogen door deze te combineren met de weede Kamer gezonden (Kamerstukken II het Financieel jaarverslag van het Rijk;VPT-kosten. Hiervoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking.-regio’s zijn in 2015 voortgezet. Daarmee is gestimuleerd dat VPT 30 111, nr. 87).
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Diverse subsidies verantwoord op het artikel Algemeen.0 2.802 2.634 3.287 2.498 2.854 0 – 356 
Experiment centrale stemopneming 0 0 0 158 satie 943 kelijk 0 2015943  
Aanpak fraudebestrijding 0 0 0 1.225 3.049 1.350 1.699 
Ad 4. Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 is in 2015 een integrale 
overheid over de hele linie licht gestegen, van een 6,8 tijdens de laatste regelingen van (voormalige) politieke ambtsdragers, de pensioen-totstandkoming en inwerkingtreding van nationale wetgeving.procesvoering met betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. Sinds veiligheidsketen vanaf 2016 en verderDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is opdracht-4.heeft ontvangen.provinciale statenverkiezingen is daarmee geslaagd (opkomst 2008: de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met wordt opgenomen in het (integrale) veiligheidsbeleid van gemeenten , met het oog op het langdurige 
Programma Veilige Publieke Taak 0 2.098 1.175 732 729 860 – 131 
Bijdrage aan andere begrotings- Eerste en/of Tweede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 2015 vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Logius 0 7.006 4.075 100 5.209 0 5.209 
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
meting in 2013 naar een 6,9 in 2015. Op 4 december 2015 is de jaarlijkse Het Ministerie van BZK heeft nog twee maatregelen genomen om de karakter van het verslechterde dreigingsbeeld op het gebied van Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:Overig materieelgever voor Operatie BRP1 juli 2015 is de WC BeleidsconclusiesVregelingen van Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese V22,7%). De opkomstpercentages op Bonaire, Sint Eustatius en Saba oor personen die moeite hebben gebruik te maken van het digitale eilige Publieke Tbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 en dat de acht VPTaaket raadgevend referendum van kracht; voor de -maatregelen worden ingevoerd bij organisaties . Doel is de realisatie van het 24 uur per dag 
Subsidies Overlegstelsel 0 5.587 5.541 1.811 4.422 3.295 1.127 
hoofdstukken 0 0 0 0 43 begroting 0 43 
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 5.365 0 5.365 
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van Binnenlandse Zaken Nominaal en
Subsidies
Subsidies internationaal 0 209 184 249 265 183 82 
Kiesraad voortgangsrapportage Digitaal 2017 naar de TDe regeling «Overig Materieel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. kanaal is ook in 2015 het Digitaal Hulpplein gesubsidieerd: het Digitaal uitvoering van deze wet is de Minister van Binnenlandse Zaken en gebiedsdelen en hun nagelaten betrekkingen, de (her)benoemingen en jihadisme. Eerder aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn gebruikt 1.online beschikbaar maken van actuele en betrouwbare persoonsgegevens totstandkoming en kwaliteit van de niet-financiële informatie in het Ad 5. Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het Bijdragen aan baten- en lastenagentschappenVbedroegen respectievelijk 78%, 65,5% en 91,3%. De (gecombineerde) anuit het programma Vopgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’met een publieke taak.0 0 eilige Publieke T0 0 aak (VPT) zijn in 2015 de lokaal s/Rweede Kamer verzonden 43WT’ s; 20150  43 
Baten-lastenagentschap UBR 0 0 0 0 215 0 215 
onvoorzien; 0
en Koninkrijksrelaties sturen van giften van in totaal € 4.500 of meer en 
Opdrachten 0 5.428 4.200 6.225 5.084 5.268 – 184 
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 0 225 0 225 
(Kamerstukken II 2015–2016 2.Vvoor extra onderzoekscapaciteit, operationele inzet en technische Hulpplein maakt het mensen makkelijker om een geschikte cursus te Nationaal Commissaris Digitale OverheidKoninkrijksrelaties verantwoordelijk.jaarverslag van 2015 verder te verbeteren. Er wordt een standaard voor geautoriseerde gebruikers. Dit levert een gestandaardiseerde en ontslagen van onder andere burgemeesters, commissarissen der Koning instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.bestuurlijke en preventieve aanpak van agressie en geweld tegen evaluatie is aan de Toor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. In vergelijking afgerond evaluatie- en overig onderzoek;2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over In het verslagjaar is ook de speciale training «Omgaan met intimida-weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 26 643, nr. 381). 31 142, nr. 
van schulden van € 25.000 of meer. Ook moeten zij een financieel verslag 
Arbeidsmarktbeleid Diverse subsidies0 3.117 3.338 5.355 4.427 3.841 586 
Verplichtingen: 0 200.112 197.486 188.833 242.487 212.743 29.744 
Ontvangsten:Loketkosten gemeenten  00  24.6940  24.8160  25.3520  25.768225  21.9650  3.803225 
en leden van de Raad van State, het decoratiestelsel en voor de 3.vinden.moderne uitwisseling van de persoonsgegevens op en een betere middelen. De formatie is in 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa Goede digitale dienstverlening vereist een goede digitale infrastructuurmet de oorspronkelijk vastgestelde begroting laat de realisatiestand van controleprogramma voor de bijlagen bij het jaarverslag voor de totstand-Ad 6. Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het Baten-lastenagentschap Logiuswerknemers met een publieke taak verder gestimuleerd. Met het project 51). overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, tie en bedreiging voor burgemeesters» voortgezet. De training is . In 
Rijksjaarverslag 2015Programma Veilige Publieke Taak 0 130 102 245 152 200 – 48 
en een daarop betrekking hebbende controleverklaring van de accountant 
Dit betreft budget onder andere voor de Nederlandse School voor 
2015 heeft de Nationaal Commissaris Digitale Overheid (Digicommis-controle op de kwaliteit van gegevens. In 2015 zijn er verdere stappen C Beleidsconclusies180 fte. In 2015 is daarvoor een intensieve wervingscampagne gestart die toekenning van Koninklijke onderscheidingen.de overig materiële budgetten een substantiële toename zien. Met name onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke integri-Logius ontvangt een bijdrage voor het beheer en de exploitatie van van de Comptabiliteitswet 2001).tijdelijk personeel (externe inhuur);
koming van de niet-financiële informatie gebruikt en er zijn afspraken over «VMet de Minister van Economische Zaken wordt samengewerkt aan eilige Publieke Tinmiddels door 108 burgemeesters gevolgd.aak gemeenten» is bevorderd dat gemeenten VPT 
Zorg voor politieke ambtsdragers 0 2.181 760 625 505 1.227 – 722 
Uitgaven: 0 198.945 195.142 193.364 207.693 212.743 – 5.050 
6.3 Betrouwbare levering van 
aan de Minister sturen. De Minister maakt deze stukken vervolgens 
Openbare Bestuur en voor het Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.
Bijdragen aan andere begrotings- teitsbeleid.
Permanente registratie kiezers in het buitenlandgezet in de ontwikkeling van de BRPzijn vruchten afwerpt.Met de inwerkingtreding van de WGenerieke Digitale Infrastructuur (GDI), Digicommissarisde desalderingen die in het kader van de dienstverleningsafspraken 4.E Tsaris), door middel van een nieuwe governance, stappen gezet om toe te de structuur en inhoud van het dossier vastgelegd in de werkinstructie e-overheidsvoorzieningen, die onderdeel uitmaken van de Generieke opnemen in het (integraal veiligheids)beleid en dat gemeenten grote wetgeving voor de generieke voorzieningen van de e-overheid. In 2015 oelichting op de financiële instrumentenoverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.Tevens is in het najaar van 2015 de campagne «Wet Maatschappelijke Ondersteuning . De Tweede Kamer is hierover ees duidelijk over 
e-overheidsvoorzieningen 0 50.967 52.073 67.608 89.800 44.959 44.841 
openbaar. De overzichten en de financiële verslagen van de politieke 
hoofdstukken 0 0 365 0 0 0 0 
2.1 Apparaat 0 188.302 185.758 183.638 196.794 203.644 – 6.850 
Opdrachten Het kabinet heeft in 2015 een wijziging van de Kieswet voorbereid om een NFI.gedurende het jaar worden doorgevoerd zorgen voor de substantiële Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de (Wmo) 2015, de Jeugdwet en de Participatiewet zijn gemeenten sinds werken naar een robuuste en toekomstbestendige generieke digitale geïnformeerd in de voortgangsrapportage van april 2015 (Kamerstukken II C BeleidsconclusiesIn 2015 zette de Digicommissaris stappen ter verbetering van de Ad 7. VDigitale Infrastructuur (GDI). Dit betreft onder andere DigiD (en DigiD werkgevers aanmoedigen om VPTheeft dit geleid tot vaststelling van de uitgangspunten voor de Wagressie» gelanceerd, in samenwerking met het Ministerie van oor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 0 9.915 7.270 -beleid in te voeren. Door voortzetting 2.316 2.052 4.824 et – 2.772 
partijen over het kalenderjaar 2014 zijn te vinden op www.rijksoverheid.nl/
Koninklijk Paleis Amsterdam
vii  bijdrage aan de NOMBinnenlandse Zak 0 0 365en  0 0 0 0 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 0 7.023 3.630 0 0 2.606 – 2.606 
permanente registratie mogelijk te maken van Nederlanders die vanuit het Generieke Digitale Infrastructuur (GDI). De interbestuurlijke verhoudingen infrastructuur voor de digitale overheid.1 januari 2015 verantwoordelijk voor de uitvoering van een groot aantal Baten-lastenagentschappen2015–2016 Onrust aan de buitengrenzen van Europabetrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingverhoging van het materiële budget.laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. WMachtigen), MijnOverheid, de stelselvoorzieningen Digikoppeling, van de VPTGenerieke Digitale InfrastructuurSociale Zaken en W27 859, nr-regio’s is de samenwerking gestimuleerd tussen gemeenten, . 78erkgelegenheid. W) en oktober 2015 (Kamerstukken II 2015–2016 . Bij brief van 4 december 2015 is de erkgevers kunnen onder el worden in 2016 
partijfinanciering.
2.2 Geheim 0 10.643 9.384 9.726 10.899 9.099 1.800 
Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het openstellen van het 
Officiële publicaties en wettenbank 0 2.893 3.640 2.316 2.052 2.218 – 166 
buitenland willen stemmen. Het wetsvoorstel is op 12 januari 2016 taken in het sociaal domein. Het gaat om de formele overheveling van De onrust in fragiele en instabiele regio’De beschreven maatregelen hebben ertoe geleid dat de niet-financiële De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 Ambtelijke rechtspositie27 859, nrIn 2015 zijn de generieke voorzieningen en bijbehorende kennis die en besluitvormingsstructuur voor de GDI zijn nader uitgewerkt en er is goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPDigimelding, Digilevering en Stelselcatalogus, Public Key Infrastructure werkgevers, politie en openbaar Ministerie bij de (dadergerichte) aanpak Tweede Kamer hierover geïnformeerd (Kamerstukken II 2015–2016 andere gebruik maken van allerlei campagnemateriaal en diverse . 83). In 2015 is het voor de ontwikkeling van de Basisregistratie-s in het Midden-Oosten en A geëvalueerd. Voor de 26 643, 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en 
Bijdragen aan baten-
Koninklijk Paleis als museum.
benoemingsregelingen ingediend bij de TOntvangstenbinnen het Nationaal Uitvoeringsprogramma denstverlening en Noord-Afrika nam toe. De opmars van ISIS had een destabiliserende verantwoordelijkheden van het Rijk voor jeugdhulp, maatschappelijke Het initiatiefvoorstel normalisering rechtspositie ambtenaren (KamerSubsidieshet baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).informatie in de meeste gevallen deugdelijk, ordelijk en controleerbaar tot verder toegewerkt naar een robuuste en toekomstbestendige GDI. De pensioenen loopt momenteel een Interdepartementaal Beleidsonderzoek personen (BRP) gereserveerde budget overgeheveld naar het juiste voor de overheid (PKI overheid), webrichtlijnen, Samenwerkende van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak.nr. 373hulpmiddelen om werknemers ervan bewust te maken dat agressie ). Naast de wettelijke verankering van de zorgplicht van de Minister 0 28.672weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016  26.047 23.092 22.021 23.08634 384, nr – 1.065- . 3). 
Ontvangsten: 0 3.170 7.440 8.692 6.199 12.714 – 6.515
lastenagentschappen 0 41.052 44.803 65.292 87.748 40.135 47.613 
Opdrachten
en KInkomensoverdrachtoninkrijksrelaties 1 0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
(IBO) (zie ook de toelichting bij de begroting 2016).
Baten-lastenagentschap BPR van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van stand is gekomen. Bij één indicator is de totstandkoming beperkt ondersteuning en participatie. De Minister van Binnenlandse Zaken en De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, stukken II 32 550) is op 4 februari 2014 in de TDe realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten eerste ervaringen hiermee zijn positief, tegelijkertijd zijn verdere verbete-invloed op deze regio’e-overheid (i-NUP) zijn ontwikkeld, opgenomen in de Generieke Digitale budget. Naar aanleiding van de onderzoeken van Gartner uit 2013 is Catalogi, Overheidsorganisaties en Overheid.nl. Ven geweld onacceptabel is. Al het materiaal is terug te vinden op de 0 2.973 s. Ook werd de onrust versterkt door nieuwe 7.393 12.461 weede Kamer aanvaard. 0 oor een deel van deze 0 0 
Opdrachten
Pensioenen en uitkeringen Politieke 
Baten-lastenagentschap Logius 0 37.166 32.897 46.649 75.009 30.420 44.589 
In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een Communicatie, kennisdeling en onderzoekontwikkelingen, zoals het bereikte nucleaire akkoord met Iran, de reconstrueerbaarringen en nadere uitwerkingen nodig.Door dit initiatiefwetsvoorstel wordt – conform het regeerakkoord – het Infrastructuur (GDI) en in beheer genomen voor zover dat nog niet eerder Koninkrijksrelaties vervult bij de decentralisaties een coördinerende rol en destijds een nieuw scenario gekozen inclusief dekking. Deze middelen opdrachten heeft BZK extra budget ontvangen via de governance van de In het najaar is de toolkit VElektronisch stemmen en tellen in het stemlokaalnieuwe website . Het Ministerie van BZK zal in 2016 de werkwijze NFI www.agressievrijwerk.nleilig bestuur gepresenteerd. De toolkit bevat  waar werkgevers ook 
ambtsdragers Kiesraad0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 6.165 5.446 719 
3
gespannen relatie tussen Iran en Saoedi-Arabië en de verscherpte aantal oorzaken:is verantwoordelijk voor een slagvaardige gemeente waar burgers op ontslagrecht van ambtenaren in overeenstemming gebracht met het was gebeurd. De ontwikkelde kennis wordt ingezet bij zowel gebruik, lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-evalueren en indien nodig wordt de werkinstructie/het controlepro-stonden nog niet op het juiste budget.digicommissaris.een leidraad en tal van instrumenten voor de integrale aanpak van De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties gaf in mei 2015 terecht kunnen voor instrumenten die de toepassing van de 
Bijdragen aan ZBO’s / RWT’s Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 0 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
Het jaar 2015 was in een aantal opzichten een bijzonder jaar. In 2015 
Baten-lastenagentschap UBR  0 0 4.513 6.182 6.574 4.269 2.305 
VUT-fonds; Internationale samenwerking
Regelingen voor Nederlandse �kunnen vertrouwen. De financiële middelen voor het sociaal domein zijn Incidentele subsidie VNGschap middels een balans, een staat van baten en lasten en een Om digitale producten en diensten op een eenduidige, herkenbare en ontslagrecht van werknemers buiten de overheid. Na twee schriftelijke gramma aangepast.beheertegenstelling tussen soennieten en sjiieten.intimidatie, agressie en geweld tegen lokale politieke ambtsdragers. De een deskundigengroep opdracht de specificaties op te stellen voor de Prettig contact met de overheid 2, pag. 11de ontvangsten Doc-Direkt ter dekking kosten voor de dienstverlening;VPT, implementatie en (door)ontwikkeling van de GDI als in het -maatregelen ondersteunen.
Beheer e-overheidsvoorzieningen 
741.289
vonden voor het eerst gecombineerde verkiezingen plaats voor provin-
4In 2015 is minder uitgegeven dan voorzien.
ambtenaren uit de voormalige Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 
�kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. rondes is op 22 september 2015 de plenaire behandeling van het aan het gemeentefonds toegevoegd via de nieuwe integratie-uitkering efficiënte manier aan burger en bedrijf aan te bieden is benutting van de De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft in 2015 programma digitaal 2017. Medio december is de Kamerbrief VDe meetbare gegevens zijn opgenomen in de bijlage baten-speciale training voor burgemeesters en het door de Minister toegezegde wijze van stemmen en tellen zoals de commissie Onderzoek elektronisch de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de Het afgelopen jaar zijn aan de website ook instrumenten toegevoegd oortgangs-
(Logius) 0 913 0 0 0 0 0 
ciale staten en de algemene besturen van de waterschappen (18 maart) en 
overzeese gebiedsdelen (SAIP) Prettig contact met de overheid 2, pag. 9–100 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
 
Aan de oostgrens van Europa is de relatie tussen Rusland en het WGDI van groot belang. Uit de monitor GDI blijkt dat sprake is van een Sociaal domein.wetsvoorstel in de Eerste Kamer gestart. Op verzoek van de initiatief-aan de VNG een subsidie verstrekt om in gezamenlijkheid met rapportage Digitaal 2017 met als bijlage de Monitor Generieke Digitale Tlastenagentschappen van Rijksdienst voor Indentiteitsgegevens (RvIG) en financieel vangnet voor gemeenten voor aanvullende beveiligingskosten stemmen in het stemlokaal (commissie Vevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.over veilig werken na de transities in het sociale domein.an Beek) adviseerde. De esten 
5
de Eerste Kamerverkiezing (26 mei). VMediationvaardigheden bij de overheid, onderzoek naar de kosteneffectiviteit van de inzet van oor veel gemeenten was het de 
R.H.A. PlasterkInfrastructuur (GDI) Q2 2015 gestuurd (Kamerstukken II 2015–2016 voorzichtig positieve ontwikkeling van de benutting van de GDI. Zowel het sinds de volksopstand in Oekraïne eind 2013 ernstig verslechterd. gemeenten, de VNG en het Rijk de transformatie in het sociaal domein ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.nemers is de voortzetting van de behandeling tot nader order uitgesteld, Logius. Logius valt onder de begroting van Wvoor lokale politieke ambtsdragers maken hier deel van uit.deskundigengroep elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal  onen en Rijksdienst (XVIII).26 643, 
mediationvaardigheden bij de overheid, pag. 20
Ontvangsten: 0 2.485 1.769 3.259 1.919 820 1.099
eerste keer dat zij twee verkiezingen gelijktijdig moesten voorbereiden. De 
6
wegens behoefte aan overleg met betrokkenen.vorm te geven. Dit is gebruikt om gemeenten een platform te bieden voor nrDeloitte, Meting aanbod digitale dienstverlening 2017, eindrapport. 381). Voor een stand van zaken van onder andere het gebruik van de 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 533134412215341124242326840026244286268826840004

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
BeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenLeeswijzerBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelenNiet-beleidsartikelenAanbiedingNiet-beleidsartikelenBeleidsprioriteitenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsprioriteitenBedrijfsvoeringsparagraaf en dechargeverlening
  
Artikel 7. Arbeidszaken De terugmeldingen op de Basisregistratie Personen (BRP) zijn toege-Gemeenten (VNG), het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-aantal onderzoeken/studies in gang gezet. De resultaten hiervan worden D Budgettaire gevolgen van beleidde betrokken bewindslieden en de VNG de voortgang van de decentrali-De eerste stappen ten aanzien van structurele financiering van de GDI zijn Externe inhuuraanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn in de eerste plaats voor de Artikel 13. Nominaal heeft gemeenten rechtstreeks ondersteund bij het terugdringen van door nieuwe cao’A. ALGEMEEN Subsidies internationaalArtikel Artikel 12. Algemeen 1.2 ParticipatieArbeidsvoorwaarden en pensioenenuitdagingen. De gemeenten Rotterdam en Den Haag, de Economische moet zijn afgerond. De beide Kamers zijn in december over de stand van 4. BEDRIJFVOERINGSPV2. LEESWIJZER 2. BELEIDSARwordt ook de adresfraude aangepakt. De participatiegraad van gemeenten ernieuwende vormen van democratie zijn ondersteund via het G1000 6. Dienstverlenende en innovatieve overheid TIKELEN s voor een aantal overheidssectoren. Daarin zijn ook en ARAGRAAF overheid onvoorzien 
Realisatie beleidsdoorlichtingen
  TProgrammaraad Zuidvleugel, de Ministeries van Economische Zaken (EZ) platform, de Democratic Challenge (DC) en door kennisontwikkeling bij saties in het sociaal domein aan de regietafel decentralisaties.Na een periode van vijf jaar nullijn is in juli 2015 de bovensectorale zaken geïnformeerd.De hogere uitgaven op de regel externe inhuur is de resultante van inmiddels onder regie van de Digicommissaris gezet. Vvoor 2015 substantiële salarisverhogingen opgenomen, met als gevolg nomen met 6% in de eerste helft van 2015 en het aantal spookburgers is uiterlijk 31 maart 2016 aan de Minister van BZK opgeleverd.ontwikkelingen zoals benoemd in de beleidsagenda, en zijn gebruikt voor relaties en de beroeps- en belangenverenigingen van raadsleden, regeldruk door het verbeteren van dienstverlening en de kwaliteit van is hoog, 160 gemeenten nemen dit jaar deel aan het project. Gemeenten er bevordering van de vaardigheden van overheidsfunctionarissen bij het erdere afspraken 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
gedaald met 50.000 in de periode 1 januari 2014 tot en met medio 2015. A Algemene doelstellingextra onderzoekscapaciteit (onder meer analisten en bewerkers), zijn en blijven nodig, zodat de groei van het gebruik van de GDI, de Subsidiesafhandelen van zaken van de Europese Unie is een subsidie aan het 1. A Algemene doelstellingInleidingA Algemene doelstellingArtikel Algemeenadditionele incidentele inhuur van specifieke expertise, onder andere het en BZK en de Provincie Zuid Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal wethouders, burgemeesters, gemeentesecretarissen en griffiers. Het D Tregels.loonruimteovereenkomst (LRO) gesloten, waarbij kabinet en sociale dat de overheid voor het eerst in jaren een gunstigere gemiddelde hebben in de periode van april tot en met oktober 2015 4.897 huisbe-universiteiten.AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING abel Budgettaire gevolgen van beleid1. Openbaar bestuur en democratie 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Artikel Naam artikel 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Geheel 
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
  
operationele inzet (zoals bijvoorbeeld extra mensen en middelen voor programma is in 2015 van start gegaan en heeft als doel de kwaliteit van partijen een integrale afweging maakten tussen primair loon en pensioen. De in 2014 ingestelde TIn de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de aandachtspunten European Institute of Public Administration (EIPVTtoenemende veiligheidseisen en de doorontwikkeling en het aansluiten bij loonontwikkeling kent dan de markt.Op dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-gevolg van ziekte en mobiliteit, bij de uitvoering van projecten en Aanvullend zijn in 2015 – in samenwerking met het Kwaliteitsinstituut op het thema Next EconomyEen zo goed, eenvoudig en betrouwbaar mogelijke dienstverlening aan zoeken uitgevoerd. De verwachting is dat het aantal huisbezoeken tot eind Op de website van NAEen (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, est internetstemmen kiezers buitenlandoor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-TIONALE VEILIGHEIDwwwransitiecommissie Sociaal Domein (TSD) heeft tot .RvIG.nl. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese  worden periodiek cijfers over de A) verstrekt. Tevens is aan 
artikel? 
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x observatie- en de volgploegen) en technische middelen. De formatie is in heden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en burgers door te zorgen voor veilige en betrouwbare voorzieningen voor taak te onderzoeken of een gemeente de noodzakelijke bestuurlijke, partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de A Algemene doelstellinglaties (BZK).maart 2016 oploopt tot tenminste 10.000.Politieke partijennieuwe technologische mogelijkheden ook mogelijk blijft. Daarbij wordt AAN de voorzitters van de Eerste en de Thet lokaal bestuur en daarmee de lokale democratie te versterken door het Agenda Stadintegere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde EIPen relevante verbeteringen in de bedrijfsvoering van het Ministerie van Onderdeel van de LRO was de overgang van loon- naar prijsindexatie beleidsactiviteiten. Budgettair is de overschrijding op externe inhuur in de In 2015 is – conform de toezegging aan de TK inzake de ontwikkeling van Nederlandse gemeenten (KING) – de specificaties voor standaard terugmeldingen gepubliceerd.€ 1.000)A een subsidie verstrekt voor onderzoek naar het topinkomensbeleid in weede Kamer van de 
satie kelijk 2015 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie 
Algemeen;
internetstemmen – opdracht gegeven voor de eerste fase van het Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) in het verslagjaar 2015.ook gedacht aan het ontwikkelen van batenmanagement en worden de efficiënt gebruik van overheidsinformatie en -gegevens, verbeteren van de thema’Ontwikkeling dreigingsbeeld2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa 180 fte. In 2015 is daarvoor voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de ABP-regeling beter aan bij wat samenspel met de samenleving en het samenspel tussen de gemeente-verantwoord.De daling van het percentage af te dragen pensioenpremies zet zich in Staten-Generaal. Politieke partijen krijgen subsidie op grond van de WIn het kader van de Nederlandse en Europese Agenda Stad heeft het organisatorische en financiële maatregelen heeft getroffen om de kosten.uitvoering reeds gecompenseerd. Ondanks de toename ten opzichte van de publieke en semipublieke sector in de EU landen.webformulieren van gemeenten grondig herzien.Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en Via wwws luchtkwaliteit en huisvesting. Deze uitvoering is conform .wiekrijgtmijngegevens.nl kan iedereen zien welke organisaties et financiering 
2015 vastgestelde 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingen X nee 1 
8242011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
democratie.begroting en brief van 26 juni 2015 aan de TV2015 doorde oorspronkelijk vastgesteld begroting is de realisatiestand van het mogelijkheden van doorbelasting momenteel verkend.lijke actoren onderling te bevorderen.gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is met de LRO structureel ruimte De bedreiging van de nationale veiligheid werd ook in 2015 gekenmerkt een intensieve wervingscampagne gestart die zijn vruchten afwerpt.politieke partijen (Wfpp). Een politieke partij komt voor subsidie in onderzoek naar bestaande internetstemdiensten die geschikt zouden informatiepositie van de burgerHet fraudeteam van Logius onderzoekt signalen van afnemers van DigiD, decentralisaties in het sociaal domein in samenhang te kunnen uitvoeren. kabinet een start gemaakt met City Deals in Nederland en Thematische gegevens uit de Basisregistratie Personen (BRP) mogen ontvangen en anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor . Deze daling is onder andere het gevolg van de versobering van , minder regeldruk en het bevorderen van weede Kamer.
begroting 
1.2 Participatie 2 
satie kelijk 2015 
door een drietal hoofdonderwerpen die het nationale en internationale De bedrijfsvoeringsparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingsrap-WB Rol en verantwoordelijkheidmaatschappelijk initiatief (actief burgerschap).de pensioenopbouw (conform Witteveen 2) en het vervallen van een Het kenniscentrum Prettig Contact met de Overheid (PCMO) heeft een burgers en eigen monitoring. Dit heeft in 2015 geleid tot het nemen van kunnen zijn voor deelname aan de test (Kamerstukken II 2015–2016 Partnerschappen in Europa. Het gaat in beide gevallen om nieuwe vormen Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van Opdrachtengecreëerd voor verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze De TSD heeft in 2015 drie rapportages opgeleverd. Deze zijn met een kerndepartement binnen de gestelde norm geëindigd.aanmerking als zij voldoet aan een aantal in deze wet genoemde D Budgettaire gevolgen van beleidwaarom ze hiervoor toestemming hebben. De website is in 2015 ongeveer onen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een 
2015 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst Algemene Inlichtingen- en3 
2015 vastgestelde 
  Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheid Veiligheidsdienst; 207.693
Politici, bestuurders en ambtenaren33 829, nrDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwooropslag op de pensioenpremie in het kader van herstel. Ook de trend van kabinetsreactie aan de TBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.programmabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-voorwaarden. Zo moet de partij hebben deelgenomen aan de voorgaande portage. VD Budgettaire gevolgen van beleidovereenkomst zijn vervolgens verschillende cao’bijdrage ontvangen ten behoeve van de vermindering van regeldruk en toneel al langere tijd domineren: het jihadistisch terrorisme, cyberdreiging B Rol en verantwoordelijkheidmaatregelen bij bijna 15.000 DigiD’6.5 Reisdocumenten en basisadministratie personenvan samenwerking tussen steden, de nationale overheid en andere V18.000 keer geraadpleegd, gemiddeld 1.500 keer per maand.eiligheidsonderzoeken. 9oorgeschreven is dat de bedrijfsvoeringsparagraaf in ieder ). weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II s in verband met mogelijke fraude en s tot stand gekomen, -
begroting
Verplichtingen: 0 193.538 102.722 136.236 242.013 88.885 153.128 
6.1 Verminderen regeldruk X X ja 4 
  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x delijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) B Rol en verantwoordelijkheiden de onrust aan de buitengrenzen van Europa. Daarnaast manifesteerde geval de onderwerpen rechtmatigheid, totstandkoming van de beleidsin-administratieve lasten van zowel burgers als bedrijven. De informele 2014–2015 De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is betrokken partijen, die gericht zijn op doorbraken op urgente stedelijke Overig Personeellanger doorwerken zet zich in 2015 verder doorIn 2015 zijn, conform de resultaten van de herijking, de aangevraagde Eerste of Tuitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en Politie.misbruik. In 2014 ging het om maatregelen bij ruim 8.000 DigiD’Arbeidsmarktbeleid€ 1.000) w34 000 VII, nreede Kamerverkiezingen en daarbij in ten minste één van . 35, Kamerstukken II 2014–2015 . De toename van de 201534 000 VII, nr s in . 45 
Centraal apparaat;
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
343.635 Arbeidsvoorwaarden en pensioenenDe regel «Overig Personeel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. beide Kamers ten minste één zetel hebben behaald. Vgemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen van overheidswerknemers formatie, financieel en materieel beheer en de overige aspecten van de verantwoordelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-begroting van BZK (VII).OpdrachtenDe Minister werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van de aanpak die in het kader van Prettig Contact met de Overheid bevorderd veiligheidsonderzoeken voor het private domein getarifeerd. De Eerste Naar aanleiding van de fiscaal gefaciliteerde aftopping van pensioen-de ontwikkelingen op het gebied van immigratiestromen zich eind 2015 De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een uitdagingen. De gemeente Rotterdam, de gemeente Den Haag, de verband met mogelijke fraude en misbruik. De toename betekent Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Nieuw model stembiljetEr zijn in 2015 in totaal 162 examens afgelegd door medewerkers en Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 56). oor partijen die 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Uitgaven: 0 145.866 125.526 134.488 178.095 88.885 89.210 
e-overheidsvoorziening X X ja 4 
Verplichtingen: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Economische Programmaraad Zuidvleugel, het Ministerie van Econo-belangrijke rol als het gaat om de relatie tussen samenleving en overheid. Vnaar 63,6 jaar betreft de grootste stijging van de uittreedleeftijd sinds 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van bestuurontstaan als gevolg van een fractiesplitsing in de Tals nieuw onderwerp. Deze genoemde onderwerpen hebben in 2015 de opbouw in het zogenaamde Witteveenkader is voor het pensioen boven overheid als werkgeveroverigens niet dat er ook daadwerkelijk meer misbruik gesignaleerd is: het Het voornemen bestaat om experimenten te houden met een nieuw wordt, zet in op dejuridisering van besluitvormings-, klacht-, bezwaarKamer heeft in juni 2015 ingestemd met het wetsvoorstel voor Ttoren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken. Dit is bedrijfsvoering bevat.Met de bovensectorale loonruimteovereenkomst van 10 juli 2015 is een burgerzaken in het kader van de deskundigheidsbevordering, ook door oor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De realisatiestand . Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste bestuurlijke , het vergroten van de participatie en het vergroten weede of Eerste kamer arifering - en 
6.3 Betrouwbare levering van 
satie kelijk 2015 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
6.1 Verminderen regeldruk 0 3.711 2.849 1.974 1.799 2.439 – 640 
e-overheidsvoorzieningen mische Zaken, het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksre-verhoudingen, het beheer van het gemeentefonds en het interbestuurlijk V2011.geldt dat de partij voor subsidie in aanmerking komt met ingang van het impasse aan veel sectorale onderhandelingstafels doorbroken (Kamermodel stembiljet. Daarvoor is in 2015 een wijziging van de TBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het vastgelegd in de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet Politieke nodige gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland en voor € Budgettaire gevolgen van beleid2015 is nagenoeg gelijk aan de stand van de oorspronkelijk vastgestelde beroepsprocedures. Dit leidt ertoe dat meer conflicten en problemen Beleid BRP en Reisdocumentenvan de productiviteit. Mobiliteit is een belangrijk thema en er wordt bezien werk van het fraude team is geïntensiveerd, wat ook bijdraagt aan een Deze rol komt op verschillende manieren tot uitdrukking.medewerkers in Caribisch Nederland. VMet de totstandkoming van de benodigde wetgeving en als gevolg eiligheidsonderzoeken, met als ingangsdatum 1 september 2015. De 100.000 een netto pensioenspaarmogelijkheid gecreëerd bij ABPX erder is gestart met het opleidings-ijdelijke X . Om -ja 4 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
2015 vastgestelde 
satie kelijk 2015 
Subsidies 0 0 0 0 190 0 190 
6.4 Burgerschap X ja 5 
1. Rechtmatigheid eerste kalenderjaar na het jaar waarin de splitsing heeft plaatsgevonden. in het jaar 2015 gevoerde financiële beheerAmbtsdragers en de WIn 2015 zijn de twee proeftuinen rondom de aangifte van vermissingen en stukken II 2014–2015 laties en de provincie Zuid-Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal op Nederlandse belangen in het buitenland en hadden daarmee een centrale latere invoering van de wet, heeft onder andere gezorgd dat er minder of belemmeringen voor mobiliteit kunnen worden opgelost. De kennis-worden opgelost en dat het vertrouwen in de overheid toeneemt. De toezicht. De Minister is verantwoordelijk voor de bestuurlijke organisatie toenemend aantal voorzorgsmaatregelen.beide afspraken tussen sociale partners mogelijk te maken is de WAlle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele begroting. De budgetten zijn daarmee conform de initiële begrotingsverexperimentenwet centrale stemopneming en nieuwe stembiljetten programma voor identiteit en identiteitsdocumenten, adresonderzoek en daarvan de taakuitbreiding voor gemeenten, zijn ook de desbetreffende 34 000 VII, nret privatisering ABP. 55). Hierin hebben kabinet en sociale . De Minister van Binnenlandse . et -
begroting 
2015 vastgestelde 
Vermindering regeldruk en 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie 
13.1 Loonbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
het thema Next Economyaanpak heeft geleid tot minder procedures (gemiddeld tussen 50 – 60% plaats in de onderzoeken van de Algemene Inlichtingen- en VOok moet de partij ten minste 1.000 leden hebben, die moeten beschikken (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, de Financiële verhou-ontvangsten werden gerealiseerd.Zaken en Koninkrijksrelaties stimuleert de doorvertaling van kabinets-financiële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet Zo heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een Privatisering ABP aangepast. De wijzigingen zijn per 1 januari 2016 wachting gerealiseerd.het thuisbezorgen van reisdocumenten voortgezet. De wetswijzigingen 7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsregelingenbasis wordt ook gebruikt voor het uitwerken van scenario’ingediend bij de Tadreskwaliteit. De hulpmiddelen voor het beoordelen van brondocu-partners een integrale afweging gemaakt tussen primair loon en middelen aan het gemeentefonds toegevoegd. De middelen zijn aan de weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 288). T. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese s van de 2015eiligheids- er 
begroting 
administratieve lasten 0 0 0 0 190 0 190 
persoonsgegevens X ja 5 
beleid naar afspraken over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren. waarmee beide werkwijzen landelijk mogelijk worden gemaakt, worden in Door het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en fouten wordt de De Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2015 op artikel 12 voor dienst (AIVD). Hierna wordt nader ingegaan op de ontwikkelingen binnen Tregisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en relevant en gaan vaak over minieme budgetten.toekomst van het overlegstelsel.dingswet en de Wpartnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de ingegaan.van het aantal bezwaren wordt ingetrokken); een kortere doorlooptijd voorbereiding op de experimenten zijn eind 2015 testen gehouden met over vergadermenten zijn opgeleverd en beschikbaar voor alle gemeenten.pensioen. Onderdeel van de loonruimteovereenkomst is de overgang van gemeenten verstrekt via de integratie-uitkering Sociaal domein als en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit - en stemrechten in de partij en die elk jaar ten minste et gemeenschappelijke regelingen). In het regeerak-2015 € 12 
Opdrachten 0 3.711 2.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
13.2 Prijsbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
Verplichtingen: 0 2.466 331 3 461 952 1.304 – 352 
Vermindering regeldruk en 
7.1 Overheid als werkgever koord zijn op dit vlak ambitieuze beleidsvoornemens geformuleerd. Het verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als € een ontwerp van het nieuwe model stembiljet. De resultaten hiervan deze genoemde onderwerpen.(afname van gemiddeld 37%)De Minister is tevens verantwoordelijk voor het arbeidsmarktbeleid in de regeldruk voor burgers en professionals. V2016 naar de TMateriële uitgavenGezamenlijke Unit Vthema’slachtofferhulp gecontinueerd. In het afgelopen jaar werden circa 800 InkomensoverdrachtDe pensioenkosten zijn in 2015 voor het tweede opeenvolgende jaar sterk aan contributie betalen. In 2015 ontvingen elf politieke partijen subsidie.Mogelijk misbruik van DigiD accounts wordt actief bewaakt en dat heeft loon- naar prijsindexatie voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de onderdeel van het gemeentefonds.485.000 aan getrouwheids- en rechtmatigheidsfouten geconstateerd. De s luchtkwaliteit en huisvesting.weede Kamer gestuurd.X eiligheidsonderzoeken; een stijging van tevredenheid van de oor het verankeren van het X nee 6 
Verplichtingen: 0 31.897 45.581 16.323 49.536 30.383 19.153 
administratieve lasten 0 3.711 42.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
  mensen geholpen. De KopieId app werd ook in 2015 veel gedownload, in worden in februari 2016 verwacht.In 2015 zijn de mogelijkheden van een gezamenlijke AIVD/MIVD-unit gedaald door aanpassing van de ABP-regeling aan de nieuwe, beperktere externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 burgerperspectief (rechten en plichten) in het informatiebeleid heeft de Focusonderwerpengaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties in het sociaal rapporteringtolerantie op artikelniveau van publieke sector en werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft bij brief ondermeer geleid tot het verwijderen van 14.750 accounts in 2015. Deze ABP-regeling beter aan bij wat gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is burger (gemiddeld 40%) ; een stijging van de arbeidstevredenheid van de € 95.000 wordt hiermee 
13.3 Onvoorzien 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554
Uitgaven: 0 14.704 2.870 686 824 3.689 – 2.865 
Bijdragen aan baten-
lingen 7
5
Tabel Subsidies politieke partijen fiscale kaders (het Witteveenkader) en door de versobering van het Minister een coördinerende rol ten aanzien van de verschillende In het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar Jihadistisch terrorismeDigitale overheidBijdrage SSO P-DirektVdomein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene de overheid als werkgevertotaal ongeveer 40.000 keerPensioenen en uitkeringen politieke ambtsdragersHet aantal grensgemeenten waar niet-ingezetenen een reisdocument van 30 november 2015 aan de Toverschreden. Het betreft een subsidie van maatregel was vaak preventief vanwege een vermoeden dat de accounts met de loonruimteovereenkomst structureel ruimte gecreëerd voor In 2015 is begonnen met het verzamelen van relevante gegevens voor de ambtenaar (gemiddeld 20%)eiligheidsonderzoeken onderzocht en de contouren geschetst voor een , het vergroten van de participatie en de . ; een afname van de kosten voor de overheid weede Kamer gemeld dat hij voornemens € 200.000 waarvan de 
Uitgaven: 0 25.209 30.373 29.408 33.112 30.383 2.729 
lastenagentschappen 0 0 845 347 388 160 228 
12.1 Algemeen 0 692 627 686 824 1.510 – 686 
(gemiddeld ruim 20%).laties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd en onder de kunnen aanvragen, is opnieuw uitgebreid. In 2015 zijn aan de 9 reeds administratieve verplichting in 2015 is vastgelegd, terwijl de subsidiebe-2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken OntvangstenVUTDe regel «Bijdrage SSO P-Direkt» wordt sinds 2015 voor het eerst separaat Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Op basis van deze regeling zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan overheden en de relatie tussen overheden en burgers. Tis via een hoofdlijnennotitie «verankering kernwaarden ambtenaarschap» gezamenlijke unit veiligheidsonderzoeken. Dit zal in 2016 en 2017 productiviteit.Met diverse aanslagen in Europa, waarbij de aanslagen in Parijs in januari gecompromitteerd waren. Het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en – verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze overeenkomst overall rapportage sociaal domein die voor mei 2016 aan de T-overgangsrecht. De pensioenpremies als percentage van de bruto evens heeft de weede 
Vermindering regeldruk en 
E. Toelichting op de financiële instrumenten
1 
Subsidies 0 181 334 584 539 373 166 
1.1Partij  Bestuurlijke en financiele Vastgesteld 2012 Vastgesteld 2013 Vastgesteld 2014 Voorlopig toegekend 
administratieve lasten 0 0 845 347 388 160 228 
gewezen politieke ambtsdragers. De lagere uitgaven dan begroot zijn het verantwoordelijkheid van de bewindspersonen van Sociale Zaken en en november het meest in het oog sprongen, kwam het jihadistisch gepresenteerd. Vprojectmatig wordt uitgewerkt. Het streven is om in 2017 deze gezamen-het parlement nader te informeren over de kernwaarden die hij Minister een stimulerende rol bij het bevorderen van de doe-democratie bestaande grensgemeenten, de gemeenten Breda, VVDit betreft de bijdrage van de waterschappen voor hun aandeel in de bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:Digitale dienstverleningen Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een Afwijkingen instructie rijksdienst bij aanschaf ICT diensten of ICT loonsom zijn hierdoor in 2015 gedaald van 22,0% naar 18,7% (zie tabel schikking in 2016 is verstuurd. En twee incidentele subsidies van fouten heeft in 2015 actief hulp geboden aan circa 800 slachtoffers.zijn vervolgens in de verschillende overheidssectoren cao’Kamer is toegezegd. Over de verschillende onderdelen van die rapportage oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdooroor 2014 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De enlo en Sluis s tot stand -
2 
Diverse subsidies 0 0 155 408 366 200 166 
verhouding 0 6.806 11.947 9.425 11.426 10.163 20151.263 
Bijdragen aan mede-overheden 0 0 0 100 0 0 0 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenterrorisme in 2015 voor Nederland erg dichtbij. De dreiging kwam van gevolg van het feit dat gewezen politieke ambtsdragers binnen zes (programma burgerschap) en ten aanzien van open overheid en (her)ge-focusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder lichtingen, klik op deze link:toegevoegd. Nederlanders die in het buitenland wonen, hebben nu in Wvoornemens is wettelijk te verankeren, de wijze waarop hij dat wil doen, De digitale dienstverlening is in 2015 verder verbeterd, zowel in aanbod De Minister wil een aantrekkelijke werkgever zijn en goede medewerkers 1.WOZ-kosten van de gemeenten en hun aandeel in de kosten van de € bijdrage aan P-direkt voor 2015 valt hoger uit, dan initieel in de begroting producten7.1). De gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen is in 2014 verder lijke unit te realiseren, in het verlengde van aanbevelingen van de gekomen, onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en en een nadere concretisering is de Terkgelegenheid (SZW), V180.000 en het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;€ 105.000 waarvan de wettelijke grondslag ontbreekt.eiligheid en Justitie (Vweede Kamer in het najaar geïnforenJ) en Volksgezondheid, -
Koninklijk Paleis Amsterdam 0 181 179 176 173 173 0 
Subsidies 13.3 Onvoorzien0 4.246 6.794 3.601 5.323 3.583 1.740 
Bijdrage aan gemeenten 0 0 0 100 0 0 0 
Commissie evaluatie Wiv 2002 (Kamerstukken II 2013–2014 Nederland de mogelijkheid om vlak over de grens, op Schiphol of in Den Het Ministerie van BZK heeft in 2015 gehandeld conform artikel 3, eerste de kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in gestegen naar 63,6 jaarhttp://www2.maanden na het aftreden geen gebruik hebben gemaakt van het recht op is vastgesteld. De toename is ondermeer het gevolg van het toekennen aantrekken. De kwaliteit van de publieke sector valt of staat met de input als in kwaliteit en waardering: van de volumediensten is gemiddeld 70 tot welke verantwoordelijkheid hij daarbij ziet voor overheidswerkgevers, WLandelijke Vzowel groepen of eenlingen die geïnspireerd, dan wel aangestuurd waren bruik van open overheidsdata.6.3 Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningenPolitie.meerd (Kamerstukken II 2015–2016 elzijn en Sport (VWS) worden uitgevoerd. In het verlengde hiervan voert de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;.rijksbegroting.nl/2016/voorbereiding/oorziening WOZ (L. V WOZ).34 300 VII, nr. 14). Daarnaast is in 33 820, nr. 1).
Opdrachten 0 511 293 102 285 1.137 – 852 
VVD Communicatie, kennisdeling en € 2.743.997,77 € 3.712.977,45 € 3.754.369,71 € 3.686.713,47 
Bijdragen aan (inter)nationale 
Bij Voorjaarsnota 2015 zijn de middelen op nominaal en onvoorzien 
Internationale Samenwerking 0 3 0 0 222 374 – 152 
begroting,kst212121_4.html 
PvdA € 2.780.431,942. TOpdrachtenvan de loon- en prijsbijstelling en de compensatie voor de afgesloten beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.ambtenaren en topmanagers en welke beleidsinterventies hij verder nog de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig waardeoverdracht (de mogelijkheid om in het ambt opgebouwde Haag een reisdocument aan te vragen.100% digitaal beschikbaarlid van de «Instructie rijksdienst bij aanschaf ICTen inzet van haar medewerkers, de bestuurders en ambtenaren, die door jihadistische netwerken zoals ISIS.3.nauwe samenwerking met de departementen en de VNG de «Routekaart  otstandkoming de financiële informatie in het jaarverslag;€ 3.592.723,26beleidsinformatie , het digitale aanbod heeft een totaalscore van  € 3.614.965,41-diensten of  € 3.570.608,60 
onderzoekorganisaties  00  00  130  9950  1.630112  280  1.602112  
aangewend voor Rijksdienst Identiteitsgegevens (RvIG), operatie 
Opdrachten 0 508 293 102 63 763 – 700 
SP € 1.666.193,33 € 1.632.647,20 € 1.598.630,96 € 1.595.391,95 
Diverse subsidiesBijdragen internationaal  00  1.6000  6050  130  112518  3320  186112  
beleid gericht op het bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende D Budgettaire gevolgen van beleidDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties stelt voor de binnen de publieke sector hun werk doen. Tnoodzakelijk of wenselijk acht. Daarnaast heeft de Minister aangegeven te 66% en stijgt op jaarbasis gestaag. Opvallend is dat de kleinere CAO. Daarnaast dragen de desalderingen die gedurende het jaar in het 4.ICTpensioenafspraken mee te nemen naar een ander pensioenfonds). TOpdrachtenBeperken topinkomens (semi)publieke sectordoorontwikkeling monitoring sociaal domein» opgesteld, om inzicht te Wet op de Inlichtingen- en V-producten». Er zijn in de regel geen ICTde betrokken saldibalans;eiligheidsdiensten-diensten of -producten egelijkertijd is het werken voor evens 
Basisregistratie Personen (BRP) en Bureau ICT Toetsing (BIT). Voor het 
CDA € 2.110.184,05 € 1.744.143,46 € 1.675.013,93 € 1.659.174,85 
Oorlogsgravenstichting (OGS) 0 2.646 6.176 2.593 3.175 3.223 – 48 
  
T(door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningengemeenten in 2015 bezig zijn met een inhaalslag en behoren tot de 5.de overheid bijzonderinventariseren welke initiatieven er al lopen en nadrukkelijker het debat Tis sprake van een lager beroep op de uitkeringsregeling dan verwacht.kader van de dienstverlening P-Direkt worden doorgevoerd bij aan de Het aansluittraject van de Rijksdiensten Caribisch Nederland op de PIVuitvoeringskracht bij met name de gemeenten. Een tweede pijler van de Basisregistratie Personen (BRP) het beleid vast en is verantwoordelijk Groeiparagraafaangeschaft waarbij is afgeweken van de open standaarden op de «pas VMet ingang van 2015 is de maximale bezoldiging voor topfunctionarissen geven in de bestaande departementale monitors en de werkzaamheden In september 2015 heeft de internetconsultatieronde van het wijzigings-otstandkoming niet-financiële beleidsinformatieot en met eind 2015 zijn er circa 230 personen met jihadistische intenties oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de , want de overheid heeft bijzondere taken. Dit vraagt A-V 
12.2 Verzameluitkeringen 0 14.012 2.243 0 0 2.179 – 2.179 
D66 Arbeidszaken overheid;€ 1.273.908,57doorvoeren van aanpassingen op diverse systemen die het RvIG beheert  € 1.528.924,29 € 1.566.366,99Dienstverlenende en € 1.570.742,37 
Opdrachten 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
Met het credo «de burger centraal, de kosten minimaal, de overheid Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te toe of leg uit»-lijst van College Standaardisatie. Vuit Nederland vertrokken naar Syrië en/of Irak, waarvan er circa 40 zijn legitimatie van het Nederlandse openbaar bestuur betreft het democra-(de bevolkingsadministratie van de openbare lichamen Saba, Sint van onderaf faciliteren en richting geven aan het gesprek over de grootste stijgers.verhoging van de bijdrage aan P-Direkt.om een bijzonder soort medewerkers, namelijk medewerkers die goed voor de uitvoering. De Minister is verantwoordelijk voor een goed In het Samenvattend Auditrapport 2014 heeft de Auditdienst Rijk (ADR) onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie- en overig onderzoek».Beheer e-overheidsvoorzieningenin de publieke sector verlaagd tot het niveau van het Ministersalaris die nodig zijn om de monitorlasten voor gemeenten de komende jaren voorstel voor de Wbedrijfsvoering;et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv) an afwijkingen is sprake 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 2.243 0 0 0 0 
CU 35.019€ 849.162,21 € 948.280,38 € 937.648,21innovatieve overheid; 178.095 € 924.943,40 
Communicatie, kennisdeling en 
e-overheidsvoorzieningen en voor het investeren in de ICT infrastructuur worden middelen uit 2015 0 37.699 31.562 37.341 43.812 18.351 25.461 
IPSV en impulsbudget digitaal» wordt invulling gegeven aan de ambitie uit het regeerakkoord benoemd dat het totstandkomingsproces van de niet-financiële informatie melden.tische en rechtsstatelijke gehalte van de publieke besluitvorming en omgekomen. Het aantal terugkeerders naar Nederland, bedroeg circa 40. Bijdragen aan ZBO’kunnen omgaan met de publieke taak en verantwoordelijkheid van de kernwaarden van ambtenaarschap (Kamerstukken II 2015–16 Eustatius en Bonaire) is afgerond. In 2015 is met de actoren in het 6.functionerende Wbij de aanschaf van licenties en tooling voor de dienstverleningssystemen In 2015 heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (WNTterug te dringen (Kamerstukken II 2015–2016 plaatsgevonden. Daarnaast heeft er ook een Privacy Impact Assessment de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -2). V0 oor de sectoren zorg, woningcorporatie en het wetenschap-0et Basisregistratie Personen (BRP) en verantwoordelijk  s / R2.243WT’ s 0 34 300 VII, nr0 . 4).34 300 VII, 0 0 
GL € 1.137.367,19 € 866.898,07 € 821.781,47 € 804.192,98 
onderzoek 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
Subsidies 0 0 0 414 741 0 741 
en 2016 uit nominaal en onvoorzien aangewend. Tevens wordt, conform 
Bijdragen aan (inter)nationale 2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x SGP € 738.739,64 € 1.000) € 868.101,89 € 902.234,92 € 891.066,58 
Bijdragen aan (inter)nationale Ad 1. De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 
(door)ontwikkeling om de digitale dienstverlening aan bedrijven en voor burgers te VSAP en Oracle van bijvoorbeeld P-Direkt en Rijksvastgoedbedrijf (Rbeleidsvoering. In dat kader waarborgt de Minister van Binnenlandse Bijdrage SSO’De tevredenheid over overheidsdienstverlening in brede zin steeg in 2015 Caribisch gebied gestart met de strategische agenda voor het Caribisch op hoofdlijnen was beschreven en niet geactualiseerd naar de actuele overheid. De publieke verantwoordelijkheid van de overheid vraagt onder voor betrouwbare reis- en identiteitsdocumenten.voor de voorzieningen binnen de GDI waarvan zij opdrachtgever is extra pelijk onderwijs en voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking nr(PIA) plaatsgevonden. Naar aanleiding van de internetconsultatie en de an nieuwe terugkeerders wordt verwacht dat daar een hogere dreiging . 52en de bedrijfsvoering.). s VB). 
afspraken uit 2013 naar aanleiding van de herijking operatie BRP, 
organisaties 0 14.012 0 0 satie 0 2.179kelijk  – 2.1792015  
PvdD € 540.732,37 € 617.206,28 € 620.441,29 € 618.779,76 
organisaties 0 0 137 122 106 317 – 211 
e-overheidvoorzieningen 0 0 0 414 741 0 741 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die ingezet 
Algemene Inlichtingen- enversterken. In 2015 is ingezet op verdere digitalisering van diensten en Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese Doordat de dienstverlening draait op gesloten systemen, kan de tooling De realisatie op de regeling bijdrage SSO’andere om het tegengaan van excessieve beloningen in de publieke en Opbouw Jaarverslagnaar een 6,9. In 2015 is de gezamenlijke Implementatieagenda Digitaal gebied voor de jaren 2016 – 2020. Daarbij worden de uitgangspunten die Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren van het constitutionele situatie en dat de totstandkoming van de kwalitatieve uitspraken in de van uit zal gaan, omdat zij langer in oorlogsgebied hebben verbleven. budget toegekend gekregen vanuit de aanvullende post. De aanvullende («interimmers») was voor de implementatie van deze maatregel meer tijd Burgers en democratiePIA is het wetsvoorstel aangepast. De aanpassingen richten zich onder Dienstverlenende en innovatieves laat een substantiële toename 
IPSV en impulsbudget bijgedragen voor operatie BRP0 13.923 0 . Tot slot heeft het kabinet besloten om de 0 20150  vastgestelde 2.179 – 2.179 
50PLUS € 328.015,27 € 380.655,22 € 392.530,71 € 456.749,36 
Bijdragen internationaal 0 0 137 122 106 317 – 211 
Opdrachten 0 30.066 27.429 35.602 29.008 17.001 12.007 
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
producten door alle overheden en verbetering van de kwaliteit van Het jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:zien ten opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Dit wordt gebiedsdelen (SAIP)Net als voor de fysieke infrastructuur heeft de overheid de verantwoorde-beleidstekst beperkt reconstrueerbaar is omdat eenduidige omschrij-op 10-10-2010 zijn geformuleerd ook betrokken zoals invoering BRPDaarnaast waren er signalen dat er een dreiging kon uitgaan van Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk niet op basis van open standaarden worden geselecteerd. Logius past semi-publieke sectorbestel, daaronder begrepen het stelsel van de representatieve democratie. 2017, met implementatieafspraken per overheidsonderdeel, opgesteld en worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van BZK (communi-Programma Vpost voor de GDI is in het voorjaar van 2015 gevoed uit de departementale nodig. In 2015 zijn nadere regels tot stand gebracht waardoor ook voor meer op financiën, het interceptiestelsel en de toezicht- en klachtbehan-eilige Publieke T. Bij goed werkgeverschap hoort ook het beschermen aak , BSN 
Oude regelingen wonen 0 89 0 0 0 begroting 0 0
OSF € 351.338,53 € 362.060,63 € 360.574,96 € 365.097,27 
(door)ontwikkeling aanbevelingen van de tijdelijke commissie ICT-projecten (Elias) over te 
digitale diensten. Diensten en producten waarvan veel gebruik wordt vastgesteld. De toegankelijkheid van overheidswebsites nam toe door de Op basis van deze regelingen zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan jihadisten van wie uitreizen werd verhinderd.Daarbij gaat het in de eerste plaats om de verkiezingen (de Kieswet) voor lijkheid voor een beschikbare en veilige digitale infrastructuur waarvan vingen en kwaliteitsafspraken soms ontbreken. In de bestuurlijke reactie voorgeschreven, stukken te worden betrokken:veroorzaakt door de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken van het personeel. De Minister voert daarom de regie over de landelijke Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.relevante open standaarden toe in haar overheidsbrede ICTen NIK .catie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen onderdeel van uit, De aanpak van agressie en geweld heeft plaatsgevonden langs drie begrotingen via een verdeelsleutel.deze sectoren en interimmers in alle sectoren de aangescherpte normen Vdeling.erkiezingen Provinciale Staten 2015 2015-producten,  
Totaal € 14.520.070,88 € 16.254.618,11 € 16.244.558,56 € 16.143.460,59
1.2 Participatie 0 18.403 18.426 19.983 21.686 20.220 1.466 
e-overheidvoorzieningen 0 29.593 15.065 23.621 17.702 14.251 3.451 
nemen. De belangrijkste maatregel ziet toe op de inrichting van een 
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Subsidies gemaakt (de zogenoemde volumediensten) zijn, gemeten over alle tussen de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement hebben de Ministers gemeld voornemens te zijn tijdig de aanschrijving In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten burgers en bedrijven gebruik maken en die randvoorwaardelijk is voor het 1.deze specifieke groepen. Dit wordt gedaan door de Stichting Administratie verdere implementatie van de webrichtlijnen: ongeveer de helft van de vertegenwoordigende lichamen op de verschillende bestuurlijke niveaus. aanpak van agressie en geweld tegen medewerkers met een publieke zoals MijnOverheid, e-Herkenning en DigiD. Jaarlijks publiceert Logius in omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de afzonderlijke instru-hoofdlijnen:van de WNTOp woensdag 18 maart 2015 vonden de verkiezingen voor de Provinciale het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;0 -2 van toepassing zijn met ingang van 1 januari 2016. De 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534 – 881 
Aanpak fraudebestrijding 0 0 5.270 2.936 11.306 2.750 8.556 
democratie; 25.767bureau ICT-toetsing (BIT). De kosten voor de genomen maatregelen 1.918
E. Toelichting op de financiële instrumenten
1  Verplichtingen: 0 38.068 32.136 40.415 33.972 35.546 – 1.574 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten van Politieke partijen 0 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534de politieke  – 881 
Baten-lastenagentschap Logius 0 473 0 0 0 0 0 
menten.
overheden, al voor 70% tot 100% digitaal beschikbaar2.zijn online jaaroverzicht een overzicht van de toepassing van open Indonesische Pensioenen (SAIP).De inspanningen van de AIVD waren erop gericht om (inter)nationale uit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zorgt tevens voor het jaarverslag 2015 alsook de specifieke werkinstructie voor de overheidswebsites voldeed eind 2015 aan de kabinetseisen ten aanzien In 2015 is gestart met het programma Landelijke Aanpak Adreskwaliteit. lopen.functioneren van de overheid zelf. In de Generieke Digitale Infrastructuur taak. De Minister creëert ook voorwaarden ter bescherming van klokken-1.Officiële publicaties en wettenbankTStaten gecombineerd met de verkiezingen voor de waterschappen en de D Budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer is hierover geïnformeerd per brief op 16 november 2015 het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag Het stimuleren van de lokale bestuurlijke aanpak en van de aanpak . Alle overheden 
worden verdeeld over de Ministeries. Het BZK-aandeel in de kosten 
partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van Buitenlandse Zaken.Opdrachten 0  3.803 2.677 2.918 4.047 2.686 1.361 
Implementatie NUP (VNG) 0 0 7.094 9.045 0 Centraal apparaat;0 0 
  Ad 2. Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
gezamenlijk hebben in 2015 een digitaal aanbod van bijna twee-derde standaarden binnen de Logius-producten met eventuele afwijkingen en (GDI) moeten basisregistraties, digitaal berichtenverkeerbeleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.niet-financiële informatie (NFI) geheel te actualiseren. Hier is met de voor zodanige toerusting van de Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken luiders binnen de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de Hiervoor heeft BZK middelen gekregen van de betrokken departementen. van toegankelijkheid (in 2012 werd nog uitgegaan van 5%).jihadistische dreigingen tijdig te kunnen onderkennen om daarmee een Het Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP) (Kamerstukken eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaats. Het opkomstpersamenhangt;door werkgevers en werknemers30 111, nr. 89). In 2015 is een verkenning uitgevoerd naar , identificatie en -
2  
Uitgaven: 0 44.797 40.146 35.396 35.019 35.546 – 527 
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van de politieke partijen voor 2015. In het voorjaar van 
Kiesraad bedraagt 0 € 0,6 mln.540 245 633 2.558 336 2.222 
Bijdragen aan baten- 12.1 Algemeen
95.920
6
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x (66%)3.toelichting.ICTOntvangstenauthenticatie een plaats krijgen. De Minister van Binnenlandse Zaken en De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van handelingsperspectief te bieden aan de ketenpartners.Begin 2016 wordt het programma geëvalueerd.adequaat kan vervullen. Daarnaast voert de Minister van Binnenlandse publieke en semi-publieke sector tegen.aanschrijving van het jaarverslag 2015, het geactualiseerde handboek Ad 3. Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wde uitbreiding van de personele reikwijdte van de WNT (WNTverzorgt het beheer van de officiele publicaties en wettenbank, zie ook bij centage bij de provinciale statenverkiezingen bedroeg 47,76% en bij de € 1.000)het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het Het project «V. Digitalisering blijkt geen afbreuk te doen aan de tevredenheid over eilige Publieke Taak gemeenten» (in samenwerking met -3) zoals et op de 
2015 is 80% van de genoemde bedragen uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2016, nadat de politieke 
Raadgevend referendum 0 0 0 0 147 0 147 
lastenagentschappen 0 7.632 4.133 1.325 13.838 1.350 12.488 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de subsidie over 2015 definitief kan worden vastgesteld. 
7.1 Overheid als werkgever 0 16.124 14.099 12.304 12.998 12.460 538 
Verkiezingen de dienstverlening van de overheid. Net als vorige jaren is de tevre-De meerontvangsten betreffen met name terugontvangsten met Koninkrijksrelaties is beleidsverantwoordelijk voor een groot deel van jaarverslag waar nu NFI in is opgenomen en de actualisatie van de Samen met de Minister van VNaast inkoop van ICThet departement en het baten-lastenagentschap, de departementale Zaken en Koninkrijksrelaties de op 1 mei 2013 in werking getreden Winlichtingen- en veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de toelichting bedoeld in het regeerakkoord. De rapportage daarvan is in juli aan de «Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk». De productie van gegevens waterschapsverkiezingen 43,5%. De doelstelling om de opkomst bij de onderzoek van de centrale administratie van ’het Centrum voor Criminaliteitspreventie en V0 3.263 -dienstverlening bij SSC-ICT2.432 eiligheid en Justitie is een wetgevingska-2.285 1.342, maakt Doc-Direkt ook  seiligheid) en de  Rijks schatkist en van 2.350 – 1.008et  
(door)ontwikkeling 
mogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen 
Subsidies 0 10.696 9.534 6.079 7.914 7.192Algemeen; 722 
Bijdragen aan medeoverheden 20110  20120  20130  2014158  Reali-943 Oorspron-0 Verschil 943 
e-overheidvoorzieningen (Logius) 0 626 58 0 0 0 0 
denheid van burgers en bedrijven over de dienstverlening van de financiering politieke partijen (Wfpp) uit en is hij verantwoordelijk voor de Het kabinet heeft in 2015 besloten tot een nieuwe versterking van de Aanbevelingen van de ARdeze digitale voorzieningen.lender op internet tot stand gebracht, die informatie geeft over de saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.Operatie BRPwerkinstructie NFI invulling aan gegeven.betrekking tot eerder verstrekte subsidies.De Minister is uitvoeringsverantwoordelijk voor de rechtspositionele zelf ICTbij de begroting 2016).Twordt door een externe partij (SDU) verzorgd, welke hiervoor een bijdrage waterschapsverkiezingen te verhogen door deze te combineren met de weede Kamer gezonden (Kamerstukken II het Financieel jaarverslag van het Rijk;VPT-kosten. Hiervoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking.-regio’s zijn in 2015 voortgezet. Daarmee is gestimuleerd dat VPT 30 111, nr. 87).
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Diverse subsidies verantwoord op het artikel Algemeen.0 2.802 2.634 3.287 2.498 2.854 0 – 356 
Experiment centrale stemopneming 0 0 0 158 satie 943 kelijk 0 2015943  
Aanpak fraudebestrijding 0 0 0 1.225 3.049 1.350 1.699 
Ad 4. Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 is in 2015 een integrale 
overheid over de hele linie licht gestegen, van een 6,8 tijdens de laatste regelingen van (voormalige) politieke ambtsdragers, de pensioen-totstandkoming en inwerkingtreding van nationale wetgeving.procesvoering met betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. Sinds veiligheidsketen vanaf 2016 en verderDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is opdracht-4.heeft ontvangen.provinciale statenverkiezingen is daarmee geslaagd (opkomst 2008: de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met wordt opgenomen in het (integrale) veiligheidsbeleid van gemeenten , met het oog op het langdurige 
Programma Veilige Publieke Taak 0 2.098 1.175 732 729 860 – 131 
Bijdrage aan andere begrotings- Eerste en/of Tweede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 2015 vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Logius 0 7.006 4.075 100 5.209 0 5.209 
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
meting in 2013 naar een 6,9 in 2015. Op 4 december 2015 is de jaarlijkse Het Ministerie van BZK heeft nog twee maatregelen genomen om de karakter van het verslechterde dreigingsbeeld op het gebied van Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:Overig materieelgever voor Operatie BRP1 juli 2015 is de WC BeleidsconclusiesFinanciële functie kerndepartementVregelingen van Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese V22,7%). De opkomstpercentages op Bonaire, Sint Eustatius en Saba oor personen die moeite hebben gebruik te maken van het digitale eilige Publieke Tbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 en dat de acht VPTaaket raadgevend referendum van kracht; voor de -maatregelen worden ingevoerd bij organisaties . Doel is de realisatie van het 24 uur per dag 
Subsidies Overlegstelsel 0 5.587 5.541 1.811 4.422 3.295 1.127 
hoofdstukken 0 0 0 0 43 begroting 0 43 
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 5.365 0 5.365 
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van Binnenlandse Zaken Nominaal en
Subsidies
Subsidies internationaal 0 209 184 249 265 183 82 
Kiesraad voortgangsrapportage Digitaal 2017 naar de Tonline beschikbaar maken van actuele en betrouwbare persoonsgegevens De regeling «Overig Materieel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. kanaal is ook in 2015 het Digitaal Hulpplein gesubsidieerd: het Digitaal uitvoering van deze wet is de Minister van Binnenlandse Zaken en gebiedsdelen en hun nagelaten betrekkingen, de (her)benoemingen en jihadisme. Eerder aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn gebruikt 1.Het programma financieel beheertotstandkoming en kwaliteit van de niet-financiële informatie in het Ad 5. Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het Bijdragen aan baten- en lastenagentschappenVbedroegen respectievelijk 78%, 65,5% en 91,3%. De (gecombineerde) anuit het programma Vopgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’met een publieke taak.0 0 eilige Publieke T0 , gestart in 2013, is in 2015 afgerond. 0 aak (VPT) zijn in 2015 de lokaal s/Rweede Kamer verzonden 43WT’ s; 20150  43 
Baten-lastenagentschap UBR 0 0 0 0 215 0 215 
onvoorzien; 0
en Koninkrijksrelaties sturen van giften van in totaal € 4.500 of meer en 
Opdrachten 0 5.428 4.200 6.225 5.084 5.268 – 184 
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 0 225 0 225 
(Kamerstukken II 2015–2016 Hulpplein maakt het mensen makkelijker om een geschikte cursus te ontslagen van onder andere burgemeesters, commissarissen der Koning voor geautoriseerde gebruikers. Dit levert een gestandaardiseerde en jaarverslag van 2015 verder te verbeteren. Er wordt een standaard Koninkrijksrelaties verantwoordelijk.Diverse maatregelen zijn genomen om de financiële functie van het voor extra onderzoekscapaciteit, operationele inzet en technische 2.Nationaal Commissaris Digitale OverheidVinstrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.bestuurlijke en preventieve aanpak van agressie en geweld tegen evaluatie is aan de Toor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. In vergelijking afgerond evaluatie- en overig onderzoek;2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over In het verslagjaar is ook de speciale training «Omgaan met intimida-weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 26 643, nr. 381). 31 142, nr. 
van schulden van € 25.000 of meer. Ook moeten zij een financieel verslag 
Arbeidsmarktbeleid Diverse subsidies0 3.117 3.338 5.355 4.427 3.841 586 
Verplichtingen: 0 200.112 197.486 188.833 242.487 212.743 29.744 
Ontvangsten:Loketkosten gemeenten  00  24.6940  24.8160  25.3520  25.768225  21.9650  3.803225 
kerndepartement op orde te brengen. In 2015 zijn de kaders en processen controleprogramma voor de bijlagen bij het jaarverslag voor de totstand-3.vinden.moderne uitwisseling van de persoonsgegevens op en een betere middelen. De formatie is in 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa Goede digitale dienstverlening vereist een goede digitale infrastructuurmet de oorspronkelijk vastgestelde begroting laat de realisatiestand van en leden van de Raad van State, het decoratiestelsel en voor de Ad 6. Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het Baten-lastenagentschap Logiuswerknemers met een publieke taak verder gestimuleerd. Met het project 51). overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, tie en bedreiging voor burgemeesters» voortgezet. De training is . In 
Rijksjaarverslag 2015Programma Veilige Publieke Taak 0 130 102 245 152 200 – 48 
en een daarop betrekking hebbende controleverklaring van de accountant 
Dit betreft budget onder andere voor de Nederlandse School voor 
C Beleidsconclusies180 fte. In 2015 is daarvoor een intensieve wervingscampagne gestart die toekenning van Koninklijke onderscheidingen.de overig materiële budgetten een substantiële toename zien. Met name 2015 heeft de Nationaal Commissaris Digitale Overheid (Digicommis-controle op de kwaliteit van gegevens. In 2015 zijn er verdere stappen onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke integri-Logius ontvangt een bijdrage voor het beheer en de exploitatie van tijdelijk personeel (externe inhuur);van de Comptabiliteitswet 2001).
ingericht, mandaten zijn ingeregeld, managementinformatie voor koming van de niet-financiële informatie gebruikt en er zijn afspraken over «VMet de Minister van Economische Zaken wordt samengewerkt aan eilige Publieke Tinmiddels door 108 burgemeesters gevolgd.aak gemeenten» is bevorderd dat gemeenten VPT 
Zorg voor politieke ambtsdragers 0 2.181 760 625 505 1.227 – 722 
Uitgaven: 0 198.945 195.142 193.364 207.693 212.743 – 5.050 
6.3 Betrouwbare levering van 
aan de Minister sturen. De Minister maakt deze stukken vervolgens 
Openbare Bestuur en voor het Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.
Bijdragen aan andere begrotings- teitsbeleid.
Permanente registratie kiezers in het buitenlandgezet in de ontwikkeling van de BRPzijn vruchten afwerpt.Met de inwerkingtreding van de WGenerieke Digitale Infrastructuur (GDI), Digicommissarisde structuur en inhoud van het dossier vastgelegd in de werkinstructie saris), door middel van een nieuwe governance, stappen gezet om toe te financieel, inkoop- en subsidiebeheer is operationeel en er zijn opleidings-de desalderingen die in het kader van de dienstverleningsafspraken E T4.e-overheidsvoorzieningen, die onderdeel uitmaken van de Generieke opnemen in het (integraal veiligheids)beleid en dat gemeenten grote wetgeving voor de generieke voorzieningen van de e-overheid. In 2015 oelichting op de financiële instrumentenoverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.Tevens is in het najaar van 2015 de campagne «Wet Maatschappelijke Ondersteuning . De Tweede Kamer is hierover ees duidelijk over 
e-overheidsvoorzieningen 0 50.967 52.073 67.608 89.800 44.959 44.841 
openbaar. De overzichten en de financiële verslagen van de politieke 
hoofdstukken 0 0 365 0 0 0 0 
2.1 Apparaat 0 188.302 185.758 183.638 196.794 203.644 – 6.850 
Opdrachten Het kabinet heeft in 2015 een wijziging van de Kieswet voorbereid om een NFI.gedurende het jaar worden doorgevoerd zorgen voor de substantiële Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de (Wmo) 2015, de Jeugdwet en de Participatiewet zijn gemeenten sinds werken naar een robuuste en toekomstbestendige generieke digitale geïnformeerd in de voortgangsrapportage van april 2015 (Kamerstukken II C Beleidsconclusiesdagen georganiseerd om kennis bij betrokken medewerkers actueel te In 2015 zette de Digicommissaris stappen ter verbetering van de Ad 7. VDigitale Infrastructuur (GDI). Dit betreft onder andere DigiD (en DigiD werkgevers aanmoedigen om VPTheeft dit geleid tot vaststelling van de uitgangspunten voor de Wagressie» gelanceerd, in samenwerking met het Ministerie van oor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 0 9.915 7.270 -beleid in te voeren. Door voortzetting 2.316 2.052 4.824 et – 2.772 
partijen over het kalenderjaar 2014 zijn te vinden op www.rijksoverheid.nl/
Koninklijk Paleis Amsterdam
vii  bijdrage aan de NOMBinnenlandse Zak 0 0 365en  0 0 0 0 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 0 7.023 3.630 0 0 2.606 – 2.606 
permanente registratie mogelijk te maken van Nederlanders die vanuit het 1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingbetrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Onrust aan de buitengrenzen van Europahouden. Hiermee is de opzet van het financieel beheer op orde. Dit moet Baten-lastenagentschappen1 januari 2015 verantwoordelijk voor de uitvoering van een groot aantal infrastructuur voor de digitale overheid.verhoging van het materiële budget.Generieke Digitale Infrastructuur (GDI). De interbestuurlijke verhoudingen 2015–2016 laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. WMachtigen), MijnOverheid, de stelselvoorzieningen Digikoppeling, van de VPTGenerieke Digitale InfrastructuurSociale Zaken en W27 859, nr-regio’s is de samenwerking gestimuleerd tussen gemeenten, . 78erkgelegenheid. W) en oktober 2015 (Kamerstukken II 2015–2016 . Bij brief van 4 december 2015 is de erkgevers kunnen onder el worden in 2016 
partijfinanciering.
2.2 Geheim 0 10.643 9.384 9.726 10.899 9.099 1.800 
Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het openstellen van het 
Officiële publicaties en wettenbank 0 2.893 3.640 2.316 2.052 2.218 – 166 
buitenland willen stemmen. Het wetsvoorstel is op 12 januari 2016 taken in het sociaal domein. Het gaat om de formele overheveling van De onrust in fragiele en instabiele regio’goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.en besluitvormingsstructuur voor de GDI zijn nader uitgewerkt en er is In 2015 zijn de generieke voorzieningen en bijbehorende kennis die 27 859, nrAmbtelijke rechtspositiezijn uitwerking krijgen in de werking. Uit interne audits blijkt dat voor de De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 De beschreven maatregelen hebben ertoe geleid dat de niet-financiële de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPDigimelding, Digilevering en Stelselcatalogus, Public Key Infrastructure werkgevers, politie en openbaar Ministerie bij de (dadergerichte) aanpak Tweede Kamer hierover geïnformeerd (Kamerstukken II 2015–2016 andere gebruik maken van allerlei campagnemateriaal en diverse . 83). In 2015 is het voor de ontwikkeling van de Basisregistratie-s in het Midden-Oosten en A geëvalueerd. Voor de 26 643, 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en 
Bijdragen aan baten-
Koninklijk Paleis als museum.
benoemingsregelingen ingediend bij de Tinformatie in de meeste gevallen deugdelijk, ordelijk en controleerbaar tot Ontvangstenbinnen het Nationaal Uitvoeringsprogramma denstverlening en Noord-Afrika nam toe. De opmars van ISIS had een destabiliserende verantwoordelijkheden van het Rijk voor jeugdhulp, maatschappelijke Het initiatiefvoorstel normalisering rechtspositie ambtenaren (KamerSubsidieswerking van het financieel beheer onverminderd aandacht nodig is.verder toegewerkt naar een robuuste en toekomstbestendige GDI. De het baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).pensioenen loopt momenteel een Interdepartementaal Beleidsonderzoek personen (BRP) gereserveerde budget overgeheveld naar het juiste voor de overheid (PKI overheid), webrichtlijnen, Samenwerkende van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak.nr. 373hulpmiddelen om werknemers ervan bewust te maken dat agressie ). Naast de wettelijke verankering van de zorgplicht van de Minister 0 28.672weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016  26.047 23.092 22.021 23.08634 384, nr – 1.065- . 3). 
Ontvangsten: 0 3.170 7.440 8.692 6.199 12.714 – 6.515
lastenagentschappen 0 41.052 44.803 65.292 87.748 40.135 47.613 
Opdrachten
en KInkomensoverdrachtoninkrijksrelaties 1 0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
(IBO) (zie ook de toelichting bij de begroting 2016).
Baten-lastenagentschap BPR van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, stukken II 32 550) is op 4 februari 2014 in de TDe realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten eerste ervaringen hiermee zijn positief, tegelijkertijd zijn verdere verbete-e-overheid (i-NUP) zijn ontwikkeld, opgenomen in de Generieke Digitale ondersteuning en participatie. De Minister van Binnenlandse Zaken en invloed op deze regio’stand is gekomen. Bij één indicator is de totstandkoming beperkt budget. Naar aanleiding van de onderzoeken van Gartner uit 2013 is Catalogi, Overheidsorganisaties en Overheid.nl. Ven geweld onacceptabel is. Al het materiaal is terug te vinden op de 0 2.973 s. Ook werd de onrust versterkt door nieuwe 7.393 12.461 weede Kamer aanvaard. 0 oor een deel van deze 0 0 
Opdrachten
Pensioenen en uitkeringen Politieke 
Baten-lastenagentschap Logius 0 37.166 32.897 46.649 75.009 30.420 44.589 
Door dit initiatiefwetsvoorstel wordt – conform het regeerakkoord – het reconstrueerbaarontwikkelingen, zoals het bereikte nucleaire akkoord met Iran, de Subsidiebeheer kerndepartementopzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-Infrastructuur (GDI) en in beheer genomen voor zover dat nog niet eerder Koninkrijksrelaties vervult bij de decentralisaties een coördinerende rol en ringen en nadere uitwerkingen nodig.Communicatie, kennisdeling en onderzoekdestijds een nieuw scenario gekozen inclusief dekking. Deze middelen opdrachten heeft BZK extra budget ontvangen via de governance van de In het najaar is de toolkit VElektronisch stemmen en tellen in het stemlokaalnieuwe website . Het Ministerie van BZK zal in 2016 de werkwijze NFI www.agressievrijwerk.nleilig bestuur gepresenteerd. De toolkit bevat  waar werkgevers ook 
ambtsdragers Kiesraad0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 6.165 5.446 719 
3
gespannen relatie tussen Iran en Saoedi-Arabië en de verscherpte aantal oorzaken:is verantwoordelijk voor een slagvaardige gemeente waar burgers op ontslagrecht van ambtenaren in overeenstemming gebracht met het was gebeurd. De ontwikkelde kennis wordt ingezet bij zowel gebruik, lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-evalueren en indien nodig wordt de werkinstructie/het controlepro-In 2015 is de opzet van het subsidiebeheer gerealiseerd. Er zijn in 2015 stonden nog niet op het juiste budget.digicommissaris.een leidraad en tal van instrumenten voor de integrale aanpak van De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties gaf in mei 2015 terecht kunnen voor instrumenten die de toepassing van de 
Bijdragen aan ZBO’s / RWT’s Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 0 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
Het jaar 2015 was in een aantal opzichten een bijzonder jaar. In 2015 
Baten-lastenagentschap UBR  0 0 4.513 6.182 6.574 4.269 2.305 
VUT-fonds; Internationale samenwerking
Regelingen voor Nederlandse gramma aangepast.ontslagrecht van werknemers buiten de overheid. Na twee schriftelijke Om digitale producten en diensten op een eenduidige, herkenbare en schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een Incidentele subsidie VNGkunnen vertrouwen. De financiële middelen voor het sociaal domein zijn tegenstelling tussen soennieten en sjiieten.beheeropleidingsbijeenkomsten georganiseerd waar veel aandacht is besteed �intimidatie, agressie en geweld tegen lokale politieke ambtsdragers. De een deskundigengroep opdracht de specificaties op te stellen voor de Prettig contact met de overheid 2, pag. 11de ontvangsten Doc-Direkt ter dekking kosten voor de dienstverlening;VPT, implementatie en (door)ontwikkeling van de GDI als in het -maatregelen ondersteunen.
Beheer e-overheidsvoorzieningen 
741.289
vonden voor het eerst gecombineerde verkiezingen plaats voor provin-
In 2015 is minder uitgegeven dan voorzien.4
ambtenaren uit de voormalige Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 
aan het versterken van de basiskennis bij de medewerkers van het �kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. rondes is op 22 september 2015 de plenaire behandeling van het aan het gemeentefonds toegevoegd via de nieuwe integratie-uitkering programma digitaal 2017. Medio december is de Kamerbrief Vefficiënte manier aan burger en bedrijf aan te bieden is benutting van de De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft in 2015 De meetbare gegevens zijn opgenomen in de bijlage baten-speciale training voor burgemeesters en het door de Minister toegezegde wijze van stemmen en tellen zoals de commissie Onderzoek elektronisch de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de Het afgelopen jaar zijn aan de website ook instrumenten toegevoegd oortgangs-
(Logius) 0 913 0 0 0 0 0 
ciale staten en de algemene besturen van de waterschappen (18 maart) en 
overzeese gebiedsdelen (SAIP) Prettig contact met de overheid 2, pag. 9–100 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
 
aan de VNG een subsidie verstrekt om in gezamenlijkheid met TSociaal domein.GDI van groot belang. Uit de monitor GDI blijkt dat sprake is van een Aan de oostgrens van Europa is de relatie tussen Rusland en het Wrapportage Digitaal 2017 met als bijlage de Monitor Generieke Digitale Ministerie van BZK op het gebied van het subsidiebeheerwetsvoorstel in de Eerste Kamer gestart. Op verzoek van de initiatief-lastenagentschappen van Rijksdienst voor Indentiteitsgegevens (RvIG) en financieel vangnet voor gemeenten voor aanvullende beveiligingskosten stemmen in het stemlokaal (commissie Vevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.over veilig werken na de transities in het sociale domein.an Beek) adviseerde. De . Onderwerpen esten 
5
de Eerste Kamerverkiezing (26 mei). VMediationvaardigheden bij de overheid, onderzoek naar de kosteneffectiviteit van de inzet van oor veel gemeenten was het de 
die aan de orde zijn gekomen zijn dossiervorming, inhoudelijke beoornemers is de voortzetting van de behandeling tot nader order uitgesteld, ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.gemeenten, de VNG en het Rijk de transformatie in het sociaal domein sinds de volksopstand in Oekraïne eind 2013 ernstig verslechterd. voorzichtig positieve ontwikkeling van de benutting van de GDI. Zowel het R.H.A. PlasterkInfrastructuur (GDI) Q2 2015 gestuurd (Kamerstukken II 2015–2016 Logius. Logius valt onder de begroting van Wvoor lokale politieke ambtsdragers maken hier deel van uit.deskundigengroep elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal  onen en Rijksdienst (XVIII).26 643, -
mediationvaardigheden bij de overheid, pag. 20
Ontvangsten: 0 2.485 1.769 3.259 1.919 820 1.099
eerste keer dat zij twee verkiezingen gelijktijdig moesten voorbereiden. De 
6
wegens behoefte aan overleg met betrokkenen.vorm te geven. Dit is gebruikt om gemeenten een platform te bieden voor nrDeloitte, Meting aanbod digitale dienstverlening 2017, eindrapport. 381). Voor een stand van zaken van onder andere het gebruik van de 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 55331341222123414414235864260262444280468824806020

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
BeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenAanbiedingBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelenNiet-beleidsartikelenLeeswijzerNiet-beleidsartikelenBeleidsprioriteitenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsprioriteitenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraaf en dechargeverlening
  
Arbeidsvoorwaarden en pensioenenGemeenten (VNG), het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-aantal onderzoeken/studies in gang gezet. De resultaten hiervan worden D Budgettaire gevolgen van beleidde betrokken bewindslieden en de VNG de voortgang van de decentrali-De eerste stappen ten aanzien van structurele financiering van de GDI zijn Externe inhuuraanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn in de eerste plaats voor de 1.2 Participatieuitdagingen. De gemeenten Rotterdam en Den Haag, de Economische 4. BEDRIJFVOERINGSP2. LEESWIJZER Artikel 7. Arbeidszaken Artikel Artikel 12. Algemeen Artikel 13. Nominaal moet zijn afgerond. De beide Kamers zijn in december over de stand van heeft gemeenten rechtstreeks ondersteund bij het terugdringen van Vdoor nieuwe cao’2. BELEIDSARwordt ook de adresfraude aangepakt. De participatiegraad van gemeenten A. ALGEMEEN Subsidies internationaalDe terugmeldingen op de Basisregistratie Personen (BRP) zijn toege-Informatiebeveiliging kerndepartement/implementatie BIRernieuwende vormen van democratie zijn ondersteund via het G1000 6. Dienstverlenende en innovatieve overheid TIKELEN s voor een aantal overheidssectoren. Daarin zijn ook en ARAGRAAF overheid onvoorzien 
Realisatie beleidsdoorlichtingen
  TProgrammaraad Zuidvleugel, de Ministeries van Economische Zaken (EZ) platform, de Democratic Challenge (DC) en door kennisontwikkeling bij saties in het sociaal domein aan de regietafel decentralisaties.Na een periode van vijf jaar nullijn is in juli 2015 de bovensectorale zaken geïnformeerd.voor 2015 substantiële salarisverhogingen opgenomen, met als gevolg nomen met 6% in de eerste helft van 2015 en het aantal spookburgers is uiterlijk 31 maart 2016 aan de Minister van BZK opgeleverd.ontwikkelingen zoals benoemd in de beleidsagenda, en zijn gebruikt voor relaties en de beroeps- en belangenverenigingen van raadsleden, regeldruk door het verbeteren van dienstverlening en de kwaliteit van is hoog, 160 gemeenten nemen dit jaar deel aan het project. Gemeenten De hogere uitgaven op de regel externe inhuur is de resultante van inmiddels onder regie van de Digicommissaris gezet. VDe aanpak «implementatie Baseline Informatiebeveiliging Rijk (BIR) er bevordering van de vaardigheden van overheidsfunctionarissen bij het erdere afspraken 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
universiteiten.A Algemene doelstellinggedaald met 50.000 in de periode 1 januari 2014 tot en met medio 2015. 1. A Algemene doelstellingInleidingA Algemene doelstellingkerndepartement» gaat uit van de totale set aan beveiligingsdoelstel-hebben in de periode van april tot en met oktober 2015 4.897 huisbe-extra onderzoekscapaciteit (onder meer analisten en bewerkers), en BZK en de Provincie Zuid Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal wethouders, burgemeesters, gemeentesecretarissen en griffiers. Het D Tregels.loonruimteovereenkomst (LRO) gesloten, waarbij kabinet en sociale dat de overheid voor het eerst in jaren een gunstigere gemiddelde AlgemeenArtikel additionele incidentele inhuur van specifieke expertise, onder andere het zijn en blijven nodig, zodat de groei van het gebruik van de GDI, de Subsidiesafhandelen van zaken van de Europese Unie is een subsidie aan het AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING abel Budgettaire gevolgen van beleid1. Openbaar bestuur en democratie 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Artikel Naam artikel 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Geheel 
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
  
programma is in 2015 van start gegaan en heeft als doel de kwaliteit van partijen een integrale afweging maakten tussen primair loon en pensioen. De in 2014 ingestelde TIn de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de aandachtspunten lingen en beheersmaatregelen van de BIR. Daarbij wordt eveneens VEen (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, Op dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-gevolg van ziekte en mobiliteit, bij de uitvoering van projecten en Aanvullend zijn in 2015 – in samenwerking met het Kwaliteitsinstituut op het thema Next Economyzoeken uitgevoerd. De verwachting is dat het aantal huisbezoeken tot eind NATloonontwikkeling kent dan de markt.operationele inzet (zoals bijvoorbeeld extra mensen en middelen voor European Institute of Public Administration (EIPtoenemende veiligheidseisen en de doorontwikkeling en het aansluiten bij Een zo goed, eenvoudig en betrouwbaar mogelijke dienstverlening aan Op de website van est internetstemmen kiezers buitenlandoor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-TIONALE VEILIGHEIDwwwransitiecommissie Sociaal Domein (TSD) heeft tot .RvIG.nl. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese  worden periodiek cijfers over de A) verstrekt. Tevens is aan 
artikel? 
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x burgers door te zorgen voor veilige en betrouwbare voorzieningen voor laties (BZK).maart 2016 oploopt tot tenminste 10.000.Politieke partijennieuwe technologische mogelijkheden ook mogelijk blijft. Daarbij wordt AAN de voorzitters van de Eerste en de Thet lokaal bestuur en daarmee de lokale democratie te versterken door het taak te onderzoeken of een gemeente de noodzakelijke bestuurlijke, observatie- en de volgploegen) en technische middelen. De formatie is in partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de en relevante verbeteringen in de bedrijfsvoering van het Ministerie van Onderdeel van de LRO was de overgang van loon- naar prijsindexatie aansluiting gezocht bij het VIn 2015 is – conform de toezegging aan de TK inzake de ontwikkeling van Nederlandse gemeenten (KING) – de specificaties voor standaard integere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde Agenda StadEIPA Algemene doelstellingbeleidsactiviteiten. Budgettair is de overschrijding op externe inhuur in de heden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en terugmeldingen gepubliceerd.€ 1.000)A een subsidie verstrekt voor onderzoek naar het topinkomensbeleid in oorschrift Informatiebeveiliging Rijk (VIR) weede Kamer van de 
satie kelijk 2015 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie 
Algemeen;
Ontwikkeling dreigingsbeeld2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa 180 fte. In 2015 is daarvoor voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de ABP-regeling beter aan bij wat samenspel met de samenleving en het samenspel tussen de gemeente-verantwoord.De daling van het percentage af te dragen pensioenpremies zet zich in Staten-Generaal. Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en efficiënt gebruik van overheidsinformatie en -gegevens, verbeteren van de kosten.uitvoering reeds gecompenseerd. Ondanks de toename ten opzichte van webformulieren van gemeenten grondig herzien.2007, waarin staat dat de informatiebeveiliging op basis van risicoma-ook gedacht aan het ontwikkelen van batenmanagement en worden de internetstemmen – opdracht gegeven voor de eerste fase van het Politieke partijen krijgen subsidie op grond van de Worganisatorische en financiële maatregelen heeft getroffen om de thema’In het kader van de Nederlandse en Europese Agenda Stad heeft het Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) in het verslagjaar 2015.de publieke en semipublieke sector in de EU landen.Via wwws luchtkwaliteit en huisvesting. Deze uitvoering is conform .wiekrijgtmijngegevens.nl kan iedereen zien welke organisaties et financiering 
2015 vastgestelde 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingen X nee 1 
8242011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
lijke actoren onderling te bevorderen.een intensieve wervingscampagne gestart die zijn vruchten afwerpt.politieke partijen (Wfpp). Een politieke partij komt voor subsidie in onderzoek naar bestaande internetstemdiensten die geschikt zouden informatiepositie van de burgerHet fraudeteam van Logius onderzoekt signalen van afnemers van DigiD, decentralisaties in het sociaal domein in samenhang te kunnen uitvoeren. kabinet een start gemaakt met City Deals in Nederland en Thematische mogelijkheden van doorbelasting momenteel verkend.de oorspronkelijk vastgesteld begroting is de realisatiestand van het 2015 doorVbegroting en brief van 26 juni 2015 aan de Tdemocratie.gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is met de LRO structureel ruimte nagement tot stand komt. Het Ministerie van BZK geeft een In Control De bedreiging van de nationale veiligheid werd ook in 2015 gekenmerkt gegevens uit de Basisregistratie Personen (BRP) mogen ontvangen en anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor . Deze daling is onder andere het gevolg van de versobering van , minder regeldruk en het bevorderen van weede Kamer.
begroting 
1.2 Participatie 2 
satie kelijk 2015 
Partnerschappen in Europa. Het gaat in beide gevallen om nieuwe vormen Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van burgers en eigen monitoring. Dit heeft in 2015 geleid tot het nemen van Het kenniscentrum Prettig Contact met de Overheid (PCMO) heeft een Vkerndepartement binnen de gestelde norm geëindigd.aanmerking als zij voldoet aan een aantal in deze wet genoemde D Budgettaire gevolgen van beleidde pensioenopbouw (conform Witteveen 2) en het vervallen van een maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).B Rol en verantwoordelijkheidkunnen zijn voor deelname aan de test (Kamerstukken II 2015–2016 Opdrachtengecreëerd voor verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze De bedrijfsvoeringsparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingsrap-De TSD heeft in 2015 drie rapportages opgeleverd. Deze zijn met een door een drietal hoofdonderwerpen die het nationale en internationale Wwaarom ze hiervoor toestemming hebben. De website is in 2015 ongeveer erklaring (ICV) af voor het voldoen aan de BIR.onen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een 
2015 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst Algemene Inlichtingen- en3 
2015 vastgestelde 
  Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheid Veiligheidsdienst; 207.693
overeenkomst zijn vervolgens verschillende cao’bijdrage ontvangen ten behoeve van de vermindering van regeldruk en toneel al langere tijd domineren: het jihadistisch terrorisme, cyberdreiging B Rol en verantwoordelijkheidmaatregelen bij bijna 15.000 DigiD’6.5 Reisdocumenten en basisadministratie personenvan samenwerking tussen steden, de nationale overheid en andere Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.opslag op de pensioenpremie in het kader van herstel. Ook de trend van Politici, bestuurders en ambtenarenportage. V33 829, nrprogrammabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-kabinetsreactie aan de TVDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorD Budgettaire gevolgen van beleidvoorwaarden. Zo moet de partij hebben deelgenomen aan de voorgaande 18.000 keer geraadpleegd, gemiddeld 1.500 keer per maand.eiligheidsonderzoeken. 9oorgeschreven is dat de bedrijfsvoeringsparagraaf in ieder ). weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II s in verband met mogelijke fraude en s tot stand gekomen, -
begroting
Verplichtingen: 0 193.538 102.722 136.236 242.013 88.885 153.128 
6.1 Verminderen regeldruk X X ja 4 
  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Eerste of Tuitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en Politie.Overig PersoneelArbeidsmarktbeleidbetrokken partijen, die gericht zijn op doorbraken op urgente stedelijke De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is 2014–2015 administratieve lasten van zowel burgers als bedrijven. De informele geval de onderwerpen rechtmatigheid, totstandkoming van de beleidsin-en de onrust aan de buitengrenzen van Europa. Daarnaast manifesteerde B Rol en verantwoordelijkheiddelijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) In 2015 zijn, conform de resultaten van de herijking, de aangevraagde De ICV van het Ministerie van BZK over 2015 heeft betrekking op een langer doorwerken zet zich in 2015 verder doormisbruik. In 2014 ging het om maatregelen bij ruim 8.000 DigiD’€ 1.000) w34 000 VII, nreede Kamerverkiezingen en daarbij in ten minste één van . 35, Kamerstukken II 2014–2015 . De toename van de 201534 000 VII, nr s in . 45 
Centraal apparaat;
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
343.635 uitdagingen. De gemeente Rotterdam, de gemeente Den Haag, de De Minister werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van de aanpak die in het kader van Prettig Contact met de Overheid bevorderd veiligheidsonderzoeken voor het private domein getarifeerd. De Eerste Naar aanleiding van de fiscaal gefaciliteerde aftopping van pensioen-de ontwikkelingen op het gebied van immigratiestromen zich eind 2015 De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een begroting van BZK (VII).gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen van overheidswerknemers De regel «Overig Personeel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. Arbeidsvoorwaarden en pensioenenformatie, financieel en materieel beheer en de overige aspecten van de werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-Opdrachtenverband met mogelijke fraude en misbruik. De toename betekent beide Kamers ten minste één zetel hebben behaald. VOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet selectie van meer dan 20 informatiesystemen en diensten, waarbij de verantwoordelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar Nieuw model stembiljetEr zijn in 2015 in totaal 162 examens afgelegd door medewerkers en Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 56). oor partijen die 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Uitgaven: 0 145.866 125.526 134.488 178.095 88.885 89.210 
e-overheidsvoorziening X X ja 4 
Verplichtingen: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
overigens niet dat er ook daadwerkelijk meer misbruik gesignaleerd is: het toren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken. Dit is bedrijfsvoering bevat.Met de bovensectorale loonruimteovereenkomst van 10 juli 2015 is een overheid als werkgeveropbouw in het zogenaamde Witteveenkader is voor het pensioen boven als nieuw onderwerp. Deze genoemde onderwerpen hebben in 2015 de ontstaan als gevolg van een fractiesplitsing in de Twordt, zet in op dejuridisering van besluitvormings-, klacht-, bezwaar2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van naar 63,6 jaar betreft de grootste stijging van de uittreedleeftijd sinds Vbelangrijke rol als het gaat om de relatie tussen samenleving en overheid. Economische Programmaraad Zuidvleugel, het Ministerie van Econo-keuze gebaseerd is op de belangen die met deze systemen en diensten bestuurHet voornemen bestaat om experimenten te houden met een nieuw Kamer heeft in juni 2015 ingestemd met het wetsvoorstel voor Tburgerzaken in het kader van de deskundigheidsbevordering, ook door oor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De realisatiestand . Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste bestuurlijke , het vergroten van de participatie en het vergroten weede of Eerste kamer arifering - en 
6.3 Betrouwbare levering van 
satie kelijk 2015 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
6.1 Verminderen regeldruk 0 3.711 2.849 1.974 1.799 2.439 – 640 
e-overheidsvoorzieningen Budgettaire gevolgen van beleidvastgelegd in de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet Politieke Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Beleid BRP en Reisdocumentenmodel stembiljet. Daarvoor is in 2015 een wijziging van de Twerk van het fraude team is geïntensiveerd, wat ook bijdraagt aan een Deze rol komt op verschillende manieren tot uitdrukking.nodige gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland en voor 2011.Vverhoudingen, het beheer van het gemeentefonds en het interbestuurlijk mische Zaken, het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksre-impasse aan veel sectorale onderhandelingstafels doorbroken (Kamer2015 is nagenoeg gelijk aan de stand van de oorspronkelijk vastgestelde geldt dat de partij voor subsidie in aanmerking komt met ingang van het € beschermd worden. Beveiligingsdoelstellingen die meer aan de organisa-beroepsprocedures. Dit leidt ertoe dat meer conflicten en problemen van de productiviteit. Mobiliteit is een belangrijk thema en er wordt bezien medewerkers in Caribisch Nederland. VMet de totstandkoming van de benodigde wetgeving en als gevolg eiligheidsonderzoeken, met als ingangsdatum 1 september 2015. De 100.000 een netto pensioenspaarmogelijkheid gecreëerd bij ABPX erder is gestart met het opleidings-ijdelijke X . Om -ja 4 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
2015 vastgestelde 
satie kelijk 2015 
Subsidies 0 0 0 0 190 0 190 
6.4 Burgerschap X ja 5 
beide afspraken tussen sociale partners mogelijk te maken is de Wtoenemend aantal voorzorgsmaatregelen.Ambtsdragers en de W1. Rechtmatigheid worden opgelost en dat het vertrouwen in de overheid toeneemt. De eerste kalenderjaar na het jaar waarin de splitsing heeft plaatsgevonden. latere invoering van de wet, heeft onder andere gezorgd dat er minder Nederlandse belangen in het buitenland en hadden daarmee een centrale laties en de provincie Zuid-Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal op stukken II 2014–2015 Alle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele begroting. De budgetten zijn daarmee conform de initiële begrotingsvertorische kant liggen (P-beleid, informatiebeveiligingsbeleid, bewust-experimentenwet centrale stemopneming en nieuwe stembiljetten of belemmeringen voor mobiliteit kunnen worden opgelost. De kennis-In 2015 zijn de twee proeftuinen rondom de aangifte van vermissingen en in het jaar 2015 gevoerde financiële beheertoezicht. De Minister is verantwoordelijk voor de bestuurlijke organisatie programma voor identiteit en identiteitsdocumenten, adresonderzoek en daarvan de taakuitbreiding voor gemeenten, zijn ook de desbetreffende 34 000 VII, nret privatisering ABP. 55). Hierin hebben kabinet en sociale . De Minister van Binnenlandse . et -
begroting 
2015 vastgestelde 
Vermindering regeldruk en 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie 
13.1 Loonbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
ontvangsten werden gerealiseerd.Zaken en Koninkrijksrelaties stimuleert de doorvertaling van kabinets-financiële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet Zo heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een wording) worden opgenomen in de ICV van het Ministerie van BZK. De wachting gerealiseerd.basis wordt ook gebruikt voor het uitwerken van scenario’7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsregelingen(de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, de Financiële verhou-het thema Next Economyaanpak heeft geleid tot minder procedures (gemiddeld tussen 50 – 60% plaats in de onderzoeken van de Algemene Inlichtingen- en Vingediend bij de TPrivatisering ABP aangepast. De wijzigingen zijn per 1 januari 2016 Ook moet de partij ten minste 1.000 leden hebben, die moeten beschikken het thuisbezorgen van reisdocumenten voortgezet. De wetswijzigingen adreskwaliteit. De hulpmiddelen voor het beoordelen van brondocu-partners een integrale afweging gemaakt tussen primair loon en middelen aan het gemeentefonds toegevoegd. De middelen zijn aan de weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 288). T. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese s van de 2015eiligheids- er 
begroting 
administratieve lasten 0 0 0 0 190 0 190 
persoonsgegevens X ja 5 
over vergadervan het aantal bezwaren wordt ingetrokken); een kortere doorlooptijd ingegaan.partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de dingswet en de Wtoekomst van het overlegstelsel.relevant en gaan vaak over minieme budgetten.regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en voorbereiding op de experimenten zijn eind 2015 testen gehouden met De Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2015 op artikel 12 voor Door het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en fouten wordt de waarmee beide werkwijzen landelijk mogelijk worden gemaakt, worden in beleid naar afspraken over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren. dienst (AIVD). Hierna wordt nader ingegaan op de ontwikkelingen binnen organisatieonderdelen is gevraagd de stand van zaken per 31-12-2015 Tmenten zijn opgeleverd en beschikbaar voor alle gemeenten.pensioen. Onderdeel van de loonruimteovereenkomst is de overgang van gemeenten verstrekt via de integratie-uitkering Sociaal domein als en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit - en stemrechten in de partij en die elk jaar ten minste et gemeenschappelijke regelingen). In het regeerak-2015 € 12 
Opdrachten 0 3.711 2.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
13.2 Prijsbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
Verplichtingen: 0 2.466 331 3 461 952 1.304 – 352 
Vermindering regeldruk en 
7.1 Overheid als werkgever regeldruk voor burgers en professionals. Vslachtofferhulp gecontinueerd. In het afgelopen jaar werden circa 800 thema’Gezamenlijke Unit VMateriële uitgaven2016 naar de T(afname van gemiddeld 37%)deze genoemde onderwerpen.De pensioenkosten zijn in 2015 voor het tweede opeenvolgende jaar sterk € door te geven aan de CIO BZK. Op basis hiervan is door het Ministerie van verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als koord zijn op dit vlak ambitieuze beleidsvoornemens geformuleerd. Het een ontwerp van het nieuwe model stembiljet. De resultaten hiervan InkomensoverdrachtDe Minister is tevens verantwoordelijk voor het arbeidsmarktbeleid in de aan contributie betalen. In 2015 ontvingen elf politieke partijen subsidie.Mogelijk misbruik van DigiD accounts wordt actief bewaakt en dat heeft loon- naar prijsindexatie voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de onderdeel van het gemeentefonds.485.000 aan getrouwheids- en rechtmatigheidsfouten geconstateerd. De s luchtkwaliteit en huisvesting.weede Kamer gestuurd.X eiligheidsonderzoeken; een stijging van tevredenheid van de oor het verankeren van het X nee 6 
Verplichtingen: 0 31.897 45.581 16.323 49.536 30.383 19.153 
administratieve lasten 0 3.711 42.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
  publieke sector en werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van rapporteringtolerantie op artikelniveau van gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties in het sociaal Focusonderwerpenburgerperspectief (rechten en plichten) in het informatiebeleid heeft de externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 gedaald door aanpassing van de ABP-regeling aan de nieuwe, beperktere In 2015 zijn de mogelijkheden van een gezamenlijke AIVD/MIVD-unit worden in februari 2016 verwacht.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft bij brief BZK op 15 februari 2015 de ICV afgegeven, conform een rijksbreed format.mensen geholpen. De KopieId app werd ook in 2015 veel gedownload, in ondermeer geleid tot het verwijderen van 14.750 accounts in 2015. Deze burger (gemiddeld 40%)ABP-regeling beter aan bij wat gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is ; een stijging van de arbeidstevredenheid van de € 95.000 wordt hiermee 
13.3 Onvoorzien 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554
Uitgaven: 0 14.704 2.870 686 824 3.689 – 2.865 
Bijdragen aan baten-
lingen 7
5
Tabel Subsidies politieke partijen domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-Minister een coördinerende rol ten aanzien van de verschillende Jihadistisch terrorismeDigitale overheidvan 30 november 2015 aan de THet aantal grensgemeenten waar niet-ingezetenen een reisdocument Pensioenen en uitkeringen politieke ambtsdragerstotaal ongeveer 40.000 keerBijdrage SSO P-Direktfiscale kaders (het Witteveenkader) en door de versobering van het In het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar Veen rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene de overheid als werkgeveroverschreden. Het betreft een subsidie van maatregel was vaak preventief vanwege een vermoeden dat de accounts met de loonruimteovereenkomst structureel ruimte gecreëerd voor In 2015 is begonnen met het verzamelen van relevante gegevens voor de ambtenaar (gemiddeld 20%)eiligheidsonderzoeken onderzocht en de contouren geschetst voor een , het vergroten van de participatie en de . ; een afname van de kosten voor de overheid weede Kamer gemeld dat hij voornemens € 200.000 waarvan de 
Uitgaven: 0 25.209 30.373 29.408 33.112 30.383 2.729 
lastenagentschappen 0 0 845 347 388 160 228 
12.1 Algemeen 0 692 627 686 824 1.510 – 686 
(gemiddeld ruim 20%).Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de laties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd en onder de Met diverse aanslagen in Europa, waarbij de aanslagen in Parijs in januari productiviteit.gezamenlijke unit veiligheidsonderzoeken. Dit zal in 2016 en 2017 is via een hoofdlijnennotitie «verankering kernwaarden ambtenaarschap» overheden en de relatie tussen overheden en burgers. Tkunnen aanvragen, is opnieuw uitgebreid. In 2015 zijn aan de 9 reeds Op basis van deze regeling zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan administratieve verplichting in 2015 is vastgelegd, terwijl de subsidiebe-De regel «Bijdrage SSO P-Direkt» wordt sinds 2015 voor het eerst separaat VUTOntvangsten2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken Met de ICV verklaart de Minister van BZK dat de beheersing van de gecompromitteerd waren. Het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en – verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze overeenkomst overall rapportage sociaal domein die voor mei 2016 aan de T-overgangsrecht. De pensioenpremies als percentage van de bruto evens heeft de weede 
Vermindering regeldruk en 
E. Toelichting op de financiële instrumenten
1 
Subsidies 0 181 334 584 539 373 166 
1.1Partij  Bestuurlijke en financiele Vastgesteld 2012 Vastgesteld 2013 Vastgesteld 2014 Voorlopig toegekend 
administratieve lasten 0 0 845 347 388 160 228 
loonsom zijn hierdoor in 2015 gedaald van 22,0% naar 18,7% (zie tabel Afwijkingen instructie rijksdienst bij aanschaf ICT diensten of ICT en Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:Vgewezen politieke ambtsdragers. De lagere uitgaven dan begroot zijn het verantwoordelijkheid van de bewindspersonen van Sociale Zaken en en november het meest in het oog sprongen, kwam het jihadistisch gepresenteerd. Vprojectmatig wordt uitgewerkt. Het streven is om in 2017 deze gezamen-het parlement nader te informeren over de kernwaarden die hij Minister een stimulerende rol bij het bevorderen van de doe-democratie schikking in 2016 is verstuurd. En twee incidentele subsidies van Dit betreft de bijdrage van de waterschappen voor hun aandeel in de bestaande grensgemeenten, de gemeenten Breda, Vinformatiebeveiliging, conform de kaders zoals gesteld door het VIR 2007 Digitale dienstverleningfouten heeft in 2015 actief hulp geboden aan circa 800 slachtoffers.zijn vervolgens in de verschillende overheidssectoren cao’Kamer is toegezegd. Over de verschillende onderdelen van die rapportage oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdooroor 2014 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De enlo en Sluis s tot stand -
2 
Diverse subsidies 0 0 155 408 366 200 166 
verhouding 0 6.806 11.947 9.425 11.426 10.163 20151.263 
Bijdragen aan mede-overheden 0 0 0 100 0 0 0 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenterrorisme in 2015 voor Nederland erg dichtbij. De dreiging kwam van lijke unit te realiseren, in het verlengde van aanbevelingen van de 7.1). De gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen is in 2014 verder productenbijdrage aan P-direkt voor 2015 valt hoger uit, dan initieel in de begroting focusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder (programma burgerschap) en ten aanzien van open overheid en (her)ge-1.gevolg van het feit dat gewezen politieke ambtsdragers binnen zes De Minister wil een aantrekkelijke werkgever zijn en goede medewerkers De digitale dienstverlening is in 2015 verder verbeterd, zowel in aanbod voornemens is wettelijk te verankeren, de wijze waarop hij dat wil doen, Wtoegevoegd. Nederlanders die in het buitenland wonen, hebben nu in € en de Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR), op orde is. WOZ-kosten van de gemeenten en hun aandeel in de kosten van de lichtingen, klik op deze link:gekomen, onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en en een nadere concretisering is de Terkgelegenheid (SZW), V180.000 en het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;€ 105.000 waarvan de wettelijke grondslag ontbreekt.eiligheid en Justitie (Vweede Kamer in het najaar geïnforenJ) en Volksgezondheid, -
Koninklijk Paleis Amsterdam 0 181 179 176 173 173 0 
Subsidies 13.3 Onvoorzien0 4.246 6.794 3.601 5.323 3.583 1.740 
Bijdrage aan gemeenten 0 0 0 100 0 0 0 
is vastgesteld. De toename is ondermeer het gevolg van het toekennen maanden na het aftreden geen gebruik hebben gemaakt van het recht op 2.http://wwwWgestegen naar 63,6 jaarbruik van open overheidsdata.Commissie evaluatie Wiv 2002 (Kamerstukken II 2013–2014 zowel groepen of eenlingen die geïnspireerd, dan wel aangestuurd waren de kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in Daarnaast wordt de conclusie getrokken dat er geen directe en relevante aantrekken. De kwaliteit van de publieke sector valt of staat met de input Het Ministerie van BZK heeft in 2015 gehandeld conform artikel 3, eerste als in kwaliteit en waardering: van de volumediensten is gemiddeld 70 tot Nederland de mogelijkheid om vlak over de grens, op Schiphol of in Den welke verantwoordelijkheid hij daarbij ziet voor overheidswerkgevers, Landelijke V6.3 Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningenPolitie.meerd (Kamerstukken II 2015–2016 elzijn en Sport (VWS) worden uitgevoerd. In het verlengde hiervan voert de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;.rijksbegroting.nl/2016/voorbereiding/oorziening WOZ (L. V WOZ).34 300 VII, nr. 14). Daarnaast is in 33 820, nr. 1).
Opdrachten 0 511 293 102 285 1.137 – 852 
VVD Communicatie, kennisdeling en € 2.743.997,77 € 3.712.977,45 € 3.754.369,71 € 3.686.713,47 
Bijdragen aan (inter)nationale 
Bij Voorjaarsnota 2015 zijn de middelen op nominaal en onvoorzien 
Internationale Samenwerking 0 3 0 0 222 374 – 152 
begroting,kst212121_4.html 
PvdA € 2.780.431,94Opdrachten2. Tvan de loon- en prijsbijstelling en de compensatie voor de afgesloten beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.ambtenaren en topmanagers en welke beleidsinterventies hij verder nog de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig risico’waardeoverdracht (de mogelijkheid om in het ambt opgebouwde 3.door jihadistische netwerken zoals ISIS.en inzet van haar medewerkers, de bestuurders en ambtenaren, die lid van de «Instructie rijksdienst bij aanschaf ICTHaag een reisdocument aan te vragen.100% digitaal beschikbaarnauwe samenwerking met de departementen en de VNG de «Routekaart  otstandkoming de financiële informatie in het jaarverslag;s zijn ten aanzien van te beschermen belangen die voortvloeien uit € 3.592.723,26beleidsinformatie , het digitale aanbod heeft een totaalscore van  € 3.614.965,41-diensten of  € 3.570.608,60 
onderzoekorganisaties  00  00  130  9950  1.630112  280  1.602112  
aangewend voor Rijksdienst Identiteitsgegevens (RvIG), operatie 
Opdrachten 0 508 293 102 63 763 – 700 
SP € 1.666.193,33 € 1.632.647,20 € 1.598.630,96 € 1.595.391,95 
Bijdragen internationaalDiverse subsidies  00  1.6000  6050  130  112518  3320  186112  
4.beleid gericht op het bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende D Budgettaire gevolgen van beleidDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties stelt voor de noodzakelijk of wenselijk acht. Daarnaast heeft de Minister aangegeven te 66% en stijgt op jaarbasis gestaag. Opvallend is dat de kleinere CAO. Daarnaast dragen de desalderingen die gedurende het jaar in het (nog) niet (volledig) geïmplementeerde beheersmaatregelen.ICTpensioenafspraken mee te nemen naar een ander pensioenfonds). Tbinnen de publieke sector hun werk doen. TOpdrachtenBeperken topinkomens (semi)publieke sectordoorontwikkeling monitoring sociaal domein» opgesteld, om inzicht te Wet op de Inlichtingen- en V-producten». Er zijn in de regel geen ICTde betrokken saldibalans;eiligheidsdiensten-diensten of -producten egelijkertijd is het werken voor evens 
Basisregistratie Personen (BRP) en Bureau ICT Toetsing (BIT). Voor het 
CDA € 2.110.184,05 € 1.744.143,46 € 1.675.013,93 € 1.659.174,85 
Oorlogsgravenstichting (OGS) 0 2.646 6.176 2.593 3.175 3.223 – 48 
  
(door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenTuitvoeringskracht bij met name de gemeenten. Een tweede pijler van de Basisregistratie Personen (BRP) het beleid vast en is verantwoordelijk TGroeiparagraafaangeschaft waarbij is afgeweken van de open standaarden op de «pas de overheid bijzonder5.gemeenten in 2015 bezig zijn met een inhaalslag en behoren tot de Het aansluittraject van de Rijksdiensten Caribisch Nederland op de PIVkader van de dienstverlening P-Direkt worden doorgevoerd bij aan de is sprake van een lager beroep op de uitkeringsregeling dan verwacht.inventariseren welke initiatieven er al lopen en nadrukkelijker het debat De ICV heeft betrekking op de situatie per 31-12-2015.VMet ingang van 2015 is de maximale bezoldiging voor topfunctionarissen geven in de bestaande departementale monitors en de werkzaamheden In september 2015 heeft de internetconsultatieronde van het wijzigings-otstandkoming niet-financiële beleidsinformatieot en met eind 2015 zijn er circa 230 personen met jihadistische intenties oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de , want de overheid heeft bijzondere taken. Dit vraagt A-V 
12.2 Verzameluitkeringen 0 14.012 2.243 0 0 2.179 – 2.179 
D66 Arbeidszaken overheid;€ 1.273.908,57doorvoeren van aanpassingen op diverse systemen die het RvIG beheert  € 1.528.924,29 € 1.566.366,99Dienstverlenende en € 1.570.742,37 
Opdrachten 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
Met het credo «de burger centraal, de kosten minimaal, de overheid verhoging van de bijdrage aan P-Direkt.grootste stijgers.van onderaf faciliteren en richting geven aan het gesprek over de (de bevolkingsadministratie van de openbare lichamen Saba, Sint legitimatie van het Nederlandse openbaar bestuur betreft het democra-uit Nederland vertrokken naar Syrië en/of Irak, waarvan er circa 40 zijn om een bijzonder soort medewerkers, namelijk medewerkers die goed Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te In het Samenvattend Auditrapport 2014 heeft de Auditdienst Rijk (ADR) toe of leg uit»-lijst van College Standaardisatie. Vvoor de uitvoering. De Minister is verantwoordelijk voor een goed onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie- en overig onderzoek».Beheer e-overheidsvoorzieningenin de publieke sector verlaagd tot het niveau van het Ministersalaris die nodig zijn om de monitorlasten voor gemeenten de komende jaren voorstel voor de Wbedrijfsvoering;et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv) an afwijkingen is sprake 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 2.243 0 0 0 0 
CU 35.019€ 849.162,21 € 948.280,38 € 937.648,21innovatieve overheid; 178.095 € 924.943,40 
Communicatie, kennisdeling en 
e-overheidsvoorzieningen en voor het investeren in de ICT infrastructuur worden middelen uit 2015 0 37.699 31.562 37.341 43.812 18.351 25.461 
IPSV en impulsbudget digitaal» wordt invulling gegeven aan de ambitie uit het regeerakkoord kunnen omgaan met de publieke taak en verantwoordelijkheid van de benoemd dat het totstandkomingsproces van de niet-financiële informatie melden.tische en rechtsstatelijke gehalte van de publieke besluitvorming en omgekomen. Het aantal terugkeerders naar Nederland, bedroeg circa 40. bij de aanschaf van licenties en tooling voor de dienstverleningssystemen functionerende W6.Bijdragen aan ZBO’Eustatius en Bonaire) is afgerond. In 2015 is met de actoren in het kernwaarden van ambtenaarschap (Kamerstukken II 2015–16 Informatiebeveiliging RCNIn 2015 heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (WNTterug te dringen (Kamerstukken II 2015–2016 plaatsgevonden. Daarnaast heeft er ook een Privacy Impact Assessment de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -2). V0 oor de sectoren zorg, woningcorporatie en het wetenschap-0et Basisregistratie Personen (BRP) en verantwoordelijk  s / R2.243WT’ s 0 34 300 VII, nr0 . 4).34 300 VII, 0 0 
GL € 1.137.367,19 € 866.898,07 € 821.781,47 € 804.192,98 
onderzoek 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
Subsidies 0 0 0 414 741 0 741 
en 2016 uit nominaal en onvoorzien aangewend. Tevens wordt, conform 
Bijdragen aan (inter)nationale 2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x SGP € 738.739,64 € 1.000) € 868.101,89 € 902.234,92 € 891.066,58 
Bijdragen aan (inter)nationale Ad 1. De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 
(door)ontwikkeling om de digitale dienstverlening aan bedrijven en voor burgers te op hoofdlijnen was beschreven en niet geactualiseerd naar de actuele VSAP en Oracle van bijvoorbeeld P-Direkt en Rijksvastgoedbedrijf (Rbeleidsvoering. In dat kader waarborgt de Minister van Binnenlandse Bijdrage SSO’De tevredenheid over overheidsdienstverlening in brede zin steeg in 2015 voor betrouwbare reis- en identiteitsdocumenten.In 2015 is het VCaribisch gebied gestart met de strategische agenda voor het Caribisch overheid. De publieke verantwoordelijkheid van de overheid vraagt onder voor de voorzieningen binnen de GDI waarvan zij opdrachtgever is extra pelijk onderwijs en voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking nr(PIA) plaatsgevonden. Naar aanleiding van de internetconsultatie en de an nieuwe terugkeerders wordt verwacht dat daar een hogere dreiging . 52en de bedrijfsvoering.). serbeterplan BIR implementatie Rijksdienst Caribisch VB). 
afspraken uit 2013 naar aanleiding van de herijking operatie BRP, 
organisaties 0 14.012 0 0 satie 0 2.179kelijk  – 2.1792015  
PvdD € 540.732,37 € 617.206,28 € 620.441,29 € 618.779,76 
organisaties 0 0 137 122 106 317 – 211 
e-overheidvoorzieningen 0 0 0 414 741 0 741 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die ingezet 
Algemene Inlichtingen- enversterken. In 2015 is ingezet op verdere digitalisering van diensten en situatie en dat de totstandkoming van de kwalitatieve uitspraken in de Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese Doordat de dienstverlening draait op gesloten systemen, kan de tooling De realisatie op de regeling bijdrage SSO’andere om het tegengaan van excessieve beloningen in de publieke en Opbouw Jaarverslagnaar een 6,9. In 2015 is de gezamenlijke Implementatieagenda Digitaal gebied voor de jaren 2016 – 2020. Daarbij worden de uitgangspunten die Nederland (RCN)/Centraal 2015/2016», vastgesteld. Op basis van dit plan Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren van het constitutionele van uit zal gaan, omdat zij langer in oorlogsgebied hebben verbleven. budget toegekend gekregen vanuit de aanvullende post. De aanvullende («interimmers») was voor de implementatie van deze maatregel meer tijd Burgers en democratiePIA is het wetsvoorstel aangepast. De aanpassingen richten zich onder Dienstverlenende en innovatieves laat een substantiële toename 
IPSV en impulsbudget bijgedragen voor operatie BRP0 13.923 0 . Tot slot heeft het kabinet besloten om de 0 20150  vastgestelde 2.179 – 2.179 
50PLUS € 328.015,27 € 380.655,22 € 392.530,71 € 456.749,36 
Bijdragen internationaal 0 0 137 122 106 317 – 211 
Opdrachten 0 30.066 27.429 35.602 29.008 17.001 12.007 
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
producten door alle overheden en verbetering van de kwaliteit van Het jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:wordt de fysieke beveiliging verbeterd door versneld te digitaliseren, het gebiedsdelen (SAIP)Net als voor de fysieke infrastructuur heeft de overheid de verantwoorde-beleidstekst beperkt reconstrueerbaar is omdat eenduidige omschrij-op 10-10-2010 zijn geformuleerd ook betrokken zoals invoering BRPDaarnaast waren er signalen dat er een dreiging kon uitgaan van Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk niet op basis van open standaarden worden geselecteerd. Logius past semi-publieke sectorbestel, daaronder begrepen het stelsel van de representatieve democratie. 2017, met implementatieafspraken per overheidsonderdeel, opgesteld en zien ten opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Dit wordt worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van BZK (communi-Programma Vpost voor de GDI is in het voorjaar van 2015 gevoed uit de departementale nodig. In 2015 zijn nadere regels tot stand gebracht waardoor ook voor meer op financiën, het interceptiestelsel en de toezicht- en klachtbehan-eilige Publieke T. Bij goed werkgeverschap hoort ook het beschermen aak , BSN 
Oude regelingen wonen 0 89 0 0 0 begroting 0 0
OSF € 351.338,53 € 362.060,63 € 360.574,96 € 365.097,27 
(door)ontwikkeling aanbevelingen van de tijdelijke commissie ICT-projecten (Elias) over te 
digitale diensten. Diensten en producten waarvan veel gebruik wordt Centraal Archief te verplaatsen, de kwaliteit van de bewakingsdiensten te Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.Op basis van deze regelingen zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan jihadisten van wie uitreizen werd verhinderd.Daarbij gaat het in de eerste plaats om de verkiezingen (de Kieswet) voor lijkheid voor een beschikbare en veilige digitale infrastructuur waarvan vingen en kwaliteitsafspraken soms ontbreken. In de bestuurlijke reactie voorgeschreven, stukken te worden betrokken:en NIK .vastgesteld. De toegankelijkheid van overheidswebsites nam toe door de veroorzaakt door de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken van het personeel. De Minister voert daarom de regie over de landelijke relevante open standaarden toe in haar overheidsbrede ICTcatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen onderdeel van uit, De aanpak van agressie en geweld heeft plaatsgevonden langs drie begrotingen via een verdeelsleutel.deze sectoren en interimmers in alle sectoren de aangescherpte normen Vdeling.erkiezingen Provinciale Staten 2015 2015-producten,  
Totaal € 14.520.070,88 € 16.254.618,11 € 16.244.558,56 € 16.143.460,59
1.2 Participatie 0 18.403 18.426 19.983 21.686 20.220 1.466 
e-overheidvoorzieningen 0 29.593 15.065 23.621 17.702 14.251 3.451 
nemen. De belangrijkste maatregel ziet toe op de inrichting van een 
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Subsidies gemaakt (de zogenoemde volumediensten) zijn, gemeten over alle In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten tussen de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement hebben de Ministers gemeld voornemens te zijn tijdig de aanschrijving deze specifieke groepen. Dit wordt gedaan door de Stichting Administratie verdere implementatie van de webrichtlijnen: ongeveer de helft van de vertegenwoordigende lichamen op de verschillende bestuurlijke niveaus. aanpak van agressie en geweld tegen medewerkers met een publieke verbeteren en bouwtechnische aanpassingen uit te voeren. Vburgers en bedrijven gebruik maken en die randvoorwaardelijk is voor het zoals MijnOverheid, e-Herkenning en DigiD. Jaarlijks publiceert Logius in 1.omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de afzonderlijke instru-hoofdlijnen:van de WNTOp woensdag 18 maart 2015 vonden de verkiezingen voor de Provinciale het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;0 -2 van toepassing zijn met ingang van 1 januari 2016. De 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534erder worden  – 881 
Aanpak fraudebestrijding 0 0 5.270 2.936 11.306 2.750 8.556 
democratie; 25.767bureau ICT-toetsing (BIT). De kosten voor de genomen maatregelen 1.918
E. Toelichting op de financiële instrumenten
1  Verplichtingen: 0 38.068 32.136 40.415 33.972 35.546 – 1.574 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten van Politieke partijen 0 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534de politieke  – 881 
Baten-lastenagentschap Logius 0 473 0 0 0 0 0 
menten.
overheden, al voor 70% tot 100% digitaal beschikbaarvoor het jaarverslag 2015 alsook de specifieke werkinstructie voor de functioneren van de overheid zelf. In de Generieke Digitale Infrastructuur 2.zijn online jaaroverzicht een overzicht van de toepassing van open Indonesische Pensioenen (SAIP).De inspanningen van de AIVD waren erop gericht om (inter)nationale uit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)In 2015 is gestart met het programma Landelijke Aanpak Adreskwaliteit. overheidswebsites voldeed eind 2015 aan de kabinetseisen ten aanzien lopen.taak. De Minister creëert ook voorwaarden ter bescherming van klokken-De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zorgt tevens werkplekapparatuur1.Officiële publicaties en wettenbankTStaten gecombineerd met de verkiezingen voor de waterschappen en de D Budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer is hierover geïnformeerd per brief op 16 november 2015 het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag Het stimuleren van de lokale bestuurlijke aanpak en van de aanpak , gegevensdragers en verbindingen beveiligd, onder . Alle overheden 
worden verdeeld over de Ministeries. Het BZK-aandeel in de kosten 
partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van Buitenlandse Zaken.Opdrachten 0  3.803 2.677 2.918 4.047 2.686 1.361 
Implementatie NUP (VNG) 0 0 7.094 9.045 0 Centraal apparaat;0 0 
  Ad 2. Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
gezamenlijk hebben in 2015 een digitaal aanbod van bijna twee-derde meer door migratie naar de Rijksstandaard Digitale Wjihadistische dreigingen tijdig te kunnen onderkennen om daarmee een van toegankelijkheid (in 2012 werd nog uitgegaan van 5%).(GDI) moeten basisregistraties, digitaal berichtenverkeerbeleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.niet-financiële informatie (NFI) geheel te actualiseren. Hier is met de voor zodanige toerusting van de Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken luiders binnen de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de Hiervoor heeft BZK middelen gekregen van de betrokken departementen. standaarden binnen de Logius-producten met eventuele afwijkingen en Het Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP) (Kamerstukken eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaats. Het opkomstpersamenhangt;door werkgevers en werknemers30 111, nr. 89). In 2015 is een verkenning uitgevoerd naar erkplek Rijk en , identificatie en -
2  
Uitgaven: 0 44.797 40.146 35.396 35.019 35.546 – 527 
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van de politieke partijen voor 2015. In het voorjaar van 
Kiesraad bedraagt 0 € 0,6 mln.540 245 633 2.558 336 2.222 
Bijdragen aan baten- 12.1 Algemeen
95.920
6
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x (66%)handelingsperspectief te bieden aan de ketenpartners.3.toelichting.ICTOntvangstenauthenticatie een plaats krijgen. De Minister van Binnenlandse Zaken en De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van aanschrijving van het jaarverslag 2015, het geactualiseerde handboek Begin 2016 wordt het programma geëvalueerd.adequaat kan vervullen. Daarnaast voert de Minister van Binnenlandse aansluiting op de Rijks Mail Relaypublieke en semi-publieke sector tegen.Ad 3. Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wde uitbreiding van de personele reikwijdte van de WNT (WNTverzorgt het beheer van de officiele publicaties en wettenbank, zie ook bij centage bij de provinciale statenverkiezingen bedroeg 47,76% en bij de € 1.000)het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het Het project «V. Digitalisering blijkt geen afbreuk te doen aan de tevredenheid over eilige Publieke T. Taak gemeenten» (in samenwerking met ot slot is aandacht voor de werkwijze -3) zoals et op de 
2015 is 80% van de genoemde bedragen uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2016, nadat de politieke 
Raadgevend referendum 0 0 0 0 147 0 147 
lastenagentschappen 0 7.632 4.133 1.325 13.838 1.350 12.488 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de subsidie over 2015 definitief kan worden vastgesteld. 
7.1 Overheid als werkgever 0 16.124 14.099 12.304 12.998 12.460 538 
Verkiezingen de dienstverlening van de overheid. Net als vorige jaren is de tevre-ten aanzien van functiewisselingen en de in- en uitdienstprocedure.De meerontvangsten betreffen met name terugontvangsten met Koninkrijksrelaties is beleidsverantwoordelijk voor een groot deel van jaarverslag waar nu NFI in is opgenomen en de actualisatie van de Samen met de Minister van VNaast inkoop van ICThet departement en het baten-lastenagentschap, de departementale Zaken en Koninkrijksrelaties de op 1 mei 2013 in werking getreden Winlichtingen- en veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de toelichting bedoeld in het regeerakkoord. De rapportage daarvan is in juli aan de «Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk». De productie van gegevens waterschapsverkiezingen 43,5%. De doelstelling om de opkomst bij de onderzoek van de centrale administratie van ’het Centrum voor Criminaliteitspreventie en V0 3.263 -dienstverlening bij SSC-ICT2.432 eiligheid en Justitie is een wetgevingska-2.285 1.342, maakt Doc-Direkt ook  seiligheid) en de  Rijks schatkist en van 2.350 – 1.008et  
(door)ontwikkeling 
mogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen 
Subsidies 0 10.696 9.534 6.079 7.914 7.192Algemeen; 722 
Bijdragen aan medeoverheden 20110  20120  20130  2014158  Reali-943 Oorspron-0 Verschil 943 
e-overheidvoorzieningen (Logius) 0 626 58 0 0 0 0 
denheid van burgers en bedrijven over de dienstverlening van de Aanbevelingen van de ARdeze digitale voorzieningen.lender op internet tot stand gebracht, die informatie geeft over de saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.Operatie BRPwerkinstructie NFI invulling aan gegeven.betrekking tot eerder verstrekte subsidies.De Minister is uitvoeringsverantwoordelijk voor de rechtspositionele Het kabinet heeft in 2015 besloten tot een nieuwe versterking van de financiering politieke partijen (Wfpp) uit en is hij verantwoordelijk voor de zelf ICTbij de begroting 2016).Twordt door een externe partij (SDU) verzorgd, welke hiervoor een bijdrage waterschapsverkiezingen te verhogen door deze te combineren met de weede Kamer gezonden (Kamerstukken II het Financieel jaarverslag van het Rijk;VPT-kosten. Hiervoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking.-regio’s zijn in 2015 voortgezet. Daarmee is gestimuleerd dat VPT 30 111, nr. 87).
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Diverse subsidies verantwoord op het artikel Algemeen.0 2.802 2.634 3.287 2.498 2.854 0 – 356 
Experiment centrale stemopneming 0 0 0 158 satie 943 kelijk 0 2015943  
Aanpak fraudebestrijding 0 0 0 1.225 3.049 1.350 1.699 
Ad 4. Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 is in 2015 een integrale 
overheid over de hele linie licht gestegen, van een 6,8 tijdens de laatste 4.regelingen van (voormalige) politieke ambtsdragers, de pensioen-totstandkoming en inwerkingtreding van nationale wetgeving.procesvoering met betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. Sinds veiligheidsketen vanaf 2016 en verderDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is opdracht-De actiepunten die voortvloeien uit het verbeterplan werden in 2015 heeft ontvangen.provinciale statenverkiezingen is daarmee geslaagd (opkomst 2008: de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met wordt opgenomen in het (integrale) veiligheidsbeleid van gemeenten , met het oog op het langdurige 
Programma Veilige Publieke Taak 0 2.098 1.175 732 729 860 – 131 
Bijdrage aan andere begrotings- Eerste en/of Tweede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 2015 vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Logius 0 7.006 4.075 100 5.209 0 5.209 
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
meting in 2013 naar een 6,9 in 2015. Op 4 december 2015 is de jaarlijkse Het Ministerie van BZK heeft nog twee maatregelen genomen om de karakter van het verslechterde dreigingsbeeld op het gebied van Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:Overig materieelgever voor Operatie BRP1 juli 2015 is de WC BeleidsconclusiesFinanciële functie kerndepartementvoortdurend gemonitord, dit wordt gecontinueerd in 2016. Op dit moment Vregelingen van Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese V22,7%). De opkomstpercentages op Bonaire, Sint Eustatius en Saba oor personen die moeite hebben gebruik te maken van het digitale eilige Publieke Tbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 en dat de acht VPTaaket raadgevend referendum van kracht; voor de -maatregelen worden ingevoerd bij organisaties . Doel is de realisatie van het 24 uur per dag 
Subsidies Overlegstelsel 0 5.587 5.541 1.811 4.422 3.295 1.127 
hoofdstukken 0 0 0 0 43 begroting 0 43 
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 5.365 0 5.365 
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van Binnenlandse Zaken Nominaal en
Subsidies
Subsidies internationaal 0 209 184 249 265 183 82 
Kiesraad voortgangsrapportage Digitaal 2017 naar de Ttotstandkoming en kwaliteit van de niet-financiële informatie in het online beschikbaar maken van actuele en betrouwbare persoonsgegevens De regeling «Overig Materieel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. kanaal is ook in 2015 het Digitaal Hulpplein gesubsidieerd: het Digitaal uitvoering van deze wet is de Minister van Binnenlandse Zaken en gebiedsdelen en hun nagelaten betrekkingen, de (her)benoemingen en jihadisme. Eerder aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn gebruikt 1.Het programma financieel beheerzijn enkele actiepunten opgelost, de meeste zijn echter nog «in progress» Ad 5. Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het Bijdragen aan baten- en lastenagentschappenVbedroegen respectievelijk 78%, 65,5% en 91,3%. De (gecombineerde) anuit het programma Vopgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’met een publieke taak.0 0 eilige Publieke T0 , gestart in 2013, is in 2015 afgerond. 0 aak (VPT) zijn in 2015 de lokaal s/Rweede Kamer verzonden 43WT’ s; 20150  43 
Baten-lastenagentschap UBR 0 0 0 0 215 0 215 
onvoorzien; 0
en Koninkrijksrelaties sturen van giften van in totaal € 4.500 of meer en 
Opdrachten 0 5.428 4.200 6.225 5.084 5.268 – 184 
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 0 225 0 225 
(Kamerstukken II 2015–2016 voor geautoriseerde gebruikers. Dit levert een gestandaardiseerde en VNationaal Commissaris Digitale Overheid2.voor extra onderzoekscapaciteit, operationele inzet en technische Diverse maatregelen zijn genomen om de financiële functie van het Koninkrijksrelaties verantwoordelijk.Hulpplein maakt het mensen makkelijker om een geschikte cursus te ontslagen van onder andere burgemeesters, commissarissen der Koning en lopen door in 2016.jaarverslag van 2015 verder te verbeteren. Er wordt een standaard instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.bestuurlijke en preventieve aanpak van agressie en geweld tegen evaluatie is aan de Toor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. In vergelijking afgerond evaluatie- en overig onderzoek;2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over In het verslagjaar is ook de speciale training «Omgaan met intimida-weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 26 643, nr. 381). 31 142, nr. 
van schulden van € 25.000 of meer. Ook moeten zij een financieel verslag 
Arbeidsmarktbeleid Diverse subsidies0 3.117 3.338 5.355 4.427 3.841 586 
Verplichtingen: 0 200.112 197.486 188.833 242.487 212.743 29.744 
Ontvangsten:Loketkosten gemeenten  00  24.6940  24.8160  25.3520  25.768225  21.9650  3.803225 
kerndepartement op orde te brengen. In 2015 zijn de kaders en processen controleprogramma voor de bijlagen bij het jaarverslag voor de totstand-en leden van de Raad van State, het decoratiestelsel en voor de vinden.moderne uitwisseling van de persoonsgegevens op en een betere middelen. De formatie is in 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa Goede digitale dienstverlening vereist een goede digitale infrastructuurmet de oorspronkelijk vastgestelde begroting laat de realisatiestand van 3.Ad 6. Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het Baten-lastenagentschap Logiuswerknemers met een publieke taak verder gestimuleerd. Met het project 51). overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, tie en bedreiging voor burgemeesters» voortgezet. De training is . In 
Rijksjaarverslag 2015Programma Veilige Publieke Taak 0 130 102 245 152 200 – 48 
en een daarop betrekking hebbende controleverklaring van de accountant 
Dit betreft budget onder andere voor de Nederlandse School voor 
controle op de kwaliteit van gegevens. In 2015 zijn er verdere stappen toekenning van Koninklijke onderscheidingen.de overig materiële budgetten een substantiële toename zien. Met name 2015 heeft de Nationaal Commissaris Digitale Overheid (Digicommis-C Beleidsconclusies180 fte. In 2015 is daarvoor een intensieve wervingscampagne gestart die onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke integri-Logius ontvangt een bijdrage voor het beheer en de exploitatie van van de Comptabiliteitswet 2001).tijdelijk personeel (externe inhuur);
Raamwerk P-direktkoming van de niet-financiële informatie gebruikt en er zijn afspraken over ingericht, mandaten zijn ingeregeld, managementinformatie voor «VMet de Minister van Economische Zaken wordt samengewerkt aan eilige Publieke Tinmiddels door 108 burgemeesters gevolgd.aak gemeenten» is bevorderd dat gemeenten VPT 
Zorg voor politieke ambtsdragers 0 2.181 760 625 505 1.227 – 722 
Uitgaven: 0 198.945 195.142 193.364 207.693 212.743 – 5.050 
6.3 Betrouwbare levering van 
aan de Minister sturen. De Minister maakt deze stukken vervolgens 
Openbare Bestuur en voor het Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.
Bijdragen aan andere begrotings- teitsbeleid.
Permanente registratie kiezers in het buitenland4.E Tde desalderingen die in het kader van de dienstverleningsafspraken financieel, inkoop- en subsidiebeheer is operationeel en er zijn opleidings-saris), door middel van een nieuwe governance, stappen gezet om toe te gezet in de ontwikkeling van de BRPIn 2015 heeft shared service organisatie P-Direkt, onderdeel van het Generieke Digitale Infrastructuur (GDI), DigicommissarisMet de inwerkingtreding van de Wzijn vruchten afwerpt.de structuur en inhoud van het dossier vastgelegd in de werkinstructie e-overheidsvoorzieningen, die onderdeel uitmaken van de Generieke opnemen in het (integraal veiligheids)beleid en dat gemeenten grote wetgeving voor de generieke voorzieningen van de e-overheid. In 2015 oelichting op de financiële instrumentenoverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.Tevens is in het najaar van 2015 de campagne «Wet Maatschappelijke Ondersteuning . De Tweede Kamer is hierover ees duidelijk over 
e-overheidsvoorzieningen 0 50.967 52.073 67.608 89.800 44.959 44.841 
openbaar. De overzichten en de financiële verslagen van de politieke 
hoofdstukken 0 0 365 0 0 0 0 
2.1 Apparaat 0 188.302 185.758 183.638 196.794 203.644 – 6.850 
Opdrachten Het kabinet heeft in 2015 een wijziging van de Kieswet voorbereid om een NFI.gedurende het jaar worden doorgevoerd zorgen voor de substantiële Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de In 2015 zette de Digicommissaris stappen ter verbetering van de dagen georganiseerd om kennis bij betrokken medewerkers actueel te geïnformeerd in de voortgangsrapportage van april 2015 (Kamerstukken II Ministerie van BZK, het gebruik van «service-users» zo veel mogelijk (Wmo) 2015, de Jeugdwet en de Participatiewet zijn gemeenten sinds werken naar een robuuste en toekomstbestendige generieke digitale C BeleidsconclusiesAd 7. VDigitale Infrastructuur (GDI). Dit betreft onder andere DigiD (en DigiD werkgevers aanmoedigen om VPTheeft dit geleid tot vaststelling van de uitgangspunten voor de Wagressie» gelanceerd, in samenwerking met het Ministerie van oor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 0 9.915 7.270 -beleid in te voeren. Door voortzetting 2.316 2.052 4.824 et – 2.772 
partijen over het kalenderjaar 2014 zijn te vinden op www.rijksoverheid.nl/
Koninklijk Paleis Amsterdam
vii  bijdrage aan de NOMBinnenlandse Zak 0 0 365en  0 0 0 0 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 0 7.023 3.630 0 0 2.606 – 2.606 
permanente registratie mogelijk te maken van Nederlanders die vanuit het 1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingbetrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Onrust aan de buitengrenzen van Europaverder beperkt. Aandachtspunt hierbij was beperking van autorisaties Baten-lastenagentschappen1 januari 2015 verantwoordelijk voor de uitvoering van een groot aantal infrastructuur voor de digitale overheid.verhoging van het materiële budget.2015–2016 Generieke Digitale Infrastructuur (GDI). De interbestuurlijke verhoudingen houden. Hiermee is de opzet van het financieel beheer op orde. Dit moet laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. WMachtigen), MijnOverheid, de stelselvoorzieningen Digikoppeling, van de VPTGenerieke Digitale InfrastructuurSociale Zaken en W27 859, nr-regio’s is de samenwerking gestimuleerd tussen gemeenten, . 78erkgelegenheid. W) en oktober 2015 (Kamerstukken II 2015–2016 . Bij brief van 4 december 2015 is de erkgevers kunnen onder el worden in 2016 
partijfinanciering.
2.2 Geheim 0 10.643 9.384 9.726 10.899 9.099 1.800 
Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het openstellen van het 
Officiële publicaties en wettenbank 0 2.893 3.640 2.316 2.052 2.218 – 166 
buitenland willen stemmen. Het wetsvoorstel is op 12 januari 2016 taken in het sociaal domein. Het gaat om de formele overheveling van zonder de continuïteit van de dienstverlening in gevaar te brengen. De beschreven maatregelen hebben ertoe geleid dat de niet-financiële De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 zijn uitwerking krijgen in de werking. Uit interne audits blijkt dat voor de Ambtelijke rechtspositie27 859, nrIn 2015 zijn de generieke voorzieningen en bijbehorende kennis die en besluitvormingsstructuur voor de GDI zijn nader uitgewerkt en er is goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.De onrust in fragiele en instabiele regio’de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPDigimelding, Digilevering en Stelselcatalogus, Public Key Infrastructure werkgevers, politie en openbaar Ministerie bij de (dadergerichte) aanpak Tweede Kamer hierover geïnformeerd (Kamerstukken II 2015–2016 andere gebruik maken van allerlei campagnemateriaal en diverse . 83). In 2015 is het voor de ontwikkeling van de Basisregistratie-s in het Midden-Oosten en A geëvalueerd. Voor de 26 643, 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en 
Bijdragen aan baten-
Koninklijk Paleis als museum.
benoemingsregelingen ingediend bij de THiervoor is specifieke SAP-deskundigheid ingeschakeld. Inzake «service-informatie in de meeste gevallen deugdelijk, ordelijk en controleerbaar tot Ontvangstenbinnen het Nationaal Uitvoeringsprogramma denstverlening en Noord-Afrika nam toe. De opmars van ISIS had een destabiliserende verantwoordelijkheden van het Rijk voor jeugdhulp, maatschappelijke Het initiatiefvoorstel normalisering rechtspositie ambtenaren (Kamerwerking van het financieel beheer onverminderd aandacht nodig is.het baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).verder toegewerkt naar een robuuste en toekomstbestendige GDI. De Subsidiespensioenen loopt momenteel een Interdepartementaal Beleidsonderzoek personen (BRP) gereserveerde budget overgeheveld naar het juiste voor de overheid (PKI overheid), webrichtlijnen, Samenwerkende van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak.nr. 373hulpmiddelen om werknemers ervan bewust te maken dat agressie ). Naast de wettelijke verankering van de zorgplicht van de Minister 0 28.672weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016  26.047 23.092 22.021 23.08634 384, nr – 1.065- . 3). 
Ontvangsten: 0 3.170 7.440 8.692 6.199 12.714 – 6.515
lastenagentschappen 0 41.052 44.803 65.292 87.748 40.135 47.613 
Opdrachten
en KInkomensoverdrachtoninkrijksrelaties 1 0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
(IBO) (zie ook de toelichting bij de begroting 2016).
Baten-lastenagentschap BPR van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van users» is een (deel)oplossing gevonden en geïmplementeerd. De De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, stukken II 32 550) is op 4 februari 2014 in de TDe realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten eerste ervaringen hiermee zijn positief, tegelijkertijd zijn verdere verbete-e-overheid (i-NUP) zijn ontwikkeld, opgenomen in de Generieke Digitale ondersteuning en participatie. De Minister van Binnenlandse Zaken en invloed op deze regio’stand is gekomen. Bij één indicator is de totstandkoming beperkt budget. Naar aanleiding van de onderzoeken van Gartner uit 2013 is Catalogi, Overheidsorganisaties en Overheid.nl. Ven geweld onacceptabel is. Al het materiaal is terug te vinden op de 0 2.973 s. Ook werd de onrust versterkt door nieuwe 7.393 12.461 weede Kamer aanvaard. 0 oor een deel van deze 0 0 
Opdrachten
Pensioenen en uitkeringen Politieke 
Baten-lastenagentschap Logius 0 37.166 32.897 46.649 75.009 30.420 44.589 
reconstrueerbaarontwikkelingen, zoals het bereikte nucleaire akkoord met Iran, de Infrastructuur (GDI) en in beheer genomen voor zover dat nog niet eerder Communicatie, kennisdeling en onderzoekringen en nadere uitwerkingen nodig.Koninkrijksrelaties vervult bij de decentralisaties een coördinerende rol en opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een definitieve eindoplossing wordt bereikt na de migratie van de huidige Subsidiebeheer kerndepartementDoor dit initiatiefwetsvoorstel wordt – conform het regeerakkoord – het In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-destijds een nieuw scenario gekozen inclusief dekking. Deze middelen opdrachten heeft BZK extra budget ontvangen via de governance van de In het najaar is de toolkit VElektronisch stemmen en tellen in het stemlokaalnieuwe website . Het Ministerie van BZK zal in 2016 de werkwijze NFI www.agressievrijwerk.nleilig bestuur gepresenteerd. De toolkit bevat  waar werkgevers ook 
ambtsdragers Kiesraad0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 6.165 5.446 719 
3
leverancier naar SSC-ICTgespannen relatie tussen Iran en Saoedi-Arabië en de verscherpte aantal oorzaken:is verantwoordelijk voor een slagvaardige gemeente waar burgers op ontslagrecht van ambtenaren in overeenstemming gebracht met het was gebeurd. De ontwikkelde kennis wordt ingezet bij zowel gebruik, lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-evalueren en indien nodig wordt de werkinstructie/het controlepro-In 2015 is de opzet van het subsidiebeheer gerealiseerd. Er zijn in 2015 stonden nog niet op het juiste budget.digicommissaris.een leidraad en tal van instrumenten voor de integrale aanpak van De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties gaf in mei 2015 terecht kunnen voor instrumenten die de toepassing van de .
Bijdragen aan ZBO’s / RWT’s Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 0 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
Het jaar 2015 was in een aantal opzichten een bijzonder jaar. In 2015 
Baten-lastenagentschap UBR  0 0 4.513 6.182 6.574 4.269 2.305 
VUT-fonds; Internationale samenwerking
Regelingen voor Nederlandse �opleidingsbijeenkomsten georganiseerd waar veel aandacht is besteed beheertegenstelling tussen soennieten en sjiieten.kunnen vertrouwen. De financiële middelen voor het sociaal domein zijn gramma aangepast.schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een ontslagrecht van werknemers buiten de overheid. Na twee schriftelijke Incidentele subsidie VNGOm digitale producten en diensten op een eenduidige, herkenbare en intimidatie, agressie en geweld tegen lokale politieke ambtsdragers. De een deskundigengroep opdracht de specificaties op te stellen voor de Prettig contact met de overheid 2, pag. 11de ontvangsten Doc-Direkt ter dekking kosten voor de dienstverlening;VPT, implementatie en (door)ontwikkeling van de GDI als in het -maatregelen ondersteunen.
Beheer e-overheidsvoorzieningen 
741.289
vonden voor het eerst gecombineerde verkiezingen plaats voor provin-
In 2015 is minder uitgegeven dan voorzien.4
ambtenaren uit de voormalige Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 
aan het versterken van de basiskennis bij de medewerkers van het �kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. rondes is op 22 september 2015 de plenaire behandeling van het aan het gemeentefonds toegevoegd via de nieuwe integratie-uitkering programma digitaal 2017. Medio december is de Kamerbrief Vefficiënte manier aan burger en bedrijf aan te bieden is benutting van de Op het gebied van leveranciersmanagement zijn rollen en verantwoorde-De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft in 2015 De meetbare gegevens zijn opgenomen in de bijlage baten-speciale training voor burgemeesters en het door de Minister toegezegde wijze van stemmen en tellen zoals de commissie Onderzoek elektronisch de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de Het afgelopen jaar zijn aan de website ook instrumenten toegevoegd oortgangs-
(Logius) 0 913 0 0 0 0 0 
ciale staten en de algemene besturen van de waterschappen (18 maart) en 
overzeese gebiedsdelen (SAIP) Prettig contact met de overheid 2, pag. 9–100 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
 
Twetsvoorstel in de Eerste Kamer gestart. Op verzoek van de initiatief-Ministerie van BZK op het gebied van het subsidiebeheerrapportage Digitaal 2017 met als bijlage de Monitor Generieke Digitale Aan de oostgrens van Europa is de relatie tussen Rusland en het WGDI van groot belang. Uit de monitor GDI blijkt dat sprake is van een Sociaal domein.lijkheid herijkt. De dienstverlening door externe partijen is in 2015 strak aan de VNG een subsidie verstrekt om in gezamenlijkheid met lastenagentschappen van Rijksdienst voor Indentiteitsgegevens (RvIG) en financieel vangnet voor gemeenten voor aanvullende beveiligingskosten stemmen in het stemlokaal (commissie Vevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.over veilig werken na de transities in het sociale domein.an Beek) adviseerde. De . Onderwerpen esten 
5
de Eerste Kamerverkiezing (26 mei). VMediationvaardigheden bij de overheid, onderzoek naar de kosteneffectiviteit van de inzet van oor veel gemeenten was het de 
R.H.A. Plasterkvoorzichtig positieve ontwikkeling van de benutting van de GDI. Zowel het sinds de volksopstand in Oekraïne eind 2013 ernstig verslechterd. gemeenten, de VNG en het Rijk de transformatie in het sociaal domein gemonitord. Dat wil zeggen dat alle acties uit formele overleggen werden ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.die aan de orde zijn gekomen zijn dossiervorming, inhoudelijke beoorInfrastructuur (GDI) Q2 2015 gestuurd (Kamerstukken II 2015–2016 nemers is de voortzetting van de behandeling tot nader order uitgesteld, Logius. Logius valt onder de begroting van Wvoor lokale politieke ambtsdragers maken hier deel van uit.deskundigengroep elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal  onen en Rijksdienst (XVIII).26 643, -
mediationvaardigheden bij de overheid, pag. 20
Ontvangsten: 0 2.485 1.769 3.259 1.919 820 1.099
eerste keer dat zij twee verkiezingen gelijktijdig moesten voorbereiden. De 
6
wegens behoefte aan overleg met betrokkenen.vorm te geven. Dit is gebruikt om gemeenten een platform te bieden voor vastgelegd en opvolging werd bewaakt.nrDeloitte, Meting aanbod digitale dienstverlening 2017, eindrapport. 381). Voor een stand van zaken van onder andere het gebruik van de 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 5553313314423244411222514628402624442860468860208206

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
BeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenLeeswijzerBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelenNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelenNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafAanbiedingBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsprioriteitenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsprioriteitenBedrijfsvoeringsparagraaf en dechargeverlening
  
Arbeidsvoorwaarden en pensioenenGemeenten (VNG), het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-aantal onderzoeken/studies in gang gezet. De resultaten hiervan worden D Budgettaire gevolgen van beleidde betrokken bewindslieden en de VNG de voortgang van de decentrali-De eerste stappen ten aanzien van structurele financiering van de GDI zijn Externe inhuurArtikel 13. Nominaal heeft gemeenten rechtstreeks ondersteund bij het terugdringen van door nieuwe cao’wordt ook de adresfraude aangepakt. De participatiegraad van gemeenten Subsidies internationaalArtikel Artikel 12. Algemeen moet zijn afgerond. De beide Kamers zijn in december over de stand van aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn in de eerste plaats voor de V1.2 Participatie2. BELEIDSARuitdagingen. De gemeenten Rotterdam en Den Haag, de Economische A. ALGEMEEN 4. BEDRIJFVOERINGSPDe terugmeldingen op de Basisregistratie Personen (BRP) zijn toege-Informatiebeveiliging kerndepartement/implementatie BIR2. LEESWIJZER Artikel 7. Arbeidszaken De keuzes voor de aanbestedingsprocedures en uit te nodigen onderernieuwende vormen van democratie zijn ondersteund via het G1000 6. Dienstverlenende en innovatieve overheid TIKELEN s voor een aantal overheidssectoren. Daarin zijn ook en ARAGRAAF overheid onvoorzien -
Realisatie beleidsdoorlichtingen
  saties in het sociaal domein aan de regietafel decentralisaties.Na een periode van vijf jaar nullijn is in juli 2015 de bovensectorale zaken geïnformeerd.voor 2015 substantiële salarisverhogingen opgenomen, met als gevolg nomen met 6% in de eerste helft van 2015 en het aantal spookburgers is De aanpak «implementatie Baseline Informatiebeveiliging Rijk (BIR) Programmaraad Zuidvleugel, de Ministeries van Economische Zaken (EZ) relaties en de beroeps- en belangenverenigingen van raadsleden, regeldruk door het verbeteren van dienstverlening en de kwaliteit van is hoog, 160 gemeenten nemen dit jaar deel aan het project. Gemeenten De hogere uitgaven op de regel externe inhuur is de resultante van inmiddels onder regie van de Digicommissaris gezet. Vplatform, de Democratic Challenge (DC) en door kennisontwikkeling bij uiterlijk 31 maart 2016 aan de Minister van BZK opgeleverd.nemers is onderwerp van discussie tussen de beleidsmaker en de ontwikkelingen zoals benoemd in de beleidsagenda, en zijn gebruikt voor Ter bevordering van de vaardigheden van overheidsfunctionarissen bij het erdere afspraken 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
afhandelen van zaken van de Europese Unie is een subsidie aan het InleidingA Algemene doelstellingkerndepartement» gaat uit van de totale set aan beveiligingsdoelstel-hebben in de periode van april tot en met oktober 2015 4.897 huisbe-extra onderzoekscapaciteit (onder meer analisten en bewerkers), en BZK en de Provincie Zuid Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal wethouders, burgemeesters, gemeentesecretarissen en griffiers. Het SubsidiesAlgemene Rekenkamergedaald met 50.000 in de periode 1 januari 2014 tot en met medio 2015. dat de overheid voor het eerst in jaren een gunstigere gemiddelde AlgemeenArtikel additionele incidentele inhuur van specifieke expertise, onder andere het zijn en blijven nodig, zodat de groei van het gebruik van de GDI, de D T1. regels.universiteiten.loonruimteovereenkomst (LRO) gesloten, waarbij kabinet en sociale A Algemene doelstellingA Algemene doelstellingAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING abel Budgettaire gevolgen van beleid1. Openbaar bestuur en democratie .
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Artikel Naam artikel 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Geheel 
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
  
gevolg van ziekte en mobiliteit, bij de uitvoering van projecten en Op dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-lingen en beheersmaatregelen van de BIR. Daarbij wordt eveneens Aanvullend zijn in 2015 – in samenwerking met het Kwaliteitsinstituut op het thema Next EconomyIn de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de aandachtspunten NATVoperationele inzet (zoals bijvoorbeeld extra mensen en middelen voor European Institute of Public Administration (EIPtoenemende veiligheidseisen en de doorontwikkeling en het aansluiten bij Een zo goed, eenvoudig en betrouwbaar mogelijke dienstverlening aan Op de website van partijen een integrale afweging maakten tussen primair loon en pensioen. programma is in 2015 van start gegaan en heeft als doel de kwaliteit van De in 2014 ingestelde TEen (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, zoeken uitgevoerd. De verwachting is dat het aantal huisbezoeken tot eind loonontwikkeling kent dan de markt.est internetstemmen kiezers buitenlandoor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-TIONALE VEILIGHEIDwwwransitiecommissie Sociaal Domein (TSD) heeft tot .RvIG.nl. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese  worden periodiek cijfers over de A) verstrekt. Tevens is aan 
artikel? 
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x nieuwe technologische mogelijkheden ook mogelijk blijft. Daarbij wordt EIPbeleidsactiviteiten. Budgettair is de overschrijding op externe inhuur in de partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de laties (BZK).Onderdeel van de LRO was de overgang van loon- naar prijsindexatie 4. In 2015 is – conform de toezegging aan de TK inzake de ontwikkeling van Nederlandse gemeenten (KING) – de specificaties voor standaard integere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde Agenda StadA Algemene doelstellingen relevante verbeteringen in de bedrijfsvoering van het Ministerie van heden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en taak te onderzoeken of een gemeente de noodzakelijke bestuurlijke, AAN de voorzitters van de Eerste en de Tobservatie- en de volgploegen) en technische middelen. De formatie is in maart 2016 oploopt tot tenminste 10.000.het lokaal bestuur en daarmee de lokale democratie te versterken door het burgers door te zorgen voor veilige en betrouwbare voorzieningen voor Politieke partijenaansluiting gezocht bij het Vterugmeldingen gepubliceerd.€ 1.000)Overige aspecten van de bedrijfsvoering A een subsidie verstrekt voor onderzoek naar het topinkomensbeleid in oorschrift Informatiebeveiliging Rijk (VIR) weede Kamer van de 
satie kelijk 2015 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie 
Algemeen;
samenspel met de samenleving en het samenspel tussen de gemeente-Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en efficiënt gebruik van overheidsinformatie en -gegevens, verbeteren van de kosten.uitvoering reeds gecompenseerd. Ondanks de toename ten opzichte van webformulieren van gemeenten grondig herzien.2007, waarin staat dat de informatiebeveiliging op basis van risicoma-verantwoord.voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de ABP-regeling beter aan bij wat De daling van het percentage af te dragen pensioenpremies zet zich in thema’In het kader van de Nederlandse en Europese Agenda Stad heeft het Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) in het verslagjaar 2015.de publieke en semipublieke sector in de EU landen.internetstemmen – opdracht gegeven voor de eerste fase van het 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa 180 fte. In 2015 is daarvoor Politieke partijen krijgen subsidie op grond van de Wook gedacht aan het ontwikkelen van batenmanagement en worden de organisatorische en financiële maatregelen heeft getroffen om de Staten-Generaal. Ontwikkeling dreigingsbeeldVia wwws luchtkwaliteit en huisvesting. Deze uitvoering is conform .wiekrijgtmijngegevens.nl kan iedereen zien welke organisaties et financiering 
2015 vastgestelde 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingen X nee 1 
8242011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
decentralisaties in het sociaal domein in samenhang te kunnen uitvoeren. mogelijkheden van doorbelasting momenteel verkend.de oorspronkelijk vastgesteld begroting is de realisatiestand van het 2015 doorVbegroting en brief van 26 juni 2015 aan de Tdemocratie.gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is met de LRO structureel ruimte Het fraudeteam van Logius onderzoekt signalen van afnemers van DigiD, De bedreiging van de nationale veiligheid werd ook in 2015 gekenmerkt Grote ICT projectenlijke actoren onderling te bevorderen.een intensieve wervingscampagne gestart die zijn vruchten afwerpt.politieke partijen (Wfpp). Een politieke partij komt voor subsidie in informatiepositie van de burgernagement tot stand komt. Het Ministerie van BZK geeft een In Control onderzoek naar bestaande internetstemdiensten die geschikt zouden kabinet een start gemaakt met City Deals in Nederland en Thematische gegevens uit de Basisregistratie Personen (BRP) mogen ontvangen en anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor . Deze daling is onder andere het gevolg van de versobering van , minder regeldruk en het bevorderen van weede Kamer.
begroting 
1.2 Participatie 2 
satie kelijk 2015 
de pensioenopbouw (conform Witteveen 2) en het vervallen van een B Rol en verantwoordelijkheidkunnen zijn voor deelname aan de test (Kamerstukken II 2015–2016 Opdrachtengecreëerd voor verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze De bedrijfsvoeringsparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingsrap-De TSD heeft in 2015 drie rapportages opgeleverd. Deze zijn met een door een drietal hoofdonderwerpen die het nationale en internationale D Budgettaire gevolgen van beleidaanmerking als zij voldoet aan een aantal in deze wet genoemde VHet kenniscentrum Prettig Contact met de Overheid (PCMO) heeft een Het Ministerie van BZK rapporteert over de Grote ICTburgers en eigen monitoring. Dit heeft in 2015 geleid tot het nemen van Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van Wmaatschappelijk initiatief (actief burgerschap).Partnerschappen in Europa. Het gaat in beide gevallen om nieuwe vormen kerndepartement binnen de gestelde norm geëindigd.waarom ze hiervoor toestemming hebben. De website is in 2015 ongeveer erklaring (ICV) af voor het voldoen aan de BIR.onen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een -projecten aan de 
2015 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst Algemene Inlichtingen- en3 
2015 vastgestelde 
  Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheid Veiligheidsdienst; 207.693
Politici, bestuurders en ambtenarenportage. V33 829, nrprogrammabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-kabinetsreactie aan de TVDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.B Rol en verantwoordelijkheidtoneel al langere tijd domineren: het jihadistisch terrorisme, cyberdreiging bijdrage ontvangen ten behoeve van de vermindering van regeldruk en overeenkomst zijn vervolgens verschillende cao’D Budgettaire gevolgen van beleidTvoorwaarden. Zo moet de partij hebben deelgenomen aan de voorgaande 6.5 Reisdocumenten en basisadministratie personenmaatregelen bij bijna 15.000 DigiD’van samenwerking tussen steden, de nationale overheid en andere opslag op de pensioenpremie in het kader van herstel. Ook de trend van 18.000 keer geraadpleegd, gemiddeld 1.500 keer per maand.weede Kamer middels de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk. Daarnaast eiligheidsonderzoeken. 9oorgeschreven is dat de bedrijfsvoeringsparagraaf in ieder ). weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II s in verband met mogelijke fraude en s tot stand gekomen, -
begroting
Verplichtingen: 0 193.538 102.722 136.236 242.013 88.885 153.128 
6.1 Verminderen regeldruk X X ja 4 
  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x delijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) en de onrust aan de buitengrenzen van Europa. Daarnaast manifesteerde Eerste of Tlanger doorwerken zet zich in 2015 verder doormisbruik. In 2014 ging het om maatregelen bij ruim 8.000 DigiD’geval de onderwerpen rechtmatigheid, totstandkoming van de beleidsin-administratieve lasten van zowel burgers als bedrijven. De informele De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is betrokken partijen, die gericht zijn op doorbraken op urgente stedelijke ArbeidsmarktbeleidOverig Personeelonder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en Politie.B Rol en verantwoordelijkheidIn 2015 zijn, conform de resultaten van de herijking, de aangevraagde De ICV van het Ministerie van BZK over 2015 heeft betrekking op een worden alle projecten met een ICT component groter dan uitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de 2014–2015 € 1.000) w34 000 VII, nreede Kamerverkiezingen en daarbij in ten minste één van . 35, Kamerstukken II 2014–2015 . De toename van de 201534 000 VII, nr€  5 mln. s in . 45 
Centraal apparaat;
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
343.635 verband met mogelijke fraude en misbruik. De toename betekent beide Kamers ten minste één zetel hebben behaald. VOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet selectie van meer dan 20 informatiesystemen en diensten, waarbij de verantwoordelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-Arbeidsvoorwaarden en pensioenenNaar aanleiding van de fiscaal gefaciliteerde aftopping van pensioen-aanpak die in het kader van Prettig Contact met de Overheid bevorderd De Minister werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van de uitdagingen. De gemeente Rotterdam, de gemeente Den Haag, de gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen van overheidswerknemers begroting van BZK (VII).De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een Opdrachtende ontwikkelingen op het gebied van immigratiestromen zich eind 2015 formatie, financieel en materieel beheer en de overige aspecten van de veiligheidsonderzoeken voor het private domein getarifeerd. De Eerste De regel «Overig Personeel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. Nieuw model stembiljetgerapporteerd op het RijksICTDashboard. Op 31 december 2015 stonden Er zijn in 2015 in totaal 162 examens afgelegd door medewerkers en Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 56). oor partijen die 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Uitgaven: 0 145.866 125.526 134.488 178.095 88.885 89.210 
e-overheidsvoorziening X X ja 4 
Verplichtingen: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
ontstaan als gevolg van een fractiesplitsing in de TbestuurHet voornemen bestaat om experimenten te houden met een nieuw Kamer heeft in juni 2015 ingestemd met het wetsvoorstel voor Tbelangrijke rol als het gaat om de relatie tussen samenleving en overheid. wordt, zet in op dejuridisering van besluitvormings-, klacht-, bezwaarVEconomische Programmaraad Zuidvleugel, het Ministerie van Econo-overheid als werkgeverMet de bovensectorale loonruimteovereenkomst van 10 juli 2015 is een bedrijfsvoering bevat.overigens niet dat er ook daadwerkelijk meer misbruik gesignaleerd is: het 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van keuze gebaseerd is op de belangen die met deze systemen en diensten als nieuw onderwerp. Deze genoemde onderwerpen hebben in 2015 de toren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken. Dit is opbouw in het zogenaamde Witteveenkader is voor het pensioen boven naar 63,6 jaar betreft de grootste stijging van de uittreedleeftijd sinds op het rijksICTDashboard (burgerzaken in het kader van de deskundigheidsbevordering, ook door oor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De realisatiestand . Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste bestuurlijke , het vergroten van de participatie en het vergroten www.rijksictdashboard.nlweede of Eerste kamer ) onder meer de arifering - en 
6.3 Betrouwbare levering van 
satie kelijk 2015 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
6.1 Verminderen regeldruk 0 3.711 2.849 1.974 1.799 2.439 – 640 
e-overheidsvoorzieningen werk van het fraude team is geïntensiveerd, wat ook bijdraagt aan een verhoudingen, het beheer van het gemeentefonds en het interbestuurlijk V2011.nodige gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland en voor Deze rol komt op verschillende manieren tot uitdrukking.beschermd worden. Beveiligingsdoelstellingen die meer aan de organisa-beroepsprocedures. Dit leidt ertoe dat meer conflicten en problemen 2015 is nagenoeg gelijk aan de stand van de oorspronkelijk vastgestelde Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het vastgelegd in de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet Politieke Budgettaire gevolgen van beleid€ van de productiviteit. Mobiliteit is een belangrijk thema en er wordt bezien model stembiljet. Daarvoor is in 2015 een wijziging van de Tmische Zaken, het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksre-Beleid BRP en Reisdocumentenimpasse aan veel sectorale onderhandelingstafels doorbroken (Kamergeldt dat de partij voor subsidie in aanmerking komt met ingang van het volgende projecten vermeld: Harmonisatie Applicaties en Rijksvastgoed medewerkers in Caribisch Nederland. VMet de totstandkoming van de benodigde wetgeving en als gevolg eiligheidsonderzoeken, met als ingangsdatum 1 september 2015. De 100.000 een netto pensioenspaarmogelijkheid gecreëerd bij ABPX erder is gestart met het opleidings-ijdelijke X . Om -ja 4 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
2015 vastgestelde 
satie kelijk 2015 
Subsidies 0 0 0 0 190 0 190 
6.4 Burgerschap X ja 5 
in het jaar 2015 gevoerde financiële beheertoezicht. De Minister is verantwoordelijk voor de bestuurlijke organisatie Nederlandse belangen in het buitenland en hadden daarmee een centrale begroting. De budgetten zijn daarmee conform de initiële begrotingsverlatere invoering van de wet, heeft onder andere gezorgd dat er minder eerste kalenderjaar na het jaar waarin de splitsing heeft plaatsgevonden. of belemmeringen voor mobiliteit kunnen worden opgelost. De kennis-torische kant liggen (P-beleid, informatiebeveiligingsbeleid, bewust-In 2015 zijn de twee proeftuinen rondom de aangifte van vermissingen en Alle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele laties en de provincie Zuid-Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal op worden opgelost en dat het vertrouwen in de overheid toeneemt. De toenemend aantal voorzorgsmaatregelen.experimentenwet centrale stemopneming en nieuwe stembiljetten 1. Rechtmatigheid stukken II 2014–2015 beide afspraken tussen sociale partners mogelijk te maken is de WAmbtsdragers en de WProcessen (HARP), PMI, Programma Inbesteding ICT Dienstverlening Rprogramma voor identiteit en identiteitsdocumenten, adresonderzoek en daarvan de taakuitbreiding voor gemeenten, zijn ook de desbetreffende 34 000 VII, nret privatisering ABP. 55). Hierin hebben kabinet en sociale . De Minister van Binnenlandse . et VB, -
begroting 
2015 vastgestelde 
Vermindering regeldruk en 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie 
13.1 Loonbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
aanpak heeft geleid tot minder procedures (gemiddeld tussen 50 – 60% het thema Next Economy(de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, de Financiële verhou-7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsregelingeningediend bij de Twording) worden opgenomen in de ICV van het Ministerie van BZK. De Privatisering ABP aangepast. De wijzigingen zijn per 1 januari 2016 Zo heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een financiële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet Zaken en Koninkrijksrelaties stimuleert de doorvertaling van kabinets-ontvangsten werden gerealiseerd.plaats in de onderzoeken van de Algemene Inlichtingen- en Vbasis wordt ook gebruikt voor het uitwerken van scenario’wachting gerealiseerd.het thuisbezorgen van reisdocumenten voortgezet. De wetswijzigingen Ook moet de partij ten minste 1.000 leden hebben, die moeten beschikken Programma eID en Operatie BRPadreskwaliteit. De hulpmiddelen voor het beoordelen van brondocu-partners een integrale afweging gemaakt tussen primair loon en middelen aan het gemeentefonds toegevoegd. De middelen zijn aan de weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 288). T. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese . Waar dit conform de regelgeving s van de 2015eiligheids- er 
begroting 
administratieve lasten 0 0 0 0 190 0 190 
persoonsgegevens X ja 5 
toekomst van het overlegstelsel.over vergadervan het aantal bezwaren wordt ingetrokken); een kortere doorlooptijd ingegaan.partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de relevant en gaan vaak over minieme budgetten.organisatieonderdelen is gevraagd de stand van zaken per 31-12-2015 dienst (AIVD). Hierna wordt nader ingegaan op de ontwikkelingen binnen beleid naar afspraken over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren. waarmee beide werkwijzen landelijk mogelijk worden gemaakt, worden in dingswet en de WDe Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2015 op artikel 12 voor regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en Tvoorbereiding op de experimenten zijn eind 2015 testen gehouden met Door het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en fouten wordt de verplicht is, worden de projecten conform de rijksbrede afspraken getoetst menten zijn opgeleverd en beschikbaar voor alle gemeenten.pensioen. Onderdeel van de loonruimteovereenkomst is de overgang van gemeenten verstrekt via de integratie-uitkering Sociaal domein als en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit - en stemrechten in de partij en die elk jaar ten minste et gemeenschappelijke regelingen). In het regeerak-2015 € 12 
Opdrachten 0 3.711 2.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
13.2 Prijsbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
Verplichtingen: 0 2.466 331 3 461 952 1.304 – 352 
Vermindering regeldruk en 
7.1 Overheid als werkgever regeldruk voor burgers en professionals. Veen ontwerp van het nieuwe model stembiljet. De resultaten hiervan verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als deze genoemde onderwerpen.2016 naar de T(afname van gemiddeld 37%)De Minister is tevens verantwoordelijk voor het arbeidsmarktbeleid in de thema’koord zijn op dit vlak ambitieuze beleidsvoornemens geformuleerd. Het door te geven aan de CIO BZK. Op basis hiervan is door het Ministerie van Gezamenlijke Unit VDe pensioenkosten zijn in 2015 voor het tweede opeenvolgende jaar sterk Materiële uitgavenslachtofferhulp gecontinueerd. In het afgelopen jaar werden circa 800 Inkomensoverdracht€ aan contributie betalen. In 2015 ontvingen elf politieke partijen subsidie.op de risico’Mogelijk misbruik van DigiD accounts wordt actief bewaakt en dat heeft loon- naar prijsindexatie voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de onderdeel van het gemeentefonds.485.000 aan getrouwheids- en rechtmatigheidsfouten geconstateerd. De s luchtkwaliteit en huisvesting.s voor privacy en uitvoering.weede Kamer gestuurd.X eiligheidsonderzoeken; een stijging van tevredenheid van de oor het verankeren van het X nee 6 
Verplichtingen: 0 31.897 45.581 16.323 49.536 30.383 19.153 
administratieve lasten 0 3.711 42.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
  rapporteringtolerantie op artikelniveau van gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties in het sociaal Focusonderwerpenburgerperspectief (rechten en plichten) in het informatiebeleid heeft de externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 gedaald door aanpassing van de ABP-regeling aan de nieuwe, beperktere In 2015 zijn de mogelijkheden van een gezamenlijke AIVD/MIVD-unit worden in februari 2016 verwacht.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft bij brief BZK op 15 februari 2015 de ICV afgegeven, conform een rijksbreed format.mensen geholpen. De KopieId app werd ook in 2015 veel gedownload, in publieke sector en werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van ondermeer geleid tot het verwijderen van 14.750 accounts in 2015. Deze burger (gemiddeld 40%)ABP-regeling beter aan bij wat gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is ; een stijging van de arbeidstevredenheid van de € 95.000 wordt hiermee 
13.3 Onvoorzien 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554
Uitgaven: 0 14.704 2.870 686 824 3.689 – 2.865 
Bijdragen aan baten-
lingen 7
5
Tabel Subsidies politieke partijen de overheid als werkgevereen rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Digitale overheidfiscale kaders (het Witteveenkader) en door de versobering van het totaal ongeveer 40.000 keerHet aantal grensgemeenten waar niet-ingezetenen een reisdocument van 30 november 2015 aan de TJihadistisch terrorismeVIn het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-Pensioenen en uitkeringen politieke ambtsdragersMinister een coördinerende rol ten aanzien van de verschillende Bijdrage SSO P-Direktoverschreden. Het betreft een subsidie van Activiteiten van het Audit Committeemaatregel was vaak preventief vanwege een vermoeden dat de accounts met de loonruimteovereenkomst structureel ruimte gecreëerd voor In 2015 is begonnen met het verzamelen van relevante gegevens voor de ambtenaar (gemiddeld 20%)eiligheidsonderzoeken onderzocht en de contouren geschetst voor een , het vergroten van de participatie en de . ; een afname van de kosten voor de overheid weede Kamer gemeld dat hij voornemens € 200.000 waarvan de 
Uitgaven: 0 25.209 30.373 29.408 33.112 30.383 2.729 
lastenagentschappen 0 0 845 347 388 160 228 
12.1 Algemeen 0 692 627 686 824 1.510 – 686 
(gemiddeld ruim 20%).OntvangstenVUTTgezamenlijke unit veiligheidsonderzoeken. Dit zal in 2016 en 2017 is via een hoofdlijnennotitie «verankering kernwaarden ambtenaarschap» overheden en de relatie tussen overheden en burgers. Tkunnen aanvragen, is opnieuw uitgebreid. In 2015 zijn aan de 9 reeds Op basis van deze regeling zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan De regel «Bijdrage SSO P-Direkt» wordt sinds 2015 voor het eerst separaat 2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken administratieve verplichting in 2015 is vastgelegd, terwijl de subsidiebe-Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de laties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd en onder de Met diverse aanslagen in Europa, waarbij de aanslagen in Parijs in januari Met de ICV verklaart de Minister van BZK dat de beheersing van de productiviteit.gecompromitteerd waren. Het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en – verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze overeenkomst overall rapportage sociaal domein die voor mei 2016 aan de Tijdens de bijeenkomsten van het Audit Committee (AC) stond de -overgangsrecht. De pensioenpremies als percentage van de bruto evens heeft de weede 
Vermindering regeldruk en 
E. Toelichting op de financiële instrumenten
1 
Subsidies 0 181 334 584 539 373 166 
1.1Partij  Bestuurlijke en financiele Vastgesteld 2012 Vastgesteld 2013 Vastgesteld 2014 Voorlopig toegekend 
administratieve lasten 0 0 845 347 388 160 228 
loonsom zijn hierdoor in 2015 gedaald van 22,0% naar 18,7% (zie tabel Afwijkingen instructie rijksdienst bij aanschaf ICT diensten of ICT en Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een Vgepresenteerd. Vbestaande grensgemeenten, de gemeenten Breda, VDit betreft de bijdrage van de waterschappen voor hun aandeel in de schikking in 2016 is verstuurd. En twee incidentele subsidies van Minister een stimulerende rol bij het bevorderen van de doe-democratie projectmatig wordt uitgewerkt. Het streven is om in 2017 deze gezamen-bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:en november het meest in het oog sprongen, kwam het jihadistisch Digitale dienstverleninginformatiebeveiliging, conform de kaders zoals gesteld door het VIR 2007 gewezen politieke ambtsdragers. De lagere uitgaven dan begroot zijn het het parlement nader te informeren over de kernwaarden die hij verantwoordelijkheid van de bewindspersonen van Sociale Zaken en bedrijfsvoering van het Ministerie van BZK alsmede de coördinatie van de fouten heeft in 2015 actief hulp geboden aan circa 800 slachtoffers.zijn vervolgens in de verschillende overheidssectoren cao’Kamer is toegezegd. Over de verschillende onderdelen van die rapportage oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdooroor 2014 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De enlo en Sluis s tot stand -
2 
Diverse subsidies 0 0 155 408 366 200 166 
verhouding 0 6.806 11.947 9.425 11.426 10.163 20151.263 
Bijdragen aan mede-overheden 0 0 0 100 0 0 0 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningengevolg van het feit dat gewezen politieke ambtsdragers binnen zes 1.rijksbrede bedrijfsvoering door de Minister voor Wvoornemens is wettelijk te verankeren, de wijze waarop hij dat wil doen, toegevoegd. Nederlanders die in het buitenland wonen, hebben nu in WOZ-kosten van de gemeenten en hun aandeel in de kosten van de focusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder (programma burgerschap) en ten aanzien van open overheid en (her)ge-terrorisme in 2015 voor Nederland erg dichtbij. De dreiging kwam van De digitale dienstverlening is in 2015 verder verbeterd, zowel in aanbod lijke unit te realiseren, in het verlengde van aanbevelingen van de W7.1). De gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen is in 2014 verder en de Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR), op orde is. productenlichtingen, klik op deze link:bijdrage aan P-direkt voor 2015 valt hoger uit, dan initieel in de begroting De Minister wil een aantrekkelijke werkgever zijn en goede medewerkers € gekomen, onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en en een nadere concretisering is de Terkgelegenheid (SZW), V180.000 en het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;€ 105.000 waarvan de wettelijke grondslag ontbreekt.eiligheid en Justitie (Vweede Kamer in het najaar geïnforenJ) en VenR centraal. Het olksgezondheid, -
Koninklijk Paleis Amsterdam 0 181 179 176 173 173 0 
Subsidies 13.3 Onvoorzien0 4.246 6.794 3.601 5.323 3.583 1.740 
Bijdrage aan gemeenten 0 0 0 100 0 0 0 
de kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in zowel groepen of eenlingen die geïnspireerd, dan wel aangestuurd waren Commissie evaluatie Wiv 2002 (Kamerstukken II 2013–2014 bruik van open overheidsdata.gestegen naar 63,6 jaarWaantrekken. De kwaliteit van de publieke sector valt of staat met de input als in kwaliteit en waardering: van de volumediensten is gemiddeld 70 tot Het Ministerie van BZK heeft in 2015 gehandeld conform artikel 3, eerste welke verantwoordelijkheid hij daarbij ziet voor overheidswerkgevers, Daarnaast wordt de conclusie getrokken dat er geen directe en relevante Landelijke Vhttp://wwwmonitoren van het oplossen van de onvolkomenheden in de bedrijfsvoe-Nederland de mogelijkheid om vlak over de grens, op Schiphol of in Den 2.maanden na het aftreden geen gebruik hebben gemaakt van het recht op is vastgesteld. De toename is ondermeer het gevolg van het toekennen 6.3 Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningenPolitie.meerd (Kamerstukken II 2015–2016 elzijn en Sport (VWS) worden uitgevoerd. In het verlengde hiervan voert de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;.rijksbegroting.nl/2016/voorbereiding/oorziening WOZ (L. V WOZ).34 300 VII, nr. 14). Daarnaast is in 33 820, nr. 1).
Opdrachten 0 511 293 102 285 1.137 – 852 
VVD Communicatie, kennisdeling en € 2.743.997,77 € 3.712.977,45 € 3.754.369,71 € 3.686.713,47 
Bijdragen aan (inter)nationale 
Bij Voorjaarsnota 2015 zijn de middelen op nominaal en onvoorzien 
Internationale Samenwerking 0 3 0 0 222 374 – 152 
begroting,kst212121_4.html 
PvdA € 2.780.431,942. TOpdrachtende Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig ambtenaren en topmanagers en welke beleidsinterventies hij verder nog van de loon- en prijsbijstelling en de compensatie voor de afgesloten ringsprocessen, geconstateerd door de Algemene Rekenkamerbeleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.waardeoverdracht (de mogelijkheid om in het ambt opgebouwde 3.door jihadistische netwerken zoals ISIS.100% digitaal beschikbaarlid van de «Instructie rijksdienst bij aanschaf ICTHaag een reisdocument aan te vragen.en inzet van haar medewerkers, de bestuurders en ambtenaren, die risico’nauwe samenwerking met de departementen en de VNG de «Routekaart  otstandkoming de financiële informatie in het jaarverslag;s zijn ten aanzien van te beschermen belangen die voortvloeien uit € 3.592.723,26beleidsinformatie , het digitale aanbod heeft een totaalscore van  € 3.614.965,41-diensten of  € , kreeg 3.570.608,60 
organisatiesonderzoek  00  00  130  9950  1.630112  280  1.602112  
aangewend voor Rijksdienst Identiteitsgegevens (RvIG), operatie 
Opdrachten 0 508 293 102 63 763 – 700 
SP € 1.666.193,33 € 1.632.647,20 € 1.598.630,96 € 1.595.391,95 
Bijdragen internationaalDiverse subsidies  00  1.6000  6050  130  112518  3320  186112  
beleid gericht op het bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende D Budgettaire gevolgen van beleidDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties stelt voor de noodzakelijk of wenselijk acht. Daarnaast heeft de Minister aangegeven te 66% en stijgt op jaarbasis gestaag. Opvallend is dat de kleinere CAO. Daarnaast dragen de desalderingen die gedurende het jaar in het (nog) niet (volledig) geïmplementeerde beheersmaatregelen.ICTpensioenafspraken mee te nemen naar een ander pensioenfonds). T4.hierbij veel aandacht. De zelfevaluatie van het AC vond plaats in het binnen de publieke sector hun werk doen. TOpdrachtenBeperken topinkomens (semi)publieke sectordoorontwikkeling monitoring sociaal domein» opgesteld, om inzicht te Wet op de Inlichtingen- en V-producten». Er zijn in de regel geen ICTde betrokken saldibalans;eiligheidsdiensten-diensten of -producten egelijkertijd is het werken voor evens 
Basisregistratie Personen (BRP) en Bureau ICT Toetsing (BIT). Voor het 
CDA € 2.110.184,05 € 1.744.143,46 € 1.675.013,93 € 1.659.174,85 
Oorlogsgravenstichting (OGS) 0 2.646 6.176 2.593 3.175 3.223 – 48 
  
(door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenTuitvoeringskracht bij met name de gemeenten. Een tweede pijler van de Basisregistratie Personen (BRP) het beleid vast en is verantwoordelijk Tis sprake van een lager beroep op de uitkeringsregeling dan verwacht.De ICV heeft betrekking op de situatie per 31-12-2015.de overheid bijzonder5.gemeenten in 2015 bezig zijn met een inhaalslag en behoren tot de Het aansluittraject van de Rijksdiensten Caribisch Nederland op de PIVkader van de dienstverlening P-Direkt worden doorgevoerd bij aan de inventariseren welke initiatieven er al lopen en nadrukkelijker het debat Groeiparagraafnajaar van 2015. Een belangrijke uitkomst is dat het AC meer vooruit gaat aangeschaft waarbij is afgeweken van de open standaarden op de «pas VMet ingang van 2015 is de maximale bezoldiging voor topfunctionarissen geven in de bestaande departementale monitors en de werkzaamheden In september 2015 heeft de internetconsultatieronde van het wijzigings-otstandkoming niet-financiële beleidsinformatieot en met eind 2015 zijn er circa 230 personen met jihadistische intenties oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de , want de overheid heeft bijzondere taken. Dit vraagt A-V 
12.2 Verzameluitkeringen 0 14.012 2.243 0 0 2.179 – 2.179 
D66 Arbeidszaken overheid;€ 1.273.908,57doorvoeren van aanpassingen op diverse systemen die het RvIG beheert  € 1.528.924,29 € 1.566.366,99Dienstverlenende en € 1.570.742,37 
Opdrachten 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
Met het credo «de burger centraal, de kosten minimaal, de overheid voor de uitvoering. De Minister is verantwoordelijk voor een goed grootste stijgers.van onderaf faciliteren en richting geven aan het gesprek over de (de bevolkingsadministratie van de openbare lichamen Saba, Sint legitimatie van het Nederlandse openbaar bestuur betreft het democra-uit Nederland vertrokken naar Syrië en/of Irak, waarvan er circa 40 zijn om een bijzonder soort medewerkers, namelijk medewerkers die goed Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te In het Samenvattend Auditrapport 2014 heeft de Auditdienst Rijk (ADR) toe of leg uit»-lijst van College Standaardisatie. Vkijken naar ontwikkelingen en risico’verhoging van de bijdrage aan P-Direkt.onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie- en overig onderzoek».Beheer e-overheidsvoorzieningenin de publieke sector verlaagd tot het niveau van het Ministersalaris die nodig zijn om de monitorlasten voor gemeenten de komende jaren voorstel voor de Wbedrijfsvoering;et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv) s die op het departement afkomen. De an afwijkingen is sprake 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 2.243 0 0 0 0 
CU 35.019€ 849.162,21 € 948.280,38 € 937.648,21innovatieve overheid; 178.095 € 924.943,40 
Communicatie, kennisdeling en 
e-overheidsvoorzieningen en voor het investeren in de ICT infrastructuur worden middelen uit 2015 0 37.699 31.562 37.341 43.812 18.351 25.461 
IPSV en impulsbudget digitaal» wordt invulling gegeven aan de ambitie uit het regeerakkoord Informatiebeveiliging RCN6.Eustatius en Bonaire) is afgerond. In 2015 is met de actoren in het melden.tische en rechtsstatelijke gehalte van de publieke besluitvorming en omgekomen. Het aantal terugkeerders naar Nederland, bedroeg circa 40. bij de aanschaf van licenties en tooling voor de dienstverleningssystemen functionerende Wkunnen omgaan met de publieke taak en verantwoordelijkheid van de kernwaarden van ambtenaarschap (Kamerstukken II 2015–16 benoemd dat het totstandkomingsproces van de niet-financiële informatie Bijdragen aan ZBO’externe leden van het AC willen dit onder meer bereiken door individuele In 2015 heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (WNTterug te dringen (Kamerstukken II 2015–2016 plaatsgevonden. Daarnaast heeft er ook een Privacy Impact Assessment de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -2). V0 oor de sectoren zorg, woningcorporatie en het wetenschap-0et Basisregistratie Personen (BRP) en verantwoordelijk  s / R2.243WT’ s 0 34 300 VII, nr0 . 4).34 300 VII, 0 0 
GL € 1.137.367,19 € 866.898,07 € 821.781,47 € 804.192,98 
onderzoek 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
Subsidies 0 0 0 414 741 0 741 
en 2016 uit nominaal en onvoorzien aangewend. Tevens wordt, conform 
Bijdragen aan (inter)nationale 2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x SGP € 738.739,64 € 1.000) € 868.101,89 € 902.234,92 € 891.066,58 
Bijdragen aan (inter)nationale Ad 1. De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 
(door)ontwikkeling om de digitale dienstverlening aan bedrijven en voor burgers te Caribisch gebied gestart met de strategische agenda voor het Caribisch In 2015 is het Vvoor betrouwbare reis- en identiteitsdocumenten.De tevredenheid over overheidsdienstverlening in brede zin steeg in 2015 Bijdrage SSO’SAP en Oracle van bijvoorbeeld P-Direkt en Rijksvastgoedbedrijf (RVop hoofdlijnen was beschreven en niet geactualiseerd naar de actuele overheid. De publieke verantwoordelijkheid van de overheid vraagt onder beleidsvoering. In dat kader waarborgt de Minister van Binnenlandse gesprekken te voeren met de ambtelijke top van het Ministerie van voor de voorzieningen binnen de GDI waarvan zij opdrachtgever is extra pelijk onderwijs en voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking nr(PIA) plaatsgevonden. Naar aanleiding van de internetconsultatie en de an nieuwe terugkeerders wordt verwacht dat daar een hogere dreiging . 52en de bedrijfsvoering.). serbeterplan BIR implementatie Rijksdienst Caribisch VB). 
afspraken uit 2013 naar aanleiding van de herijking operatie BRP, 
organisaties 0 14.012 0 0 satie 0 2.179kelijk  – 2.1792015  
PvdD € 540.732,37 € 617.206,28 € 620.441,29 € 618.779,76 
organisaties 0 0 137 122 106 317 – 211 
e-overheidvoorzieningen 0 0 0 414 741 0 741 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die ingezet 
Algemene Inlichtingen- enversterken. In 2015 is ingezet op verdere digitalisering van diensten en van uit zal gaan, omdat zij langer in oorlogsgebied hebben verbleven. naar een 6,9. In 2015 is de gezamenlijke Implementatieagenda Digitaal Opbouw Jaarverslagandere om het tegengaan van excessieve beloningen in de publieke en De realisatie op de regeling bijdrage SSO’Doordat de dienstverlening draait op gesloten systemen, kan de tooling Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren van het constitutionele Nederland (RCN)/Centraal 2015/2016», vastgesteld. Op basis van dit plan gebied voor de jaren 2016 – 2020. Daarbij worden de uitgangspunten die Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese situatie en dat de totstandkoming van de kwalitatieve uitspraken in de budget toegekend gekregen vanuit de aanvullende post. De aanvullende («interimmers») was voor de implementatie van deze maatregel meer tijd Burgers en democratiePIA is het wetsvoorstel aangepast. De aanpassingen richten zich onder Dienstverlenende en innovatieves laat een substantiële toename 
IPSV en impulsbudget bijgedragen voor operatie BRP0 13.923 0 . Tot slot heeft het kabinet besloten om de 0 20150  vastgestelde 2.179 – 2.179 
50PLUS € 328.015,27 € 380.655,22 € 392.530,71 € 456.749,36 
Bijdragen internationaal 0 0 137 122 106 317 – 211 
Opdrachten 0 30.066 27.429 35.602 29.008 17.001 12.007 
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
producten door alle overheden en verbetering van de kwaliteit van semi-publieke sectorniet op basis van open standaarden worden geselecteerd. Logius past Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Daarnaast waren er signalen dat er een dreiging kon uitgaan van 2017, met implementatieafspraken per overheidsonderdeel, opgesteld en beleidstekst beperkt reconstrueerbaar is omdat eenduidige omschrij-gebiedsdelen (SAIP)wordt de fysieke beveiliging verbeterd door versneld te digitaliseren, het Het jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:bestel, daaronder begrepen het stelsel van de representatieve democratie. zien ten opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Dit wordt op 10-10-2010 zijn geformuleerd ook betrokken zoals invoering BRPNet als voor de fysieke infrastructuur heeft de overheid de verantwoorde-worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van BZK (communi-Programma Vpost voor de GDI is in het voorjaar van 2015 gevoed uit de departementale nodig. In 2015 zijn nadere regels tot stand gebracht waardoor ook voor meer op financiën, het interceptiestelsel en de toezicht- en klachtbehan-eilige Publieke T. Bij goed werkgeverschap hoort ook het beschermen aak , BSN 
Oude regelingen wonen 0 89 0 0 0 begroting 0 0
OSF € 351.338,53 € 362.060,63 € 360.574,96 € 365.097,27 
(door)ontwikkeling aanbevelingen van de tijdelijke commissie ICT-projecten (Elias) over te 
digitale diensten. Diensten en producten waarvan veel gebruik wordt vastgesteld. De toegankelijkheid van overheidswebsites nam toe door de jihadisten van wie uitreizen werd verhinderd.Daarbij gaat het in de eerste plaats om de verkiezingen (de Kieswet) voor lijkheid voor een beschikbare en veilige digitale infrastructuur waarvan vingen en kwaliteitsafspraken soms ontbreken. In de bestuurlijke reactie voorgeschreven, stukken te worden betrokken:en NIK .Centraal Archief te verplaatsen, de kwaliteit van de bewakingsdiensten te Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.van het personeel. De Minister voert daarom de regie over de landelijke relevante open standaarden toe in haar overheidsbrede ICTInterne sturing op bedrijfsvoeringveroorzaakt door de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken Op basis van deze regelingen zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan catie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen onderdeel van uit, De aanpak van agressie en geweld heeft plaatsgevonden langs drie begrotingen via een verdeelsleutel.deze sectoren en interimmers in alle sectoren de aangescherpte normen Vdeling.erkiezingen Provinciale Staten 2015 2015-producten,  
Totaal € 14.520.070,88 € 16.254.618,11 € 16.244.558,56 € 16.143.460,59
1.2 Participatie 0 18.403 18.426 19.983 21.686 20.220 1.466 
e-overheidvoorzieningen 0 29.593 15.065 23.621 17.702 14.251 3.451 
nemen. De belangrijkste maatregel ziet toe op de inrichting van een 
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Subsidies gemaakt (de zogenoemde volumediensten) zijn, gemeten over alle vertegenwoordigende lichamen op de verschillende bestuurlijke niveaus. 1.De ambtelijk top van het departement van het Ministerie van BZK hecht zoals MijnOverheid, e-Herkenning en DigiD. Jaarlijks publiceert Logius in burgers en bedrijven gebruik maken en die randvoorwaardelijk is voor het verbeteren en bouwtechnische aanpassingen uit te voeren. Vaanpak van agressie en geweld tegen medewerkers met een publieke verdere implementatie van de webrichtlijnen: ongeveer de helft van de hebben de Ministers gemeld voornemens te zijn tijdig de aanschrijving tussen de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten deze specifieke groepen. Dit wordt gedaan door de Stichting Administratie omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de afzonderlijke instru-hoofdlijnen:van de WNTOp woensdag 18 maart 2015 vonden de verkiezingen voor de Provinciale het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;0 -2 van toepassing zijn met ingang van 1 januari 2016. De 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534erder worden  – 881 
Aanpak fraudebestrijding 0 0 5.270 2.936 11.306 2.750 8.556 
democratie; 25.767bureau ICT-toetsing (BIT). De kosten voor de genomen maatregelen 1.918
E. Toelichting op de financiële instrumenten
1  Verplichtingen: 0 38.068 32.136 40.415 33.972 35.546 – 1.574 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten van Politieke partijen 0 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534de politieke  – 881 
Baten-lastenagentschap Logius 0 473 0 0 0 0 0 
menten.
overheden, al voor 70% tot 100% digitaal beschikbaartaak. De Minister creëert ook voorwaarden ter bescherming van klokken-lopen.In 2015 is gestart met het programma Landelijke Aanpak Adreskwaliteit. uit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)De inspanningen van de AIVD waren erop gericht om (inter)nationale Indonesische Pensioenen (SAIP).zijn online jaaroverzicht een overzicht van de toepassing van open werkplekapparatuurvoor het jaarverslag 2015 alsook de specifieke werkinstructie voor de 2.veel waarde aan aandacht voor beheers- en bedrijfsvoeringszaken. Om dit functioneren van de overheid zelf. In de Generieke Digitale Infrastructuur De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zorgt tevens overheidswebsites voldeed eind 2015 aan de kabinetseisen ten aanzien 1.Officiële publicaties en wettenbankTStaten gecombineerd met de verkiezingen voor de waterschappen en de D Budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer is hierover geïnformeerd per brief op 16 november 2015 het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag Het stimuleren van de lokale bestuurlijke aanpak en van de aanpak , gegevensdragers en verbindingen beveiligd, onder . Alle overheden 
worden verdeeld over de Ministeries. Het BZK-aandeel in de kosten 
partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van Buitenlandse Zaken.Opdrachten 0  3.803 2.677 2.918 4.047 2.686 1.361 
Implementatie NUP (VNG) 0 0 7.094 9.045 0 Centraal apparaat;0 0 
  Ad 2. Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
gezamenlijk hebben in 2015 een digitaal aanbod van bijna twee-derde voor zodanige toerusting van de Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken meer door migratie naar de Rijksstandaard Digitale Wjihadistische dreigingen tijdig te kunnen onderkennen om daarmee een van toegankelijkheid (in 2012 werd nog uitgegaan van 5%).(GDI) moeten basisregistraties, digitaal berichtenverkeerbeleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.te borgen is in 2015 de sturing op de bedrijfsvoering doorontwikkeld. Op Hiervoor heeft BZK middelen gekregen van de betrokken departementen. luiders binnen de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de standaarden binnen de Logius-producten met eventuele afwijkingen en niet-financiële informatie (NFI) geheel te actualiseren. Hier is met de Het Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP) (Kamerstukken eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaats. Het opkomstpersamenhangt;door werkgevers en werknemers30 111, nr. 89). In 2015 is een verkenning uitgevoerd naar erkplek Rijk en , identificatie en -
2  
Uitgaven: 0 44.797 40.146 35.396 35.019 35.546 – 527 
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van de politieke partijen voor 2015. In het voorjaar van 
Kiesraad bedraagt 0 € 0,6 mln.540 245 633 2.558 336 2.222 
Bijdragen aan baten- 12.1 Algemeen
95.920
6
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x (66%)aansluiting op de Rijks Mail Relayauthenticatie een plaats krijgen. De Minister van Binnenlandse Zaken en basis van risicomanagement vond iedere week een beheersberaad plaats handelingsperspectief te bieden aan de ketenpartners.3.toelichting.ICTOntvangstenaanschrijving van het jaarverslag 2015, het geactualiseerde handboek De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van Begin 2016 wordt het programma geëvalueerd.publieke en semi-publieke sector tegen.adequaat kan vervullen. Daarnaast voert de Minister van Binnenlandse Ad 3. Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wde uitbreiding van de personele reikwijdte van de WNT (WNTverzorgt het beheer van de officiele publicaties en wettenbank, zie ook bij centage bij de provinciale statenverkiezingen bedroeg 47,76% en bij de € 1.000)het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het Het project «V. Digitalisering blijkt geen afbreuk te doen aan de tevredenheid over eilige Publieke T. Taak gemeenten» (in samenwerking met ot slot is aandacht voor de werkwijze -3) zoals et op de 
2015 is 80% van de genoemde bedragen uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2016, nadat de politieke 
Raadgevend referendum 0 0 0 0 147 0 147 
lastenagentschappen 0 7.632 4.133 1.325 13.838 1.350 12.488 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de subsidie over 2015 definitief kan worden vastgesteld. 
7.1 Overheid als werkgever 0 16.124 14.099 12.304 12.998 12.460 538 
Verkiezingen de dienstverlening van de overheid. Net als vorige jaren is de tevre-waarvoor een beheersmatrix is ontwikkeld met alle relevante beheersri-ten aanzien van functiewisselingen en de in- en uitdienstprocedure.De meerontvangsten betreffen met name terugontvangsten met Koninkrijksrelaties is beleidsverantwoordelijk voor een groot deel van jaarverslag waar nu NFI in is opgenomen en de actualisatie van de Samen met de Minister van VNaast inkoop van ICThet departement en het baten-lastenagentschap, de departementale Zaken en Koninkrijksrelaties de op 1 mei 2013 in werking getreden Winlichtingen- en veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de toelichting bedoeld in het regeerakkoord. De rapportage daarvan is in juli aan de «Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk». De productie van gegevens waterschapsverkiezingen 43,5%. De doelstelling om de opkomst bij de onderzoek van de centrale administratie van ’het Centrum voor Criminaliteitspreventie en V0 3.263 -dienstverlening bij SSC-ICT2.432 eiligheid en Justitie is een wetgevingska-2.285 1.342, maakt Doc-Direkt ook  seiligheid) en de  Rijks schatkist en van 2.350 – 1.008et  
(door)ontwikkeling 
mogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen 
Subsidies 0 10.696 9.534 6.079 7.914 7.192Algemeen; 722 
Bijdragen aan medeoverheden 20110  20120  20130  2014158  Reali-943 Oorspron-0 Verschil 943 
e-overheidvoorzieningen (Logius) 0 626 58 0 0 0 0 
denheid van burgers en bedrijven over de dienstverlening van de financiering politieke partijen (Wfpp) uit en is hij verantwoordelijk voor de deze digitale voorzieningen.lender op internet tot stand gebracht, die informatie geeft over de sico’Operatie BRPwerkinstructie NFI invulling aan gegeven.betrekking tot eerder verstrekte subsidies.De Minister is uitvoeringsverantwoordelijk voor de rechtspositionele Het kabinet heeft in 2015 besloten tot een nieuwe versterking van de zelf ICTsaldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.Aanbevelingen van de ARbij de begroting 2016).Twordt door een externe partij (SDU) verzorgd, welke hiervoor een bijdrage waterschapsverkiezingen te verhogen door deze te combineren met de weede Kamer gezonden (Kamerstukken II s, onvolkomenheden van de AR, lopende (wetgevings)trajecten en het Financieel jaarverslag van het Rijk;VPT-kosten. Hiervoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking.-regio’s zijn in 2015 voortgezet. Daarmee is gestimuleerd dat VPT 30 111, nr. 87).
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Diverse subsidies verantwoord op het artikel Algemeen.0 2.802 2.634 3.287 2.498 2.854 0 – 356 
Experiment centrale stemopneming 0 0 0 158 satie 943 kelijk 0 2015943  
Aanpak fraudebestrijding 0 0 0 1.225 3.049 1.350 1.699 
Ad 4. Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 is in 2015 een integrale 
overheid over de hele linie licht gestegen, van een 6,8 tijdens de laatste CIO-oordelen. Bij dit overleg worden dossierhouders, directeuren en DG’De actiepunten die voortvloeien uit het verbeterplan werden in 2015 De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is opdracht-veiligheidsketen vanaf 2016 en verderprocesvoering met betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. Sinds regelingen van (voormalige) politieke ambtsdragers, de pensioen-4.totstandkoming en inwerkingtreding van nationale wetgeving.heeft ontvangen.provinciale statenverkiezingen is daarmee geslaagd (opkomst 2008: de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met wordt opgenomen in het (integrale) veiligheidsbeleid van gemeenten , met het oog op het langdurige s 
Programma Veilige Publieke Taak 0 2.098 1.175 732 729 860 – 131 
Bijdrage aan andere begrotings- Eerste en/of Tweede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 2015 vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Logius 0 7.006 4.075 100 5.209 0 5.209 
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
meting in 2013 naar een 6,9 in 2015. Op 4 december 2015 is de jaarlijkse Het Ministerie van BZK heeft nog twee maatregelen genomen om de karakter van het verslechterde dreigingsbeeld op het gebied van Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:Overig materieelregelingen van Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese Vvoortdurend gemonitord, dit wordt gecontinueerd in 2016. Op dit moment gever voor Operatie BRPC Beleidsconclusies1 juli 2015 is de Wop incidentele basis uitgenodigd om over relevante beheersmatige Financiële functie kerndepartementV22,7%). De opkomstpercentages op Bonaire, Sint Eustatius en Saba oor personen die moeite hebben gebruik te maken van het digitale eilige Publieke Tbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 en dat de acht VPTaaket raadgevend referendum van kracht; voor de -maatregelen worden ingevoerd bij organisaties . Doel is de realisatie van het 24 uur per dag 
Subsidies Overlegstelsel 0 5.587 5.541 1.811 4.422 3.295 1.127 
hoofdstukken 0 0 0 0 43 begroting 0 43 
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 5.365 0 5.365 
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van Binnenlandse Zaken Nominaal en
Subsidies
Subsidies internationaal 0 209 184 249 265 183 82 
Kiesraad voortgangsrapportage Digitaal 2017 naar de Ttotstandkoming en kwaliteit van de niet-financiële informatie in het kanaal is ook in 2015 het Digitaal Hulpplein gesubsidieerd: het Digitaal uitvoering van deze wet is de Minister van Binnenlandse Zaken en gebiedsdelen en hun nagelaten betrekkingen, de (her)benoemingen en jihadisme. Eerder aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn gebruikt 1.Het programma financieel beheeraangelegenheden te spreken. TDe regeling «Overig Materieel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. zijn enkele actiepunten opgelost, de meeste zijn echter nog «in progress» online beschikbaar maken van actuele en betrouwbare persoonsgegevens Ad 5. Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het Bijdragen aan baten- en lastenagentschappenVbedroegen respectievelijk 78%, 65,5% en 91,3%. De (gecombineerde) anuit het programma Vopgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’met een publieke taak.0 0 eilige Publieke T0 evens zijn per kwartaal formele gesprekken , gestart in 2013, is in 2015 afgerond. 0 aak (VPT) zijn in 2015 de lokaal s/Rweede Kamer verzonden 43WT’ s; 20150  43 
Baten-lastenagentschap UBR 0 0 0 0 215 0 215 
onvoorzien; 0
en Koninkrijksrelaties sturen van giften van in totaal € 4.500 of meer en 
Opdrachten 0 5.428 4.200 6.225 5.084 5.268 – 184 
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 0 225 0 225 
(Kamerstukken II 2015–2016 ontslagen van onder andere burgemeesters, commissarissen der Koning voor geautoriseerde gebruikers. Dit levert een gestandaardiseerde en VNationaal Commissaris Digitale Overheid2.voor extra onderzoekscapaciteit, operationele inzet en technische Diverse maatregelen zijn genomen om de financiële functie van het Koninkrijksrelaties verantwoordelijk.Hulpplein maakt het mensen makkelijker om een geschikte cursus te jaarverslag van 2015 verder te verbeteren. Er wordt een standaard en lopen door in 2016.gevoerd tussen de SG en DG’instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.bestuurlijke en preventieve aanpak van agressie en geweld tegen evaluatie is aan de Toor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. In vergelijking afgerond evaluatie- en overig onderzoek;2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over In het verslagjaar is ook de speciale training «Omgaan met intimida-weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 26 643, nrs op basis van een dashboard met beleidsin-. 381). 31 142, nr. 
van schulden van € 25.000 of meer. Ook moeten zij een financieel verslag 
Arbeidsmarktbeleid Diverse subsidies0 3.117 3.338 5.355 4.427 3.841 586 
Verplichtingen: 0 200.112 197.486 188.833 242.487 212.743 29.744 
Ontvangsten:Loketkosten gemeenten  00  24.6940  24.8160  25.3520  25.768225  21.9650  3.803225 
controleprogramma voor de bijlagen bij het jaarverslag voor de totstand-en leden van de Raad van State, het decoratiestelsel en voor de vinden.moderne uitwisseling van de persoonsgegevens op en een betere middelen. De formatie is in 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa Goede digitale dienstverlening vereist een goede digitale infrastructuurmet de oorspronkelijk vastgestelde begroting laat de realisatiestand van dicatoren, bedrijfsvoeringsindicatoren en risico’3.kerndepartement op orde te brengen. In 2015 zijn de kaders en processen Ad 6. Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het Baten-lastenagentschap Logiuswerknemers met een publieke taak verder gestimuleerd. Met het project 51). overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, tie en bedreiging voor burgemeesters» voortgezet. De training is s. . In 
Rijksjaarverslag 2015Programma Veilige Publieke Taak 0 130 102 245 152 200 – 48 
en een daarop betrekking hebbende controleverklaring van de accountant 
Dit betreft budget onder andere voor de Nederlandse School voor 
controle op de kwaliteit van gegevens. In 2015 zijn er verdere stappen toekenning van Koninklijke onderscheidingen.de overig materiële budgetten een substantiële toename zien. Met name 2015 heeft de Nationaal Commissaris Digitale Overheid (Digicommis-C Beleidsconclusies180 fte. In 2015 is daarvoor een intensieve wervingscampagne gestart die onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke integri-Logius ontvangt een bijdrage voor het beheer en de exploitatie van van de Comptabiliteitswet 2001).tijdelijk personeel (externe inhuur);
Raamwerk P-direktkoming van de niet-financiële informatie gebruikt en er zijn afspraken over ingericht, mandaten zijn ingeregeld, managementinformatie voor «VMet de Minister van Economische Zaken wordt samengewerkt aan eilige Publieke Tinmiddels door 108 burgemeesters gevolgd.aak gemeenten» is bevorderd dat gemeenten VPT 
Zorg voor politieke ambtsdragers 0 2.181 760 625 505 1.227 – 722 
Uitgaven: 0 198.945 195.142 193.364 207.693 212.743 – 5.050 
6.3 Betrouwbare levering van 
aan de Minister sturen. De Minister maakt deze stukken vervolgens 
Openbare Bestuur en voor het Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.
Bijdragen aan andere begrotings- teitsbeleid.
Permanente registratie kiezers in het buitenlandMet de inwerkingtreding van de WGenerieke Digitale Infrastructuur (GDI), Digicommissarisde structuur en inhoud van het dossier vastgelegd in de werkinstructie gezet in de ontwikkeling van de BRPfinancieel, inkoop- en subsidiebeheer is operationeel en er zijn opleidings-De CIO functie is in 2015 ingericht conform het rapport Elias, waarbij de E T4.zijn vruchten afwerpt.In 2015 heeft shared service organisatie P-Direkt, onderdeel van het saris), door middel van een nieuwe governance, stappen gezet om toe te de desalderingen die in het kader van de dienstverleningsafspraken e-overheidsvoorzieningen, die onderdeel uitmaken van de Generieke opnemen in het (integraal veiligheids)beleid en dat gemeenten grote wetgeving voor de generieke voorzieningen van de e-overheid. In 2015 oelichting op de financiële instrumentenoverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.Tevens is in het najaar van 2015 de campagne «Wet Maatschappelijke Ondersteuning . De Tweede Kamer is hierover ees duidelijk over 
e-overheidsvoorzieningen 0 50.967 52.073 67.608 89.800 44.959 44.841 
openbaar. De overzichten en de financiële verslagen van de politieke 
hoofdstukken 0 0 365 0 0 0 0 
2.1 Apparaat 0 188.302 185.758 183.638 196.794 203.644 – 6.850 
Opdrachten Het kabinet heeft in 2015 een wijziging van de Kieswet voorbereid om een NFI.gedurende het jaar worden doorgevoerd zorgen voor de substantiële Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de In 2015 zette de Digicommissaris stappen ter verbetering van de dagen georganiseerd om kennis bij betrokken medewerkers actueel te geïnformeerd in de voortgangsrapportage van april 2015 (Kamerstukken II Ministerie van BZK, het gebruik van «service-users» zo veel mogelijk (Wmo) 2015, de Jeugdwet en de Participatiewet zijn gemeenten sinds werken naar een robuuste en toekomstbestendige generieke digitale C BeleidsconclusiesCIO bijvoorbeeld een vaste plaats heeft gekregen in de bestuursraad. De Ad 7. VDigitale Infrastructuur (GDI). Dit betreft onder andere DigiD (en DigiD werkgevers aanmoedigen om VPTheeft dit geleid tot vaststelling van de uitgangspunten voor de Wagressie» gelanceerd, in samenwerking met het Ministerie van oor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 0 9.915 7.270 -beleid in te voeren. Door voortzetting 2.316 2.052 4.824 et – 2.772 
partijen over het kalenderjaar 2014 zijn te vinden op www.rijksoverheid.nl/
Koninklijk Paleis Amsterdam
vii  bijdrage aan de NOMBinnenlandse Zak 0 0 365en  0 0 0 0 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 0 7.023 3.630 0 0 2.606 – 2.606 
permanente registratie mogelijk te maken van Nederlanders die vanuit het 1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingbetrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Onrust aan de buitengrenzen van Europaverder beperkt. Aandachtspunt hierbij was beperking van autorisaties Baten-lastenagentschappen1 januari 2015 verantwoordelijk voor de uitvoering van een groot aantal verhoging van het materiële budget.houden. Hiermee is de opzet van het financieel beheer op orde. Dit moet Generieke Digitale Infrastructuur (GDI). De interbestuurlijke verhoudingen 2015–2016 governance op uitvoeringsorganisaties is in 2015 zo ingericht dat de rollen infrastructuur voor de digitale overheid.laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. WMachtigen), MijnOverheid, de stelselvoorzieningen Digikoppeling, van de VPTGenerieke Digitale InfrastructuurSociale Zaken en W27 859, nr-regio’s is de samenwerking gestimuleerd tussen gemeenten, . 78erkgelegenheid. W) en oktober 2015 (Kamerstukken II 2015–2016 . Bij brief van 4 december 2015 is de erkgevers kunnen onder el worden in 2016 
partijfinanciering.
2.2 Geheim 0 10.643 9.384 9.726 10.899 9.099 1.800 
Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het openstellen van het 
Officiële publicaties en wettenbank 0 2.893 3.640 2.316 2.052 2.218 – 166 
buitenland willen stemmen. Het wetsvoorstel is op 12 januari 2016 taken in het sociaal domein. Het gaat om de formele overheveling van zonder de continuïteit van de dienstverlening in gevaar te brengen. De beschreven maatregelen hebben ertoe geleid dat de niet-financiële De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 zijn uitwerking krijgen in de werking. Uit interne audits blijkt dat voor de Ambtelijke rechtspositie27 859, nrIn 2015 zijn de generieke voorzieningen en bijbehorende kennis die en besluitvormingsstructuur voor de GDI zijn nader uitgewerkt en er is goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.De onrust in fragiele en instabiele regio’van opdrachtgever en eigenaar niet meer in één functie verenigd zijn. Om de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPDigimelding, Digilevering en Stelselcatalogus, Public Key Infrastructure werkgevers, politie en openbaar Ministerie bij de (dadergerichte) aanpak Tweede Kamer hierover geïnformeerd (Kamerstukken II 2015–2016 andere gebruik maken van allerlei campagnemateriaal en diverse . 83). In 2015 is het voor de ontwikkeling van de Basisregistratie-s in het Midden-Oosten en A geëvalueerd. Voor de 26 643, 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en 
Bijdragen aan baten-
Koninklijk Paleis als museum.
benoemingsregelingen ingediend bij de Tsynergievoordelen te bereiken zijn bijna alle uitvoeringsorganisaties per informatie in de meeste gevallen deugdelijk, ordelijk en controleerbaar tot Ontvangstenbinnen het Nationaal Uitvoeringsprogramma denstverlening en Noord-Afrika nam toe. De opmars van ISIS had een destabiliserende verantwoordelijkheden van het Rijk voor jeugdhulp, maatschappelijke Subsidiesverder toegewerkt naar een robuuste en toekomstbestendige GDI. De het baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).werking van het financieel beheer onverminderd aandacht nodig is.Hiervoor is specifieke SAP-deskundigheid ingeschakeld. Inzake «service-Het initiatiefvoorstel normalisering rechtspositie ambtenaren (Kamerpensioenen loopt momenteel een Interdepartementaal Beleidsonderzoek personen (BRP) gereserveerde budget overgeheveld naar het juiste voor de overheid (PKI overheid), webrichtlijnen, Samenwerkende van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak.nr. 373hulpmiddelen om werknemers ervan bewust te maken dat agressie ). Naast de wettelijke verankering van de zorgplicht van de Minister 0 28.672weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016  26.047 23.092 22.021 23.08634 384, nr – 1.065- . 3). 
Ontvangsten: 0 3.170 7.440 8.692 6.199 12.714 – 6.515
lastenagentschappen 0 41.052 44.803 65.292 87.748 40.135 47.613 
Opdrachten
en KInkomensoverdrachtoninkrijksrelaties 1 0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
(IBO) (zie ook de toelichting bij de begroting 2016).
Baten-lastenagentschap BPR van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van users» is een (deel)oplossing gevonden en geïmplementeerd. De De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, stukken II 32 550) is op 4 februari 2014 in de T1 oktober ondergebracht in het nieuwe Directoraat-Generaal Veerste ervaringen hiermee zijn positief, tegelijkertijd zijn verdere verbete-e-overheid (i-NUP) zijn ontwikkeld, opgenomen in de Generieke Digitale ondersteuning en participatie. De Minister van Binnenlandse Zaken en invloed op deze regio’stand is gekomen. Bij één indicator is de totstandkoming beperkt De realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten budget. Naar aanleiding van de onderzoeken van Gartner uit 2013 is Catalogi, Overheidsorganisaties en Overheid.nl. Ven geweld onacceptabel is. Al het materiaal is terug te vinden op de 0 2.973 s. Ook werd de onrust versterkt door nieuwe 7.393 12.461 weede Kamer aanvaard. 0 oor een deel van deze 0astgoed en  0 
Opdrachten
Pensioenen en uitkeringen Politieke 
Baten-lastenagentschap Logius 0 37.166 32.897 46.649 75.009 30.420 44.589 
In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-reconstrueerbaarontwikkelingen, zoals het bereikte nucleaire akkoord met Iran, de Infrastructuur (GDI) en in beheer genomen voor zover dat nog niet eerder Bedrijfsvoering Rijk.ringen en nadere uitwerkingen nodig.Koninkrijksrelaties vervult bij de decentralisaties een coördinerende rol en opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een definitieve eindoplossing wordt bereikt na de migratie van de huidige Subsidiebeheer kerndepartementDoor dit initiatiefwetsvoorstel wordt – conform het regeerakkoord – het Communicatie, kennisdeling en onderzoekdestijds een nieuw scenario gekozen inclusief dekking. Deze middelen opdrachten heeft BZK extra budget ontvangen via de governance van de In het najaar is de toolkit VElektronisch stemmen en tellen in het stemlokaalnieuwe website . Het Ministerie van BZK zal in 2016 de werkwijze NFI www.agressievrijwerk.nleilig bestuur gepresenteerd. De toolkit bevat  waar werkgevers ook 
ambtsdragers Kiesraad0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 6.165 5.446 719 
3
leverancier naar SSC-ICTgespannen relatie tussen Iran en Saoedi-Arabië en de verscherpte aantal oorzaken:ontslagrecht van ambtenaren in overeenstemming gebracht met het was gebeurd. De ontwikkelde kennis wordt ingezet bij zowel gebruik, lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-In 2015 is de opzet van het subsidiebeheer gerealiseerd. Er zijn in 2015 evalueren en indien nodig wordt de werkinstructie/het controlepro-is verantwoordelijk voor een slagvaardige gemeente waar burgers op stonden nog niet op het juiste budget.digicommissaris.een leidraad en tal van instrumenten voor de integrale aanpak van De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties gaf in mei 2015 terecht kunnen voor instrumenten die de toepassing van de .
Bijdragen aan ZBO’s / RWT’s Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 0 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
Het jaar 2015 was in een aantal opzichten een bijzonder jaar. In 2015 
Baten-lastenagentschap UBR  0 0 4.513 6.182 6.574 4.269 2.305 
VUT-fonds; Internationale samenwerking
Regelingen voor Nederlandse �Om digitale producten en diensten op een eenduidige, herkenbare en Incidentele subsidie VNGtegenstelling tussen soennieten en sjiieten.kunnen vertrouwen. De financiële middelen voor het sociaal domein zijn gramma aangepast.ontslagrecht van werknemers buiten de overheid. Na twee schriftelijke schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een Externe inhuuropleidingsbijeenkomsten georganiseerd waar veel aandacht is besteed beheerintimidatie, agressie en geweld tegen lokale politieke ambtsdragers. De een deskundigengroep opdracht de specificaties op te stellen voor de Prettig contact met de overheid 2, pag. 11de ontvangsten Doc-Direkt ter dekking kosten voor de dienstverlening;VPT, implementatie en (door)ontwikkeling van de GDI als in het -maatregelen ondersteunen.
Beheer e-overheidsvoorzieningen 
741.289
vonden voor het eerst gecombineerde verkiezingen plaats voor provin-
4In 2015 is minder uitgegeven dan voorzien.
ambtenaren uit de voormalige Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 
Op het gebied van leveranciersmanagement zijn rollen en verantwoorde-efficiënte manier aan burger en bedrijf aan te bieden is benutting van de programma digitaal 2017. Medio december is de Kamerbrief Vaan het gemeentefonds toegevoegd via de nieuwe integratie-uitkering rondes is op 22 september 2015 de plenaire behandeling van het De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft in 2015 aan het versterken van de basiskennis bij de medewerkers van het �Het sturingspercentage externe inhuur over 2015 komt uit op 24,7. Het kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. De meetbare gegevens zijn opgenomen in de bijlage baten-speciale training voor burgemeesters en het door de Minister toegezegde wijze van stemmen en tellen zoals de commissie Onderzoek elektronisch de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de Het afgelopen jaar zijn aan de website ook instrumenten toegevoegd oortgangs-
(Logius) 0 913 0 0 0 0 0 
ciale staten en de algemene besturen van de waterschappen (18 maart) en 
overzeese gebiedsdelen (SAIP) Prettig contact met de overheid 2, pag. 9–100 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
 
aan de VNG een subsidie verstrekt om in gezamenlijkheid met Twetsvoorstel in de Eerste Kamer gestart. Op verzoek van de initiatief-Ministerie van BZK op het gebied van het subsidiebeheerrapportage Digitaal 2017 met als bijlage de Monitor Generieke Digitale Aan de oostgrens van Europa is de relatie tussen Rusland en het WGDI van groot belang. Uit de monitor GDI blijkt dat sprake is van een Sociaal domein.lijkheid herijkt. De dienstverlening door externe partijen is in 2015 strak kerndepartement en twee agentschappen met uitsluitend het moederde-lastenagentschappen van Rijksdienst voor Indentiteitsgegevens (RvIG) en financieel vangnet voor gemeenten voor aanvullende beveiligingskosten stemmen in het stemlokaal (commissie Vevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.over veilig werken na de transities in het sociale domein.an Beek) adviseerde. De . Onderwerpen esten 
5
de Eerste Kamerverkiezing (26 mei). VMediationvaardigheden bij de overheid, onderzoek naar de kosteneffectiviteit van de inzet van oor veel gemeenten was het de 
nemers is de voortzetting van de behandeling tot nader order uitgesteld, R.H.A. Plasterkvoorzichtig positieve ontwikkeling van de benutting van de GDI. Zowel het sinds de volksopstand in Oekraïne eind 2013 ernstig verslechterd. gemeenten, de VNG en het Rijk de transformatie in het sociaal domein gemonitord. Dat wil zeggen dat alle acties uit formele overleggen werden ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.partement als opdrachtgeverdie aan de orde zijn gekomen zijn dossiervorming, inhoudelijke beoorInfrastructuur (GDI) Q2 2015 gestuurd (Kamerstukken II 2015–2016 Logius. Logius valt onder de begroting van Wvoor lokale politieke ambtsdragers maken hier deel van uit.deskundigengroep elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal  , blijven gezamenlijk ruim binnen de norm onen en Rijksdienst (XVIII).26 643, -
mediationvaardigheden bij de overheid, pag. 20
Ontvangsten: 0 2.485 1.769 3.259 1.919 820 1.099
eerste keer dat zij twee verkiezingen gelijktijdig moesten voorbereiden. De 
6
van 10% (7,8%). De agentschappen met een rijksbrede dienstverlening wegens behoefte aan overleg met betrokkenen.vastgelegd en opvolging werd bewaakt.vorm te geven. Dit is gebruikt om gemeenten een platform te bieden voor nrDeloitte, Meting aanbod digitale dienstverlening 2017, eindrapport. 381). Voor een stand van zaken van onder andere het gebruik van de 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 455331334122315411424522586242068864060860426480284242

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
BeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenAanbiedingBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelenNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelenNiet-beleidsartikelenLeeswijzerBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsprioriteitenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsprioriteitenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsprioriteitenBedrijfsvoeringsparagraaf en dechargeverlening
  
1.2 Participatieaantal onderzoeken/studies in gang gezet. De resultaten hiervan worden D Budgettaire gevolgen van beleidde betrokken bewindslieden en de VNG de voortgang van de decentrali-De eerste stappen ten aanzien van structurele financiering van de GDI zijn Externe inhuurArtikel 13. Nominaal heeft gemeenten rechtstreeks ondersteund bij het terugdringen van V2. BELEIDSARA. ALGEMEEN De terugmeldingen op de Basisregistratie Personen (BRP) zijn toege-2. LEESWIJZER Arbeidsvoorwaarden en pensioenenaanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn in de eerste plaats voor de door nieuwe cao’uitdagingen. De gemeenten Rotterdam en Den Haag, de Economische wordt ook de adresfraude aangepakt. De participatiegraad van gemeenten 4. BEDRIJFVOERINGSPSubsidies internationaalInformatiebeveiliging kerndepartement/implementatie BIRArtikel Artikel 7. Arbeidszaken De keuzes voor de aanbestedingsprocedures en uit te nodigen onderArtikel 12. Algemeen moet zijn afgerond. De beide Kamers zijn in december over de stand van Gemeenten (VNG), het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-van publiekrechtelijk zelfstandig bestuursorgaan (zbo) naar onderdeel van ernieuwende vormen van democratie zijn ondersteund via het G1000 6. Dienstverlenende en innovatieve overheid TIKELEN s voor een aantal overheidssectoren. Daarin zijn ook en ARAGRAAF overheid onvoorzien -
Realisatie beleidsdoorlichtingen
  zaken geïnformeerd.voor 2015 substantiële salarisverhogingen opgenomen, met als gevolg nomen met 6% in de eerste helft van 2015 en het aantal spookburgers is De aanpak «implementatie Baseline Informatiebeveiliging Rijk (BIR) uiterlijk 31 maart 2016 aan de Minister van BZK opgeleverd.ontwikkelingen zoals benoemd in de beleidsagenda, en zijn gebruikt voor saties in het sociaal domein aan de regietafel decentralisaties.is hoog, 160 gemeenten nemen dit jaar deel aan het project. Gemeenten De hogere uitgaven op de regel externe inhuur is de resultante van inmiddels onder regie van de Digicommissaris gezet. Vplatform, de Democratic Challenge (DC) en door kennisontwikkeling bij Na een periode van vijf jaar nullijn is in juli 2015 de bovensectorale nemers is onderwerp van discussie tussen de beleidsmaker en de Trelaties en de beroeps- en belangenverenigingen van raadsleden, Programmaraad Zuidvleugel, de Ministeries van Economische Zaken (EZ) regeldruk door het verbeteren van dienstverlening en de kwaliteit van de Rijksdienst als Autoriteit Wer bevordering van de vaardigheden van overheidsfunctionarissen bij het oningcorporaties, naar verdere implemen-erdere afspraken 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
A Algemene doelstellingA Algemene doelstellingen BZK en de Provincie Zuid Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal wethouders, burgemeesters, gemeentesecretarissen en griffiers. Het SubsidiesAlgemene Rekenkamergedaald met 50.000 in de periode 1 januari 2014 tot en met medio 2015. Inleidingloonruimteovereenkomst (LRO) gesloten, waarbij kabinet en sociale A Algemene doelstellingkerndepartement» gaat uit van de totale set aan beveiligingsdoelstel-zijn en blijven nodig, zodat de groei van het gebruik van de GDI, de D T1. regels.universiteiten.Algemeenafhandelen van zaken van de Europese Unie is een subsidie aan het Artikel dat de overheid voor het eerst in jaren een gunstigere gemiddelde additionele incidentele inhuur van specifieke expertise, onder andere het tatie van het Normenkader financieel beheer en toezicht en toepassing hebben in de periode van april tot en met oktober 2015 4.897 huisbe-extra onderzoekscapaciteit (onder meer analisten en bewerkers), AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING abel Budgettaire gevolgen van beleid1. Openbaar bestuur en democratie .
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Artikel Naam artikel 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Geheel 
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
  
op het thema Next EconomyIn de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de aandachtspunten NAvan de WVOp dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-gevolg van ziekte en mobiliteit, bij de uitvoering van projecten en zoeken uitgevoerd. De verwachting is dat het aantal huisbezoeken tot eind lingen en beheersmaatregelen van de BIR. Daarbij wordt eveneens Op de website van partijen een integrale afweging maakten tussen primair loon en pensioen. programma is in 2015 van start gegaan en heeft als doel de kwaliteit van Een (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, toenemende veiligheidseisen en de doorontwikkeling en het aansluiten bij operationele inzet (zoals bijvoorbeeld extra mensen en middelen voor Een zo goed, eenvoudig en betrouwbaar mogelijke dienstverlening aan Aanvullend zijn in 2015 – in samenwerking met het Kwaliteitsinstituut TEuropean Institute of Public Administration (EIPDe in 2014 ingestelde Tloonontwikkeling kent dan de markt.est internetstemmen kiezers buitenlandoor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-TIONALE VEILIGHEIDet Normering Twwwransitiecommissie Sociaal Domein (TSD) heeft tot .RvIG.nlopinkomens (WNT) en naar een onderzoek naar . Tevens startte eind 2015 de eerste Europese  worden periodiek cijfers over de A) verstrekt. Tevens is aan 
artikel? 
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x de toekomst van de Stichting Administratie Indonesische Pensioenen.Nederlandse gemeenten (KING) – de specificaties voor standaard integere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde Agenda StadA Algemene doelstellingen relevante verbeteringen in de bedrijfsvoering van het Ministerie van heden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en taak te onderzoeken of een gemeente de noodzakelijke bestuurlijke, partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de 4. EIPburgers door te zorgen voor veilige en betrouwbare voorzieningen voor Politieke partijenaansluiting gezocht bij het VAAN de voorzitters van de Eerste en de Tbeleidsactiviteiten. Budgettair is de overschrijding op externe inhuur in de observatie- en de volgploegen) en technische middelen. De formatie is in nieuwe technologische mogelijkheden ook mogelijk blijft. Daarbij wordt maart 2016 oploopt tot tenminste 10.000.Onderdeel van de LRO was de overgang van loon- naar prijsindexatie het lokaal bestuur en daarmee de lokale democratie te versterken door het laties (BZK).In 2015 is – conform de toezegging aan de TK inzake de ontwikkeling van terugmeldingen gepubliceerd.€ 1.000)Overige aspecten van de bedrijfsvoering A een subsidie verstrekt voor onderzoek naar het topinkomensbeleid in oorschrift Informatiebeveiliging Rijk (VIR) weede Kamer van de 
satie kelijk 2015 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie 
Algemeen;
uitvoering reeds gecompenseerd. Ondanks de toename ten opzichte van De daling van het percentage af te dragen pensioenpremies zet zich in thema’In het kader van de Nederlandse en Europese Agenda Stad heeft het Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) in het verslagjaar 2015.de publieke en semipublieke sector in de EU landen.2007, waarin staat dat de informatiebeveiliging op basis van risicoma-efficiënt gebruik van overheidsinformatie en -gegevens, verbeteren van de webformulieren van gemeenten grondig herzien.verantwoord.organisatorische en financiële maatregelen heeft getroffen om de Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en Ontwikkeling dreigingsbeeldsamenspel met de samenleving en het samenspel tussen de gemeente-Politieke partijen krijgen subsidie op grond van de Winternetstemmen – opdracht gegeven voor de eerste fase van het ook gedacht aan het ontwikkelen van batenmanagement en worden de voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de ABP-regeling beter aan bij wat 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa 180 fte. In 2015 is daarvoor kosten.Staten-Generaal. Via wwws luchtkwaliteit en huisvesting. Deze uitvoering is conform .wiekrijgtmijngegevens.nl kan iedereen zien welke organisaties et financiering 
2015 vastgestelde 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingen X nee 1 
8242011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is met de LRO structureel ruimte 2015 doorde oorspronkelijk vastgesteld begroting is de realisatiestand van het lijke actoren onderling te bevorderen.een intensieve wervingscampagne gestart die zijn vruchten afwerpt.politieke partijen (Wfpp). Een politieke partij komt voor subsidie in informatiepositie van de burgernagement tot stand komt. Het Ministerie van BZK geeft een In Control onderzoek naar bestaande internetstemdiensten die geschikt zouden kabinet een start gemaakt met City Deals in Nederland en Thematische democratie.Het fraudeteam van Logius onderzoekt signalen van afnemers van DigiD, VDe bedreiging van de nationale veiligheid werd ook in 2015 gekenmerkt decentralisaties in het sociaal domein in samenhang te kunnen uitvoeren. begroting en brief van 26 juni 2015 aan de TAgentschap in oprichting Rmogelijkheden van doorbelasting momenteel verkend.Grote ICT projectengegevens uit de Basisregistratie Personen (BRP) mogen ontvangen en anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor . Deze daling is onder andere het gevolg van de versobering van VB , minder regeldruk en het bevorderen van weede Kamer.
begroting 
1.2 Participatie 2 
satie kelijk 2015 
Het Ministerie van BZK rapporteert over de Grote ICTburgers en eigen monitoring. Dit heeft in 2015 geleid tot het nemen van Vaanmerking als zij voldoet aan een aantal in deze wet genoemde de pensioenopbouw (conform Witteveen 2) en het vervallen van een kunnen zijn voor deelname aan de test (Kamerstukken II 2015–2016 Op 1 juli 2014 is de nieuwe fusieorganisatie Rijksvastgoedbedrijf D Budgettaire gevolgen van beleiddoor een drietal hoofdonderwerpen die het nationale en internationale Het kenniscentrum Prettig Contact met de Overheid (PCMO) heeft een Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van WB Rol en verantwoordelijkheidmaatschappelijk initiatief (actief burgerschap).OpdrachtenPartnerschappen in Europa. Het gaat in beide gevallen om nieuwe vormen De bedrijfsvoeringsparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingsrap-kerndepartement binnen de gestelde norm geëindigd.gecreëerd voor verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze De TSD heeft in 2015 drie rapportages opgeleverd. Deze zijn met een waarom ze hiervoor toestemming hebben. De website is in 2015 ongeveer erklaring (ICV) af voor het voldoen aan de BIR.onen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een -projecten aan de 
2015 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst Algemene Inlichtingen- en3 
2015 vastgestelde 
  Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheid Veiligheidsdienst; 207.693
toneel al langere tijd domineren: het jihadistisch terrorisme, cyberdreiging bijdrage ontvangen ten behoeve van de vermindering van regeldruk en overeenkomst zijn vervolgens verschillende cao’D Budgettaire gevolgen van beleidDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorkabinetsreactie aan de Tmaatregelen bij bijna 15.000 DigiD’van samenwerking tussen steden, de nationale overheid en andere opslag op de pensioenpremie in het kader van herstel. Ook de trend van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.33 829, nrVgevormd. Deze organisatie is gevormd uit 3 agentschappen (Dienst programmabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-voorwaarden. Zo moet de partij hebben deelgenomen aan de voorgaande B Rol en verantwoordelijkheid6.5 Reisdocumenten en basisadministratie personenportage. VPolitici, bestuurders en ambtenarenT18.000 keer geraadpleegd, gemiddeld 1.500 keer per maand.weede Kamer middels de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk. Daarnaast eiligheidsonderzoeken. 9oorgeschreven is dat de bedrijfsvoeringsparagraaf in ieder ). weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II s in verband met mogelijke fraude en s tot stand gekomen, -
begroting
Verplichtingen: 0 193.538 102.722 136.236 242.013 88.885 153.128 
6.1 Verminderen regeldruk X X ja 4 
  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is administratieve lasten van zowel burgers als bedrijven. De informele langer doorwerken zet zich in 2015 verder doorIn 2015 zijn, conform de resultaten van de herijking, de aangevraagde De ICV van het Ministerie van BZK over 2015 heeft betrekking op een worden alle projecten met een ICT component groter dan uitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de betrokken partijen, die gericht zijn op doorbraken op urgente stedelijke en de onrust aan de buitengrenzen van Europa. Daarnaast manifesteerde delijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) 2014–2015 Overig PersoneelEerste of TArbeidsmarktbeleidmisbruik. In 2014 ging het om maatregelen bij ruim 8.000 DigiD’onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en Politie.Vgeval de onderwerpen rechtmatigheid, totstandkoming van de beleidsin-B Rol en verantwoordelijkheid€ astgoed Defensie, Rijksgebouwendienst en Rijksvastgoed- en Ontwikke-1.000) w34 000 VII, nreede Kamerverkiezingen en daarbij in ten minste één van . 35, Kamerstukken II 2014–2015 . De toename van de 201534 000 VII, nr€  5 mln. s in . 45 
Centraal apparaat;
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
343.635 Arbeidsvoorwaarden en pensioenende ontwikkelingen op het gebied van immigratiestromen zich eind 2015 formatie, financieel en materieel beheer en de overige aspecten van de veiligheidsonderzoeken voor het private domein getarifeerd. De Eerste De regel «Overig Personeel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. Naar aanleiding van de fiscaal gefaciliteerde aftopping van pensioen-begroting van BZK (VII).De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een selectie van meer dan 20 informatiesystemen en diensten, waarbij de Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet uitdagingen. De gemeente Rotterdam, de gemeente Den Haag, de beide Kamers ten minste één zetel hebben behaald. Vverband met mogelijke fraude en misbruik. De toename betekent De Minister werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van de Opdrachtenwerkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-aanpak die in het kader van Prettig Contact met de Overheid bevorderd verantwoordelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar lingsbedrijf) en de directie Rijksvastgoed. In 2015 heeft de Ministerraad gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen van overheidswerknemers Nieuw model stembiljetgerapporteerd op het RijksICTDashboard. Op 31 december 2015 stonden Er zijn in 2015 in totaal 162 examens afgelegd door medewerkers en Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 56). oor partijen die 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Uitgaven: 0 145.866 125.526 134.488 178.095 88.885 89.210 
e-overheidsvoorziening X X ja 4 
Verplichtingen: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
als nieuw onderwerp. Deze genoemde onderwerpen hebben in 2015 de keuze gebaseerd is op de belangen die met deze systemen en diensten 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van overigens niet dat er ook daadwerkelijk meer misbruik gesignaleerd is: het bedrijfsvoering bevat.Met de bovensectorale loonruimteovereenkomst van 10 juli 2015 is een overheid als werkgeverEconomische Programmaraad Zuidvleugel, het Ministerie van Econo-opbouw in het zogenaamde Witteveenkader is voor het pensioen boven wordt, zet in op dejuridisering van besluitvormings-, klacht-, bezwaarbelangrijke rol als het gaat om de relatie tussen samenleving en overheid. Kamer heeft in juni 2015 ingestemd met het wetsvoorstel voor THet voornemen bestaat om experimenten te houden met een nieuw bestuurontstaan als gevolg van een fractiesplitsing in de Tingestemd met de instelling van het agentschap Rijksvastgoedbedrijf per Vtoren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken. Dit is naar 63,6 jaar betreft de grootste stijging van de uittreedleeftijd sinds op het rijksICTDashboard (burgerzaken in het kader van de deskundigheidsbevordering, ook door oor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De realisatiestand . Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste bestuurlijke , het vergroten van de participatie en het vergroten www.rijksictdashboard.nlweede of Eerste kamer ) onder meer de arifering - en 
6.3 Betrouwbare levering van 
satie kelijk 2015 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
6.1 Verminderen regeldruk 0 3.711 2.849 1.974 1.799 2.439 – 640 
e-overheidsvoorzieningen 1-1-2016. De aanvraag voor de status van één agentschap is vervolgens Beleid BRP en Reisdocumentenmische Zaken, het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksre-werk van het fraude team is geïntensiveerd, wat ook bijdraagt aan een model stembiljet. Daarvoor is in 2015 een wijziging van de Tvan de productiviteit. Mobiliteit is een belangrijk thema en er wordt bezien € Budgettaire gevolgen van beleidimpasse aan veel sectorale onderhandelingstafels doorbroken (KamerBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het 2015 is nagenoeg gelijk aan de stand van de oorspronkelijk vastgestelde beroepsprocedures. Dit leidt ertoe dat meer conflicten en problemen Vbeschermd worden. Beveiligingsdoelstellingen die meer aan de organisa-Deze rol komt op verschillende manieren tot uitdrukking.nodige gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland en voor vastgelegd in de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet Politieke geldt dat de partij voor subsidie in aanmerking komt met ingang van het verhoudingen, het beheer van het gemeentefonds en het interbestuurlijk 2011.volgende projecten vermeld: Harmonisatie Applicaties en Rijksvastgoed medewerkers in Caribisch Nederland. VMet de totstandkoming van de benodigde wetgeving en als gevolg eiligheidsonderzoeken, met als ingangsdatum 1 september 2015. De 100.000 een netto pensioenspaarmogelijkheid gecreëerd bij ABPX erder is gestart met het opleidings-ijdelijke X . Om -ja 4 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
2015 vastgestelde 
satie kelijk 2015 
Subsidies 0 0 0 0 190 0 190 
6.4 Burgerschap X ja 5 
torische kant liggen (P-beleid, informatiebeveiligingsbeleid, bewust-1. Rechtmatigheid experimentenwet centrale stemopneming en nieuwe stembiljetten toenemend aantal voorzorgsmaatregelen.worden opgelost en dat het vertrouwen in de overheid toeneemt. De laties en de provincie Zuid-Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal op Alle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele of belemmeringen voor mobiliteit kunnen worden opgelost. De kennis-beide afspraken tussen sociale partners mogelijk te maken is de Wlatere invoering van de wet, heeft onder andere gezorgd dat er minder begroting. De budgetten zijn daarmee conform de initiële begrotingsverNederlandse belangen in het buitenland en hadden daarmee een centrale toezicht. De Minister is verantwoordelijk voor de bestuurlijke organisatie in het jaar 2015 gevoerde financiële beheeraan de Teerste kalenderjaar na het jaar waarin de splitsing heeft plaatsgevonden. stukken II 2014–2015 In 2015 zijn de twee proeftuinen rondom de aangifte van vermissingen en Ambtsdragers en de WProcessen (HARP), PMI, Programma Inbesteding ICT Dienstverlening Rprogramma voor identiteit en identiteitsdocumenten, adresonderzoek en daarvan de taakuitbreiding voor gemeenten, zijn ook de desbetreffende weede Kamer aangeboden in het kader van de voorhangpro-34 000 VII, nret privatisering ABP. 55). Hierin hebben kabinet en sociale . De Minister van Binnenlandse . et VB, -
begroting 
2015 vastgestelde 
Vermindering regeldruk en 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie 
13.1 Loonbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
het thuisbezorgen van reisdocumenten voortgezet. De wetswijzigingen wachting gerealiseerd.basis wordt ook gebruikt voor het uitwerken van scenario’plaats in de onderzoeken van de Algemene Inlichtingen- en Vaanpak heeft geleid tot minder procedures (gemiddeld tussen 50 – 60% ontvangsten werden gerealiseerd.Zaken en Koninkrijksrelaties stimuleert de doorvertaling van kabinets-cedure (Kamerstukken II Zo heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een Privatisering ABP aangepast. De wijzigingen zijn per 1 januari 2016 wording) worden opgenomen in de ICV van het Ministerie van BZK. De ingediend bij de T7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsregelingen(de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, de Financiële verhou-financiële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet Ook moet de partij ten minste 1.000 leden hebben, die moeten beschikken het thema Next EconomyProgramma eID en Operatie BRPadreskwaliteit. De hulpmiddelen voor het beoordelen van brondocu-partners een integrale afweging gemaakt tussen primair loon en middelen aan het gemeentefonds toegevoegd. De middelen zijn aan de weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 288). T34 357, nr. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese . W. 1aar dit conform de regelgeving ). Hieruit zijn geen beletselen s van de 2015eiligheids- er 
begroting 
administratieve lasten 0 0 0 0 190 0 190 
persoonsgegevens X ja 5 
toekomst van het overlegstelsel.over vergadervan het aantal bezwaren wordt ingetrokken); een kortere doorlooptijd ingegaan.partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de relevant en gaan vaak over minieme budgetten.Door het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en fouten wordt de voorbereiding op de experimenten zijn eind 2015 testen gehouden met Tregisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en De Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2015 op artikel 12 voor dingswet en de Wwaarmee beide werkwijzen landelijk mogelijk worden gemaakt, worden in dienst (AIVD). Hierna wordt nader ingegaan op de ontwikkelingen binnen organisatieonderdelen is gevraagd de stand van zaken per 31-12-2015 beleid naar afspraken over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren. gebleken, zodat met ingang van 2016 het nieuwe agentschap daadwerverplicht is, worden de projecten conform de rijksbrede afspraken getoetst menten zijn opgeleverd en beschikbaar voor alle gemeenten.pensioen. Onderdeel van de loonruimteovereenkomst is de overgang van gemeenten verstrekt via de integratie-uitkering Sociaal domein als en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit - en stemrechten in de partij en die elk jaar ten minste et gemeenschappelijke regelingen). In het regeerak-2015 € -12 
Opdrachten 0 3.711 2.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
13.2 Prijsbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
Verplichtingen: 0 2.466 331 3 461 952 1.304 – 352 
Vermindering regeldruk en 
7.1 Overheid als werkgever een ontwerp van het nieuwe model stembiljet. De resultaten hiervan verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als deze genoemde onderwerpen.€ Inkomensoverdrachtregeldruk voor burgers en professionals. V2016 naar de TDe pensioenkosten zijn in 2015 voor het tweede opeenvolgende jaar sterk Gezamenlijke Unit Vdoor te geven aan de CIO BZK. Op basis hiervan is door het Ministerie van koord zijn op dit vlak ambitieuze beleidsvoornemens geformuleerd. Het thema’(afname van gemiddeld 37%)slachtofferhulp gecontinueerd. In het afgelopen jaar werden circa 800 Materiële uitgavenDe Minister is tevens verantwoordelijk voor het arbeidsmarktbeleid in de aan contributie betalen. In 2015 ontvingen elf politieke partijen subsidie.kelijk van start is gegaan. Over het jaar 2015 zijn nog drie jaarrekeningen op de risico’Mogelijk misbruik van DigiD accounts wordt actief bewaakt en dat heeft loon- naar prijsindexatie voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de onderdeel van het gemeentefonds.485.000 aan getrouwheids- en rechtmatigheidsfouten geconstateerd. De s luchtkwaliteit en huisvesting.s voor privacy en uitvoering.weede Kamer gestuurd.X eiligheidsonderzoeken; een stijging van tevredenheid van de oor het verankeren van het X nee 6 
Verplichtingen: 0 31.897 45.581 16.323 49.536 30.383 19.153 
administratieve lasten 0 3.711 42.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
  worden in februari 2016 verwacht.rapporteringtolerantie op artikelniveau van publieke sector en werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van Focusonderwerpenburgerperspectief (rechten en plichten) in het informatiebeleid heeft de externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 gedaald door aanpassing van de ABP-regeling aan de nieuwe, beperktere In 2015 zijn de mogelijkheden van een gezamenlijke AIVD/MIVD-unit BZK op 15 februari 2015 de ICV afgegeven, conform een rijksbreed format.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft bij brief mensen geholpen. De KopieId app werd ook in 2015 veel gedownload, in gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties in het sociaal voor de afzonderlijke agentschappen opgesteld.ondermeer geleid tot het verwijderen van 14.750 accounts in 2015. Deze burger (gemiddeld 40%)ABP-regeling beter aan bij wat gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is ; een stijging van de arbeidstevredenheid van de € 95.000 wordt hiermee 
13.3 Onvoorzien 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554
Uitgaven: 0 14.704 2.870 686 824 3.689 – 2.865 
Bijdragen aan baten-
lingen 7
5
Tabel Subsidies politieke partijen Bijdrage SSO P-Direkteen rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Digitale overheidfiscale kaders (het Witteveenkader) en door de versobering van het van 30 november 2015 aan de TJihadistisch terrorismeVIn het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-Pensioenen en uitkeringen politieke ambtsdragersde overheid als werkgeverMinister een coördinerende rol ten aanzien van de verschillende totaal ongeveer 40.000 keerHet aantal grensgemeenten waar niet-ingezetenen een reisdocument overschreden. Het betreft een subsidie van Activiteiten van het Audit Committeemaatregel was vaak preventief vanwege een vermoeden dat de accounts met de loonruimteovereenkomst structureel ruimte gecreëerd voor In 2015 is begonnen met het verzamelen van relevante gegevens voor de ambtenaar (gemiddeld 20%)eiligheidsonderzoeken onderzocht en de contouren geschetst voor een , het vergroten van de participatie en de . ; een afname van de kosten voor de overheid weede Kamer gemeld dat hij voornemens € 200.000 waarvan de 
Uitgaven: 0 25.209 30.373 29.408 33.112 30.383 2.729 
lastenagentschappen 0 0 845 347 388 160 228 
12.1 Algemeen 0 692 627 686 824 1.510 – 686 
(gemiddeld ruim 20%).OntvangstenVUTTadministratieve verplichting in 2015 is vastgelegd, terwijl de subsidiebe-laties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd en onder de overheden en de relatie tussen overheden en burgers. Tkunnen aanvragen, is opnieuw uitgebreid. In 2015 zijn aan de 9 reeds Op basis van deze regeling zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan productiviteit.Met de ICV verklaart de Minister van BZK dat de beheersing van de 2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de gezamenlijke unit veiligheidsonderzoeken. Dit zal in 2016 en 2017 Met diverse aanslagen in Europa, waarbij de aanslagen in Parijs in januari is via een hoofdlijnennotitie «verankering kernwaarden ambtenaarschap» De regel «Bijdrage SSO P-Direkt» wordt sinds 2015 voor het eerst separaat Onzekerheid inkoopuitgaven door interpretatie aanbestedingswet m.b.t. gecompromitteerd waren. Het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en – verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze overeenkomst overall rapportage sociaal domein die voor mei 2016 aan de Tijdens de bijeenkomsten van het Audit Committee (AC) stond de -overgangsrecht. De pensioenpremies als percentage van de bruto evens heeft de weede 
Vermindering regeldruk en 
E. Toelichting op de financiële instrumenten
1 
Subsidies 0 181 334 584 539 373 166 
1.1Partij  Bestuurlijke en financiele Vastgesteld 2012 Vastgesteld 2013 Vastgesteld 2014 Voorlopig toegekend 
administratieve lasten 0 0 845 347 388 160 228 
het parlement nader te informeren over de kernwaarden die hij gewezen politieke ambtsdragers. De lagere uitgaven dan begroot zijn het informatiebeveiliging, conform de kaders zoals gesteld door het VIR 2007 en november het meest in het oog sprongen, kwam het jihadistisch bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:projectmatig wordt uitgewerkt. Het streven is om in 2017 deze gezamen-Minister een stimulerende rol bij het bevorderen van de doe-democratie bedrijfsvoering van het Ministerie van BZK alsmede de coördinatie van de bestaande grensgemeenten, de gemeenten Breda, Vgepresenteerd. VVen Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een Afwijkingen instructie rijksdienst bij aanschaf ICT diensten of ICT loonsom zijn hierdoor in 2015 gedaald van 22,0% naar 18,7% (zie tabel schikking in 2016 is verstuurd. En twee incidentele subsidies van Digitale dienstverleningDit betreft de bijdrage van de waterschappen voor hun aandeel in de verantwoordelijkheid van de bewindspersonen van Sociale Zaken en motivering leverancierskeuzefouten heeft in 2015 actief hulp geboden aan circa 800 slachtoffers.zijn vervolgens in de verschillende overheidssectoren cao’Kamer is toegezegd. Over de verschillende onderdelen van die rapportage oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdooroor 2014 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De enlo en Sluis s tot stand -
2 
Diverse subsidies 0 0 155 408 366 200 166 
verhouding 0 6.806 11.947 9.425 11.426 10.163 20151.263 
Bijdragen aan mede-overheden 0 0 0 100 0 0 0 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningen7.1). De gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen is in 2014 verder productenArtikel 1.4 van de Aanbestedingswet (Arijksbrede bedrijfsvoering door de Minister voor Wvoornemens is wettelijk te verankeren, de wijze waarop hij dat wil doen, toegevoegd. Nederlanders die in het buitenland wonen, hebben nu in WOZ-kosten van de gemeenten en hun aandeel in de kosten van de focusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder (programma burgerschap) en ten aanzien van open overheid en (her)ge-terrorisme in 2015 voor Nederland erg dichtbij. De dreiging kwam van De digitale dienstverlening is in 2015 verder verbeterd, zowel in aanbod lijke unit te realiseren, in het verlengde van aanbevelingen van de W€ en de Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR), op orde is. lichtingen, klik op deze link:bijdrage aan P-direkt voor 2015 valt hoger uit, dan initieel in de begroting 1.gevolg van het feit dat gewezen politieke ambtsdragers binnen zes De Minister wil een aantrekkelijke werkgever zijn en goede medewerkers gekomen, onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en en een nadere concretisering is de Terkgelegenheid (SZW), V180.000 en het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;€ 105.000 waarvan de wettelijke grondslag ontbreekt.eiligheid en Justitie (Vweede Kamer in het najaar geïnforW) stelt dat aanbestedende enJ) en VenR centraal. Het olksgezondheid, -
Koninklijk Paleis Amsterdam 0 181 179 176 173 173 0 
Subsidies 13.3 Onvoorzien0 4.246 6.794 3.601 5.323 3.583 1.740 
Bijdrage aan gemeenten 0 0 0 100 0 0 0 
aantrekken. De kwaliteit van de publieke sector valt of staat met de input http://wwwLandelijke Vwelke verantwoordelijkheid hij daarbij ziet voor overheidswerkgevers, Het Ministerie van BZK heeft in 2015 gehandeld conform artikel 3, eerste als in kwaliteit en waardering: van de volumediensten is gemiddeld 70 tot 2.Nederland de mogelijkheid om vlak over de grens, op Schiphol of in Den bruik van open overheidsdata.Commissie evaluatie Wiv 2002 (Kamerstukken II 2013–2014 zowel groepen of eenlingen die geïnspireerd, dan wel aangestuurd waren de kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in is vastgesteld. De toename is ondermeer het gevolg van het toekennen monitoren van het oplossen van de onvolkomenheden in de bedrijfsvoe-Wdiensten bij meervoudig en enkelvoudig onderhandse aanbestedingen gestegen naar 63,6 jaarmaanden na het aftreden geen gebruik hebben gemaakt van het recht op Daarnaast wordt de conclusie getrokken dat er geen directe en relevante 6.3 Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningenPolitie.meerd (Kamerstukken II 2015–2016 elzijn en Sport (VWS) worden uitgevoerd. In het verlengde hiervan voert de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;.rijksbegroting.nl/2016/voorbereiding/oorziening WOZ (L. V WOZ).34 300 VII, nr. 14). Daarnaast is in 33 820, nr. 1).
Opdrachten 0 511 293 102 285 1.137 – 852 
VVD Communicatie, kennisdeling en € 2.743.997,77 € 3.712.977,45 € 3.754.369,71 € 3.686.713,47 
Bijdragen aan (inter)nationale 
Bij Voorjaarsnota 2015 zijn de middelen op nominaal en onvoorzien 
Internationale Samenwerking 0 3 0 0 222 374 – 152 
begroting,kst212121_4.html 
PvdA € 2.780.431,942. TOpdrachten(onder de Europese drempel) de ondernemers die zij uitnodigen op basis de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig ambtenaren en topmanagers en welke beleidsinterventies hij verder nog van de loon- en prijsbijstelling en de compensatie voor de afgesloten beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.waardeoverdracht (de mogelijkheid om in het ambt opgebouwde 3.door jihadistische netwerken zoals ISIS.100% digitaal beschikbaarlid van de «Instructie rijksdienst bij aanschaf ICTHaag een reisdocument aan te vragen.en inzet van haar medewerkers, de bestuurders en ambtenaren, die ringsprocessen, geconstateerd door de Algemene Rekenkamerrisico’nauwe samenwerking met de departementen en de VNG de «Routekaart  otstandkoming de financiële informatie in het jaarverslag;s zijn ten aanzien van te beschermen belangen die voortvloeien uit € 3.592.723,26beleidsinformatie , het digitale aanbod heeft een totaalscore van  € 3.614.965,41-diensten of  € , kreeg 3.570.608,60 
organisatiesonderzoek  00  00  130  9950  1.630112  280  1.602112  
aangewend voor Rijksdienst Identiteitsgegevens (RvIG), operatie 
Opdrachten 0 508 293 102 63 763 – 700 
SP € 1.666.193,33 € 1.632.647,20 € 1.598.630,96 € 1.595.391,95 
Bijdragen internationaalDiverse subsidies  00  1.6000  6050  130  112518  3320  186112  
4.beleid gericht op het bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende D Budgettaire gevolgen van beleidnoodzakelijk of wenselijk acht. Daarnaast heeft de Minister aangegeven te 66% en stijgt op jaarbasis gestaag. Opvallend is dat de kleinere CAO. Daarnaast dragen de desalderingen die gedurende het jaar in het (nog) niet (volledig) geïmplementeerde beheersmaatregelen.ICThierbij veel aandacht. De zelfevaluatie van het AC vond plaats in het pensioenafspraken mee te nemen naar een ander pensioenfonds). Tvan objectieve criteria kiezen.binnen de publieke sector hun werk doen. TDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties stelt voor de OpdrachtenBeperken topinkomens (semi)publieke sectordoorontwikkeling monitoring sociaal domein» opgesteld, om inzicht te Wet op de Inlichtingen- en V-producten». Er zijn in de regel geen ICTde betrokken saldibalans;eiligheidsdiensten-diensten of -producten egelijkertijd is het werken voor evens 
Basisregistratie Personen (BRP) en Bureau ICT Toetsing (BIT). Voor het 
CDA € 2.110.184,05 € 1.744.143,46 € 1.675.013,93 € 1.659.174,85 
Oorlogsgravenstichting (OGS) 0 2.646 6.176 2.593 3.175 3.223 – 48 
  
(door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenTinventariseren welke initiatieven er al lopen en nadrukkelijker het debat Basisregistratie Personen (BRP) het beleid vast en is verantwoordelijk Tis sprake van een lager beroep op de uitkeringsregeling dan verwacht.De ICV heeft betrekking op de situatie per 31-12-2015.aangeschaft waarbij is afgeweken van de open standaarden op de «pas najaar van 2015. Een belangrijke uitkomst is dat het AC meer vooruit gaat 5.gemeenten in 2015 bezig zijn met een inhaalslag en behoren tot de Het aansluittraject van de Rijksdiensten Caribisch Nederland op de PIVkader van de dienstverlening P-Direkt worden doorgevoerd bij aan de Groeiparagraafuitvoeringskracht bij met name de gemeenten. Een tweede pijler van de de overheid bijzonderVMet ingang van 2015 is de maximale bezoldiging voor topfunctionarissen geven in de bestaande departementale monitors en de werkzaamheden In september 2015 heeft de internetconsultatieronde van het wijzigings-otstandkoming niet-financiële beleidsinformatieot en met eind 2015 zijn er circa 230 personen met jihadistische intenties oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de , want de overheid heeft bijzondere taken. Dit vraagt A-V 
12.2 Verzameluitkeringen 0 14.012 2.243 0 0 2.179 – 2.179 
D66 Arbeidszaken overheid;€ 1.273.908,57doorvoeren van aanpassingen op diverse systemen die het RvIG beheert  € 1.528.924,29 € 1.566.366,99Dienstverlenende en € 1.570.742,37 
Opdrachten 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
Met het credo «de burger centraal, de kosten minimaal, de overheid verhoging van de bijdrage aan P-Direkt.kijken naar ontwikkelingen en risico’voor de uitvoering. De Minister is verantwoordelijk voor een goed grootste stijgers.van onderaf faciliteren en richting geven aan het gesprek over de (de bevolkingsadministratie van de openbare lichamen Saba, Sint legitimatie van het Nederlandse openbaar bestuur betreft het democra-uit Nederland vertrokken naar Syrië en/of Irak, waarvan er circa 40 zijn om een bijzonder soort medewerkers, namelijk medewerkers die goed Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te In het Samenvattend Auditrapport 2014 heeft de Auditdienst Rijk (ADR) toe of leg uit»-lijst van College Standaardisatie. VBovendien moeten zij op verzoek van een ondernemer de motivering van onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie- en overig onderzoek».Beheer e-overheidsvoorzieningenin de publieke sector verlaagd tot het niveau van het Ministersalaris die nodig zijn om de monitorlasten voor gemeenten de komende jaren voorstel voor de Wbedrijfsvoering;et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv) s die op het departement afkomen. De an afwijkingen is sprake 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 2.243 0 0 0 0 
CU 35.019€ 849.162,21 € 948.280,38 € 937.648,21innovatieve overheid; 178.095 € 924.943,40 
Communicatie, kennisdeling en 
e-overheidsvoorzieningen en voor het investeren in de ICT infrastructuur worden middelen uit 2015 0 37.699 31.562 37.341 43.812 18.351 25.461 
IPSV en impulsbudget digitaal» wordt invulling gegeven aan de ambitie uit het regeerakkoord externe leden van het AC willen dit onder meer bereiken door individuele benoemd dat het totstandkomingsproces van de niet-financiële informatie Informatiebeveiliging RCN6.Eustatius en Bonaire) is afgerond. In 2015 is met de actoren in het die keuze verstrekken. Vtische en rechtsstatelijke gehalte van de publieke besluitvorming en omgekomen. Het aantal terugkeerders naar Nederland, bedroeg circa 40. bij de aanschaf van licenties en tooling voor de dienstverleningssystemen functionerende Wkunnen omgaan met de publieke taak en verantwoordelijkheid van de kernwaarden van ambtenaarschap (Kamerstukken II 2015–16 melden.Bijdragen aan ZBO’In 2015 heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (WNTterug te dringen (Kamerstukken II 2015–2016 plaatsgevonden. Daarnaast heeft er ook een Privacy Impact Assessment de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -2). V0 oor de sectoren zorg, woningcorporatie en het wetenschap-0et Basisregistratie Personen (BRP) en verantwoordelijk  s / Roor het verantwoordingsjaar 2015 bestond 2.243WT’ s 0 34 300 VII, nr0 . 4).34 300 VII, 0 0 
GL € 1.137.367,19 € 866.898,07 € 821.781,47 € 804.192,98 
onderzoek 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
Subsidies 0 0 0 414 741 0 741 
en 2016 uit nominaal en onvoorzien aangewend. Tevens wordt, conform 
Bijdragen aan (inter)nationale 2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x SGP € 738.739,64 € 1.000) € 868.101,89 € 902.234,92 € 891.066,58 
Bijdragen aan (inter)nationale Ad 1. De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 
(door)ontwikkeling om de digitale dienstverlening aan bedrijven en voor burgers te Caribisch gebied gestart met de strategische agenda voor het Caribisch In 2015 is het Vvoor betrouwbare reis- en identiteitsdocumenten.De tevredenheid over overheidsdienstverlening in brede zin steeg in 2015 gesprekken te voeren met de ambtelijke top van het Ministerie van beleidsvoering. In dat kader waarborgt de Minister van Binnenlandse overheid. De publieke verantwoordelijkheid van de overheid vraagt onder SAP en Oracle van bijvoorbeeld P-Direkt en Rijksvastgoedbedrijf (RBijdrage SSO’Vonduidelijkheid over de vraag of en zo ja welke documentatievereisten op hoofdlijnen was beschreven en niet geactualiseerd naar de actuele voor de voorzieningen binnen de GDI waarvan zij opdrachtgever is extra pelijk onderwijs en voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking nr(PIA) plaatsgevonden. Naar aanleiding van de internetconsultatie en de an nieuwe terugkeerders wordt verwacht dat daar een hogere dreiging . 52en de bedrijfsvoering.). serbeterplan BIR implementatie Rijksdienst Caribisch VB). 
afspraken uit 2013 naar aanleiding van de herijking operatie BRP, 
organisaties 0 14.012 0 0 satie 0 2.179kelijk  – 2.1792015  
PvdD € 540.732,37 € 617.206,28 € 620.441,29 € 618.779,76 
organisaties 0 0 137 122 106 317 – 211 
e-overheidvoorzieningen 0 0 0 414 741 0 741 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die ingezet 
Algemene Inlichtingen- enversterken. In 2015 is ingezet op verdere digitalisering van diensten en Nederland (RCN)/Centraal 2015/2016», vastgesteld. Op basis van dit plan Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese Opbouw Jaarverslagandere om het tegengaan van excessieve beloningen in de publieke en Doordat de dienstverlening draait op gesloten systemen, kan de tooling werden gesteld aan deze keuze.Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren van het constitutionele gebied voor de jaren 2016 – 2020. Daarbij worden de uitgangspunten die van uit zal gaan, omdat zij langer in oorlogsgebied hebben verbleven. situatie en dat de totstandkoming van de kwalitatieve uitspraken in de naar een 6,9. In 2015 is de gezamenlijke Implementatieagenda Digitaal Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.De realisatie op de regeling bijdrage SSO’budget toegekend gekregen vanuit de aanvullende post. De aanvullende («interimmers») was voor de implementatie van deze maatregel meer tijd Burgers en democratiePIA is het wetsvoorstel aangepast. De aanpassingen richten zich onder Dienstverlenende en innovatieves laat een substantiële toename 
IPSV en impulsbudget bijgedragen voor operatie BRP0 13.923 0 . Tot slot heeft het kabinet besloten om de 0 20150  vastgestelde 2.179 – 2.179 
50PLUS € 328.015,27 € 380.655,22 € 392.530,71 € 456.749,36 
Bijdragen internationaal 0 0 137 122 106 317 – 211 
Opdrachten 0 30.066 27.429 35.602 29.008 17.001 12.007 
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
producten door alle overheden en verbetering van de kwaliteit van gebiedsdelen (SAIP)Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Daarnaast waren er signalen dat er een dreiging kon uitgaan van op 10-10-2010 zijn geformuleerd ook betrokken zoals invoering BRP2017, met implementatieafspraken per overheidsonderdeel, opgesteld en beleidstekst beperkt reconstrueerbaar is omdat eenduidige omschrij-wordt de fysieke beveiliging verbeterd door versneld te digitaliseren, het semi-publieke sectorniet op basis van open standaarden worden geselecteerd. Logius past zien ten opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Dit wordt Het jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:bestel, daaronder begrepen het stelsel van de representatieve democratie. Net als voor de fysieke infrastructuur heeft de overheid de verantwoorde-worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van BZK (communi-Programma Vpost voor de GDI is in het voorjaar van 2015 gevoed uit de departementale nodig. In 2015 zijn nadere regels tot stand gebracht waardoor ook voor meer op financiën, het interceptiestelsel en de toezicht- en klachtbehan-eilige Publieke T. Bij goed werkgeverschap hoort ook het beschermen aak , BSN 
Oude regelingen wonen 0 89 0 0 0 begroting 0 0
OSF € 351.338,53 € 362.060,63 € 360.574,96 € 365.097,27 
(door)ontwikkeling aanbevelingen van de tijdelijke commissie ICT-projecten (Elias) over te 
digitale diensten. Diensten en producten waarvan veel gebruik wordt jihadisten van wie uitreizen werd verhinderd.Daarbij gaat het in de eerste plaats om de verkiezingen (de Kieswet) voor lijkheid voor een beschikbare en veilige digitale infrastructuur waarvan vingen en kwaliteitsafspraken soms ontbreken. In de bestuurlijke reactie voorgeschreven, stukken te worden betrokken:en NIK .Centraal Archief te verplaatsen, de kwaliteit van de bewakingsdiensten te Op basis van deze regelingen zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan Vvan het personeel. De Minister voert daarom de regie over de landelijke relevante open standaarden toe in haar overheidsbrede ICTInterne sturing op bedrijfsvoeringveroorzaakt door de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken vastgesteld. De toegankelijkheid van overheidswebsites nam toe door de Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.catie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen onderdeel van uit, De aanpak van agressie en geweld heeft plaatsgevonden langs drie begrotingen via een verdeelsleutel.deze sectoren en interimmers in alle sectoren de aangescherpte normen Vdeling.oor het verantwoordingsjaar 2015 heeft de Algemene Rekenkamer erkiezingen Provinciale Staten 2015 2015-producten,  
Totaal € 14.520.070,88 € 16.254.618,11 € 16.244.558,56 € 16.143.460,59
1.2 Participatie 0 18.403 18.426 19.983 21.686 20.220 1.466 
e-overheidvoorzieningen 0 29.593 15.065 23.621 17.702 14.251 3.451 
nemen. De belangrijkste maatregel ziet toe op de inrichting van een 
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Subsidies gemaakt (de zogenoemde volumediensten) zijn, gemeten over alle vertegenwoordigende lichamen op de verschillende bestuurlijke niveaus. 1.deze specifieke groepen. Dit wordt gedaan door de Stichting Administratie In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten tussen de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement hebben de Ministers gemeld voornemens te zijn tijdig de aanschrijving verdere implementatie van de webrichtlijnen: ongeveer de helft van de aanpak van agressie en geweld tegen medewerkers met een publieke zoals MijnOverheid, e-Herkenning en DigiD. Jaarlijks publiceert Logius in burgers en bedrijven gebruik maken en die randvoorwaardelijk is voor het De ambtelijk top van het departement van het Ministerie van BZK hecht aangekondigd dat in afwachting van nadere kaders voor het controlejaar verbeteren en bouwtechnische aanpassingen uit te voeren. Vomdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de afzonderlijke instru-hoofdlijnen:van de WNTOp woensdag 18 maart 2015 vonden de verkiezingen voor de Provinciale het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;0 -2 van toepassing zijn met ingang van 1 januari 2016. De 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534erder worden  – 881 
Aanpak fraudebestrijding 0 0 5.270 2.936 11.306 2.750 8.556 
democratie; 25.767bureau ICT-toetsing (BIT). De kosten voor de genomen maatregelen 1.918
E. Toelichting op de financiële instrumenten
1  Verplichtingen: 0 38.068 32.136 40.415 33.972 35.546 – 1.574 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten van Politieke partijen 0 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534de politieke  – 881 
Baten-lastenagentschap Logius 0 473 0 0 0 0 0 
menten.
overheden, al voor 70% tot 100% digitaal beschikbaarDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zorgt tevens taak. De Minister creëert ook voorwaarden ter bescherming van klokken-lopen.In 2015 is gestart met het programma Landelijke Aanpak Adreskwaliteit. uit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)De inspanningen van de AIVD waren erop gericht om (inter)nationale Indonesische Pensioenen (SAIP).2015 de motivering van de objectieve leverancierskeuze voor alle inkopen voor het jaarverslag 2015 alsook de specifieke werkinstructie voor de 2.veel waarde aan aandacht voor beheers- en bedrijfsvoeringszaken. Om dit functioneren van de overheid zelf. In de Generieke Digitale Infrastructuur overheidswebsites voldeed eind 2015 aan de kabinetseisen ten aanzien werkplekapparatuurzijn online jaaroverzicht een overzicht van de toepassing van open 1.Officiële publicaties en wettenbankTStaten gecombineerd met de verkiezingen voor de waterschappen en de D Budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer is hierover geïnformeerd per brief op 16 november 2015 het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag Het stimuleren van de lokale bestuurlijke aanpak en van de aanpak , gegevensdragers en verbindingen beveiligd, onder . Alle overheden 
worden verdeeld over de Ministeries. Het BZK-aandeel in de kosten 
partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van Buitenlandse Zaken.Opdrachten 0  3.803 2.677 2.918 4.047 2.686 1.361 
Implementatie NUP (VNG) 0 0 7.094 9.045 0 Centraal apparaat;0 0 
  Ad 2. Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
gezamenlijk hebben in 2015 een digitaal aanbod van bijna twee-derde standaarden binnen de Logius-producten met eventuele afwijkingen en meer door migratie naar de Rijksstandaard Digitale Wjihadistische dreigingen tijdig te kunnen onderkennen om daarmee een van toegankelijkheid (in 2012 werd nog uitgegaan van 5%).tussen de nul en beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.te borgen is in 2015 de sturing op de bedrijfsvoering doorontwikkeld. Op Hiervoor heeft BZK middelen gekregen van de betrokken departementen. voor zodanige toerusting van de Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken niet-financiële informatie (NFI) geheel te actualiseren. Hier is met de luiders binnen de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de (GDI) moeten basisregistraties, digitaal berichtenverkeerHet Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP) (Kamerstukken eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaats. Het opkomstpersamenhangt;door werkgevers en werknemers30 111, nr€ 33.000 niet in het rechtmatigheidsoordeel wordt . 89). In 2015 is een verkenning uitgevoerd naar erkplek Rijk en , identificatie en -
2  
Uitgaven: 0 44.797 40.146 35.396 35.019 35.546 – 527 
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van de politieke partijen voor 2015. In het voorjaar van 
Kiesraad bedraagt 0 € 0,6 mln.540 245 633 2.558 336 2.222 
Bijdragen aan baten- 12.1 Algemeen
95.920
6
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x (66%)aansluiting op de Rijks Mail Relayauthenticatie een plaats krijgen. De Minister van Binnenlandse Zaken en publieke en semi-publieke sector tegen.3.toelichting.ICTOntvangstenaanschrijving van het jaarverslag 2015, het geactualiseerde handboek De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van basis van risicomanagement vond iedere week een beheersberaad plaats handelingsperspectief te bieden aan de ketenpartners.adequaat kan vervullen. Daarnaast voert de Minister van Binnenlandse Begin 2016 wordt het programma geëvalueerd.betrokken. Bevindingen op dit punt bij inkopen boven deze grens kunnen Ad 3. Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wde uitbreiding van de personele reikwijdte van de WNT (WNTverzorgt het beheer van de officiele publicaties en wettenbank, zie ook bij centage bij de provinciale statenverkiezingen bedroeg 47,76% en bij de € 1.000)het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het Het project «V. Digitalisering blijkt geen afbreuk te doen aan de tevredenheid over eilige Publieke T. Taak gemeenten» (in samenwerking met ot slot is aandacht voor de werkwijze -3) zoals et op de 
2015 is 80% van de genoemde bedragen uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2016, nadat de politieke 
Raadgevend referendum 0 0 0 0 147 0 147 
lastenagentschappen 0 7.632 4.133 1.325 13.838 1.350 12.488 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de subsidie over 2015 definitief kan worden vastgesteld. 
7.1 Overheid als werkgever 0 16.124 14.099 12.304 12.998 12.460 538 
Verkiezingen de dienstverlening van de overheid. Net als vorige jaren is de tevre-het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale Naast inkoop van ICTSamen met de Minister van VKoninkrijksrelaties is beleidsverantwoordelijk voor een groot deel van ten aanzien van functiewisselingen en de in- en uitdienstprocedure.waarvoor een beheersmatrix is ontwikkeld met alle relevante beheersri-Zaken en Koninkrijksrelaties de op 1 mei 2013 in werking getreden WDe meerontvangsten betreffen met name terugontvangsten met jaarverslag waar nu NFI in is opgenomen en de actualisatie van de inlichtingen- en veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de toelichting leiden tot onzekerheden in de inkoopstroom.bedoeld in het regeerakkoord. De rapportage daarvan is in juli aan de «Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk». De productie van gegevens waterschapsverkiezingen 43,5%. De doelstelling om de opkomst bij de onderzoek van de centrale administratie van ’het Centrum voor Criminaliteitspreventie en V0 3.263 -dienstverlening bij SSC-ICT2.432 eiligheid en Justitie is een wetgevingska-2.285 1.342, maakt Doc-Direkt ook  seiligheid) en de  Rijks schatkist en van 2.350 – 1.008et  
(door)ontwikkeling 
mogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen 
Subsidies 0 10.696 9.534 6.079 7.914 7.192Algemeen; 722 
Bijdragen aan medeoverheden 20110  20120  20130  2014158  Reali-943 Oorspron-0 Verschil 943 
e-overheidvoorzieningen (Logius) 0 626 58 0 0 0 0 
denheid van burgers en bedrijven over de dienstverlening van de Aanbevelingen van de ARfinanciering politieke partijen (Wfpp) uit en is hij verantwoordelijk voor de deze digitale voorzieningen.lender op internet tot stand gebracht, die informatie geeft over de sico’Operatie BRPwerkinstructie NFI invulling aan gegeven.betrekking tot eerder verstrekte subsidies.De Minister is uitvoeringsverantwoordelijk voor de rechtspositionele zelf ICTHet kabinet heeft in 2015 besloten tot een nieuwe versterking van de saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.bij de begroting 2016).Twordt door een externe partij (SDU) verzorgd, welke hiervoor een bijdrage waterschapsverkiezingen te verhogen door deze te combineren met de weede Kamer gezonden (Kamerstukken II s, onvolkomenheden van de AR, lopende (wetgevings)trajecten en het Financieel jaarverslag van het Rijk;VPT-kosten. Hiervoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking.-regio’s zijn in 2015 voortgezet. Daarmee is gestimuleerd dat VPT 30 111, nr. 87).
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Diverse subsidies verantwoord op het artikel Algemeen.0 2.802 2.634 3.287 2.498 2.854 0 – 356 
Experiment centrale stemopneming 0 0 0 158 satie 943 kelijk 0 2015943  
Aanpak fraudebestrijding 0 0 0 1.225 3.049 1.350 1.699 
Ad 4. Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 is in 2015 een integrale 
overheid over de hele linie licht gestegen, van een 6,8 tijdens de laatste totstandkoming en inwerkingtreding van nationale wetgeving.4.regelingen van (voormalige) politieke ambtsdragers, de pensioen-procesvoering met betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. Sinds veiligheidsketen vanaf 2016 en verderCIO-oordelen. Bij dit overleg worden dossierhouders, directeuren en DG’De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is opdracht-De actiepunten die voortvloeien uit het verbeterplan werden in 2015 Vheeft ontvangen.provinciale statenverkiezingen is daarmee geslaagd (opkomst 2008: oor 2016 en volgende jaren wordt een nader kader opgesteld dat kan de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met wordt opgenomen in het (integrale) veiligheidsbeleid van gemeenten , met het oog op het langdurige s 
Programma Veilige Publieke Taak 0 2.098 1.175 732 729 860 – 131 
Bijdrage aan andere begrotings- Eerste en/of Tweede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 2015 vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Logius 0 7.006 4.075 100 5.209 0 5.209 
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
meting in 2013 naar een 6,9 in 2015. Op 4 december 2015 is de jaarlijkse Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:op incidentele basis uitgenodigd om over relevante beheersmatige C Beleidsconclusiesgever voor Operatie BRPvoortdurend gemonitord, dit wordt gecontinueerd in 2016. Op dit moment VHet Ministerie van BZK heeft nog twee maatregelen genomen om de Overig materieelkarakter van het verslechterde dreigingsbeeld op het gebied van 1 juli 2015 is de WFinanciële functie kerndepartementregelingen van Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese rekenen op draagvlak bij alle betrokken partijen (regelgevers, kaderV22,7%). De opkomstpercentages op Bonaire, Sint Eustatius en Saba oor personen die moeite hebben gebruik te maken van het digitale eilige Publieke Tbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 en dat de acht VPTaaket raadgevend referendum van kracht; voor de -maatregelen worden ingevoerd bij organisaties . Doel is de realisatie van het 24 uur per dag -
Subsidies Overlegstelsel 0 5.587 5.541 1.811 4.422 3.295 1.127 
hoofdstukken 0 0 0 0 43 begroting 0 43 
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 5.365 0 5.365 
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van Binnenlandse Zaken Nominaal en
Subsidies
Subsidies internationaal 0 209 184 249 265 183 82 
Kiesraad voortgangsrapportage Digitaal 2017 naar de Tonline beschikbaar maken van actuele en betrouwbare persoonsgegevens De regeling «Overig Materieel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. aangelegenheden te spreken. THet programma financieel beheer1.jihadisme. Eerder aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn gebruikt gebiedsdelen en hun nagelaten betrekkingen, de (her)benoemingen en uitvoering van deze wet is de Minister van Binnenlandse Zaken en kanaal is ook in 2015 het Digitaal Hulpplein gesubsidieerd: het Digitaal totstandkoming en kwaliteit van de niet-financiële informatie in het zijn enkele actiepunten opgelost, de meeste zijn echter nog «in progress» stellers, uitvoerders en controleurs).Ad 5. Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het Bijdragen aan baten- en lastenagentschappenVbedroegen respectievelijk 78%, 65,5% en 91,3%. De (gecombineerde) anuit het programma Vopgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’met een publieke taak.0 0 eilige Publieke T0 evens zijn per kwartaal formele gesprekken , gestart in 2013, is in 2015 afgerond. 0 aak (VPT) zijn in 2015 de lokaal s/Rweede Kamer verzonden 43WT’ s; 20150  43 
Baten-lastenagentschap UBR 0 0 0 0 215 0 215 
onvoorzien; 0
en Koninkrijksrelaties sturen van giften van in totaal € 4.500 of meer en 
Opdrachten 0 5.428 4.200 6.225 5.084 5.268 – 184 
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 0 225 0 225 
(Kamerstukken II 2015–2016 voor geautoriseerde gebruikers. Dit levert een gestandaardiseerde en gevoerd tussen de SG en DG’en lopen door in 2016.jaarverslag van 2015 verder te verbeteren. Er wordt een standaard Hulpplein maakt het mensen makkelijker om een geschikte cursus te Koninkrijksrelaties verantwoordelijk.Diverse maatregelen zijn genomen om de financiële functie van het voor extra onderzoekscapaciteit, operationele inzet en technische 2.ontslagen van onder andere burgemeesters, commissarissen der Koning Nationaal Commissaris Digitale OverheidVinstrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.bestuurlijke en preventieve aanpak van agressie en geweld tegen evaluatie is aan de Toor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. In vergelijking 2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over afgerond evaluatie- en overig onderzoek;In het verslagjaar is ook de speciale training «Omgaan met intimida-weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 26 643, nrs op basis van een dashboard met beleidsin-. 381). 31 142, nr. 
van schulden van € 25.000 of meer. Ook moeten zij een financieel verslag 
Arbeidsmarktbeleid Diverse subsidies0 3.117 3.338 5.355 4.427 3.841 586 
Verplichtingen: 0 200.112 197.486 188.833 242.487 212.743 29.744 
Ontvangsten:Loketkosten gemeenten  00  24.6940  24.8160  25.3520  25.768225  21.9650  3.803225 
moderne uitwisseling van de persoonsgegevens op en een betere kerndepartement op orde te brengen. In 2015 zijn de kaders en processen 3.controleprogramma voor de bijlagen bij het jaarverslag voor de totstand-en leden van de Raad van State, het decoratiestelsel en voor de vinden.dicatoren, bedrijfsvoeringsindicatoren en risico’middelen. De formatie is in 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa Goede digitale dienstverlening vereist een goede digitale infrastructuurmet de oorspronkelijk vastgestelde begroting laat de realisatiestand van VAd 6. Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het Baten-lastenagentschap Logiuswerknemers met een publieke taak verder gestimuleerd. Met het project 51oorbereiding Vpb plicht). overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, tie en bedreiging voor burgemeesters» voortgezet. De training is s. . In 
Rijksjaarverslag 2015Programma Veilige Publieke Taak 0 130 102 245 152 200 – 48 
en een daarop betrekking hebbende controleverklaring van de accountant 
Dit betreft budget onder andere voor de Nederlandse School voor 
controle op de kwaliteit van gegevens. In 2015 zijn er verdere stappen toekenning van Koninklijke onderscheidingen.de overig materiële budgetten een substantiële toename zien. Met name 2015 heeft de Nationaal Commissaris Digitale Overheid (Digicommis-C Beleidsconclusies180 fte. In 2015 is daarvoor een intensieve wervingscampagne gestart die onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke integri-Logius ontvangt een bijdrage voor het beheer en de exploitatie van van de Comptabiliteitswet 2001).tijdelijk personeel (externe inhuur);
Overheidsondernemingen die concurreren met private ondernemingen Raamwerk P-direktkoming van de niet-financiële informatie gebruikt en er zijn afspraken over ingericht, mandaten zijn ingeregeld, managementinformatie voor «VMet de Minister van Economische Zaken wordt samengewerkt aan eilige Publieke Tinmiddels door 108 burgemeesters gevolgd.aak gemeenten» is bevorderd dat gemeenten VPT 
Zorg voor politieke ambtsdragers 0 2.181 760 625 505 1.227 – 722 
Uitgaven: 0 198.945 195.142 193.364 207.693 212.743 – 5.050 
6.3 Betrouwbare levering van 
aan de Minister sturen. De Minister maakt deze stukken vervolgens 
Openbare Bestuur en voor het Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.
Bijdragen aan andere begrotings- teitsbeleid.
Permanente registratie kiezers in het buitenland4.Met de inwerkingtreding van de WGenerieke Digitale Infrastructuur (GDI), Digicommissarisde structuur en inhoud van het dossier vastgelegd in de werkinstructie gezet in de ontwikkeling van de BRPfinancieel, inkoop- en subsidiebeheer is operationeel en er zijn opleidings-de desalderingen die in het kader van de dienstverleningsafspraken saris), door middel van een nieuwe governance, stappen gezet om toe te zijn vruchten afwerpt.vallen per 2016 onder de vennootschapsbelasting (Vpb). Om hier De CIO functie is in 2015 ingericht conform het rapport Elias, waarbij de E TIn 2015 heeft shared service organisatie P-Direkt, onderdeel van het e-overheidsvoorzieningen, die onderdeel uitmaken van de Generieke opnemen in het (integraal veiligheids)beleid en dat gemeenten grote wetgeving voor de generieke voorzieningen van de e-overheid. In 2015 oelichting op de financiële instrumentenoverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.Tevens is in het najaar van 2015 de campagne «Wet Maatschappelijke Ondersteuning . De Tweede Kamer is hierover ees duidelijk over 
e-overheidsvoorzieningen 0 50.967 52.073 67.608 89.800 44.959 44.841 
openbaar. De overzichten en de financiële verslagen van de politieke 
hoofdstukken 0 0 365 0 0 0 0 
2.1 Apparaat 0 188.302 185.758 183.638 196.794 203.644 – 6.850 
Opdrachten Het kabinet heeft in 2015 een wijziging van de Kieswet voorbereid om een NFI.gedurende het jaar worden doorgevoerd zorgen voor de substantiële Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de In 2015 zette de Digicommissaris stappen ter verbetering van de dagen georganiseerd om kennis bij betrokken medewerkers actueel te geïnformeerd in de voortgangsrapportage van april 2015 (Kamerstukken II Ministerie van BZK, het gebruik van «service-users» zo veel mogelijk (Wmo) 2015, de Jeugdwet en de Participatiewet zijn gemeenten sinds werken naar een robuuste en toekomstbestendige generieke digitale C BeleidsconclusiesCIO bijvoorbeeld een vaste plaats heeft gekregen in de bestuursraad. De uitvoering aan te geven stelde het Ministerie van BZK in 2015 een Ad 7. VDigitale Infrastructuur (GDI). Dit betreft onder andere DigiD (en DigiD werkgevers aanmoedigen om VPTheeft dit geleid tot vaststelling van de uitgangspunten voor de Wagressie» gelanceerd, in samenwerking met het Ministerie van oor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 0 9.915 7.270 -beleid in te voeren. Door voortzetting 2.316 2.052 4.824 et – 2.772 
partijen over het kalenderjaar 2014 zijn te vinden op www.rijksoverheid.nl/
Koninklijk Paleis Amsterdam
vii  bijdrage aan de NOMBinnenlandse Zak 0 0 365en  0 0 0 0 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 0 7.023 3.630 0 0 2.606 – 2.606 
permanente registratie mogelijk te maken van Nederlanders die vanuit het projectplan op en startte de werkgroep Vpb-BZK. Het in kaart brengen van betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Onrust aan de buitengrenzen van Europaverder beperkt. Aandachtspunt hierbij was beperking van autorisaties Baten-lastenagentschappen1 januari 2015 verantwoordelijk voor de uitvoering van een groot aantal verhoging van het materiële budget.houden. Hiermee is de opzet van het financieel beheer op orde. Dit moet Generieke Digitale Infrastructuur (GDI). De interbestuurlijke verhoudingen 2015–2016 governance op uitvoeringsorganisaties is in 2015 zo ingericht dat de rollen infrastructuur voor de digitale overheid.1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudinglaten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. WMachtigen), MijnOverheid, de stelselvoorzieningen Digikoppeling, van de VPTGenerieke Digitale InfrastructuurSociale Zaken en W27 859, nr-regio’s is de samenwerking gestimuleerd tussen gemeenten, . 78erkgelegenheid. W) en oktober 2015 (Kamerstukken II 2015–2016 . Bij brief van 4 december 2015 is de erkgevers kunnen onder el worden in 2016 
partijfinanciering.
2.2 Geheim 0 10.643 9.384 9.726 10.899 9.099 1.800 
Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het openstellen van het 
Officiële publicaties en wettenbank 0 2.893 3.640 2.316 2.052 2.218 – 166 
buitenland willen stemmen. Het wetsvoorstel is op 12 januari 2016 In 2015 zijn de generieke voorzieningen en bijbehorende kennis die goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.taken in het sociaal domein. Het gaat om de formele overheveling van zonder de continuïteit van de dienstverlening in gevaar te brengen. De beschreven maatregelen hebben ertoe geleid dat de niet-financiële De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 zijn uitwerking krijgen in de werking. Uit interne audits blijkt dat voor de Ambtelijke rechtspositie27 859, nralle activiteiten waar Vpb-plicht op rust begon in 2015 en loopt door in en besluitvormingsstructuur voor de GDI zijn nader uitgewerkt en er is van opdrachtgever en eigenaar niet meer in één functie verenigd zijn. Om De onrust in fragiele en instabiele regio’de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPDigimelding, Digilevering en Stelselcatalogus, Public Key Infrastructure werkgevers, politie en openbaar Ministerie bij de (dadergerichte) aanpak Tweede Kamer hierover geïnformeerd (Kamerstukken II 2015–2016 andere gebruik maken van allerlei campagnemateriaal en diverse . 83). In 2015 is het voor de ontwikkeling van de Basisregistratie-s in het Midden-Oosten en A geëvalueerd. Voor de 26 643, 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en 
Bijdragen aan baten-
Koninklijk Paleis als museum.
benoemingsregelingen ingediend bij de Tsynergievoordelen te bereiken zijn bijna alle uitvoeringsorganisaties per informatie in de meeste gevallen deugdelijk, ordelijk en controleerbaar tot Ontvangstenbinnen het Nationaal Uitvoeringsprogramma denstverlening en Noord-Afrika nam toe. De opmars van ISIS had een destabiliserende verantwoordelijkheden van het Rijk voor jeugdhulp, maatschappelijke Subsidiesverder toegewerkt naar een robuuste en toekomstbestendige GDI. De 2016. Zodra in overeenstemming met de belastingdienst de VPB-plicht is het baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).Het initiatiefvoorstel normalisering rechtspositie ambtenaren (Kamerwerking van het financieel beheer onverminderd aandacht nodig is.Hiervoor is specifieke SAP-deskundigheid ingeschakeld. Inzake «service-pensioenen loopt momenteel een Interdepartementaal Beleidsonderzoek personen (BRP) gereserveerde budget overgeheveld naar het juiste voor de overheid (PKI overheid), webrichtlijnen, Samenwerkende van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak.nr. 373hulpmiddelen om werknemers ervan bewust te maken dat agressie ). Naast de wettelijke verankering van de zorgplicht van de Minister 0 28.672weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016  26.047 23.092 22.021 23.08634 384, nr – 1.065- . 3). 
Ontvangsten: 0 3.170 7.440 8.692 6.199 12.714 – 6.515
lastenagentschappen 0 41.052 44.803 65.292 87.748 40.135 47.613 
Opdrachten
en KInkomensoverdrachtoninkrijksrelaties 1 0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
(IBO) (zie ook de toelichting bij de begroting 2016).
Baten-lastenagentschap BPR van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van stand is gekomen. Bij één indicator is de totstandkoming beperkt users» is een (deel)oplossing gevonden en geïmplementeerd. De De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, stukken II 32 550) is op 4 februari 2014 in de T1 oktober ondergebracht in het nieuwe Directoraat-Generaal Veerste ervaringen hiermee zijn positief, tegelijkertijd zijn verdere verbete-e-overheid (i-NUP) zijn ontwikkeld, opgenomen in de Generieke Digitale invloed op deze regio’bepaald, start het Ministerie van BZK met de implementatie van de De realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten ondersteuning en participatie. De Minister van Binnenlandse Zaken en budget. Naar aanleiding van de onderzoeken van Gartner uit 2013 is Catalogi, Overheidsorganisaties en Overheid.nl. Ven geweld onacceptabel is. Al het materiaal is terug te vinden op de 0 2.973 s. Ook werd de onrust versterkt door nieuwe 7.393 12.461 weede Kamer aanvaard. 0 oor een deel van deze 0astgoed en  0 
Opdrachten
Pensioenen en uitkeringen Politieke 
Baten-lastenagentschap Logius 0 37.166 32.897 46.649 75.009 30.420 44.589 
Vpb-vereisten in de systemen en de AO/IC (fiscaal beheer).In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-reconstrueerbaarontwikkelingen, zoals het bereikte nucleaire akkoord met Iran, de Infrastructuur (GDI) en in beheer genomen voor zover dat nog niet eerder Bedrijfsvoering Rijk.ringen en nadere uitwerkingen nodig.Koninkrijksrelaties vervult bij de decentralisaties een coördinerende rol en opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een Communicatie, kennisdeling en onderzoekSubsidiebeheer kerndepartementDoor dit initiatiefwetsvoorstel wordt – conform het regeerakkoord – het definitieve eindoplossing wordt bereikt na de migratie van de huidige destijds een nieuw scenario gekozen inclusief dekking. Deze middelen opdrachten heeft BZK extra budget ontvangen via de governance van de In het najaar is de toolkit VElektronisch stemmen en tellen in het stemlokaalnieuwe website . Het Ministerie van BZK zal in 2016 de werkwijze NFI www.agressievrijwerk.nleilig bestuur gepresenteerd. De toolkit bevat  waar werkgevers ook 
ambtsdragers Kiesraad0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 6.165 5.446 719 
3
lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-was gebeurd. De ontwikkelde kennis wordt ingezet bij zowel gebruik, evalueren en indien nodig wordt de werkinstructie/het controlepro-aantal oorzaken:is verantwoordelijk voor een slagvaardige gemeente waar burgers op leverancier naar SSC-ICTgespannen relatie tussen Iran en Saoedi-Arabië en de verscherpte In 2015 is de opzet van het subsidiebeheer gerealiseerd. Er zijn in 2015 ontslagrecht van ambtenaren in overeenstemming gebracht met het stonden nog niet op het juiste budget.digicommissaris.een leidraad en tal van instrumenten voor de integrale aanpak van De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties gaf in mei 2015 terecht kunnen voor instrumenten die de toepassing van de .
Bijdragen aan ZBO’s / RWT’s Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 0 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
Het jaar 2015 was in een aantal opzichten een bijzonder jaar. In 2015 
Baten-lastenagentschap UBR  0 0 4.513 6.182 6.574 4.269 2.305 
VUT-fonds; Internationale samenwerking
Regelingen voor Nederlandse Incidentele subsidie VNGontslagrecht van werknemers buiten de overheid. Na twee schriftelijke schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een Externe inhuuropleidingsbijeenkomsten georganiseerd waar veel aandacht is besteed �VOm digitale producten en diensten op een eenduidige, herkenbare en gramma aangepast.tegenstelling tussen soennieten en sjiieten.beheerkunnen vertrouwen. De financiële middelen voor het sociaal domein zijn intimidatie, agressie en geweld tegen lokale politieke ambtsdragers. De een deskundigengroep opdracht de specificaties op te stellen voor de oorbereiding wet datalekkenPrettig contact met de overheid 2, pag. 11de ontvangsten Doc-Direkt ter dekking kosten voor de dienstverlening;VPT, implementatie en (door)ontwikkeling van de GDI als in het -maatregelen ondersteunen.
Beheer e-overheidsvoorzieningen 
741.289
vonden voor het eerst gecombineerde verkiezingen plaats voor provin-
4In 2015 is minder uitgegeven dan voorzien.
ambtenaren uit de voormalige Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 
Op het gebied van leveranciersmanagement zijn rollen en verantwoorde-efficiënte manier aan burger en bedrijf aan te bieden is benutting van de Evenals elke organisatie moet ook het Ministerie van BZK voldoen aan de aan het gemeentefonds toegevoegd via de nieuwe integratie-uitkering rondes is op 22 september 2015 de plenaire behandeling van het De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft in 2015 aan het versterken van de basiskennis bij de medewerkers van het Het sturingspercentage externe inhuur over 2015 komt uit op 24,7. Het kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. programma digitaal 2017. Medio december is de Kamerbrief V�De meetbare gegevens zijn opgenomen in de bijlage baten-speciale training voor burgemeesters en het door de Minister toegezegde wijze van stemmen en tellen zoals de commissie Onderzoek elektronisch de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de Het afgelopen jaar zijn aan de website ook instrumenten toegevoegd oortgangs-
(Logius) 0 913 0 0 0 0 0 
ciale staten en de algemene besturen van de waterschappen (18 maart) en 
overzeese gebiedsdelen (SAIP) Prettig contact met de overheid 2, pag. 9–100 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
 
kerndepartement en twee agentschappen met uitsluitend het moederde-lijkheid herijkt. De dienstverlening door externe partijen is in 2015 strak Sociaal domein.GDI van groot belang. Uit de monitor GDI blijkt dat sprake is van een Aan de oostgrens van Europa is de relatie tussen Rusland en het Wrapportage Digitaal 2017 met als bijlage de Monitor Generieke Digitale Ministerie van BZK op het gebied van het subsidiebeheerwetsvoorstel in de Eerste Kamer gestart. Op verzoek van de initiatief-meldplicht datalekken, een uitbreiding van de bestaande Waan de VNG een subsidie verstrekt om in gezamenlijkheid met Tlastenagentschappen van Rijksdienst voor Indentiteitsgegevens (RvIG) en financieel vangnet voor gemeenten voor aanvullende beveiligingskosten stemmen in het stemlokaal (commissie Vevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.over veilig werken na de transities in het sociale domein.an Beek) adviseerde. De . Onderwerpen et esten 
5
de Eerste Kamerverkiezing (26 mei). VMediationvaardigheden bij de overheid, onderzoek naar de kosteneffectiviteit van de inzet van oor veel gemeenten was het de 
sinds de volksopstand in Oekraïne eind 2013 ernstig verslechterd. ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.voorzichtig positieve ontwikkeling van de benutting van de GDI. Zowel het R.H.A. Plasterknemers is de voortzetting van de behandeling tot nader order uitgesteld, partement als opdrachtgeverdie aan de orde zijn gekomen zijn dossiervorming, inhoudelijke beoorgemonitord. Dat wil zeggen dat alle acties uit formele overleggen werden bescherming persoonsgegevens (Wbp). Hiertoe heeft het Ministerie van Infrastructuur (GDI) Q2 2015 gestuurd (Kamerstukken II 2015–2016 gemeenten, de VNG en het Rijk de transformatie in het sociaal domein Logius. Logius valt onder de begroting van Wvoor lokale politieke ambtsdragers maken hier deel van uit.deskundigengroep elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal  , blijven gezamenlijk ruim binnen de norm onen en Rijksdienst (XVIII).26 643, -
mediationvaardigheden bij de overheid, pag. 20
Ontvangsten: 0 2.485 1.769 3.259 1.919 820 1.099
eerste keer dat zij twee verkiezingen gelijktijdig moesten voorbereiden. De 
6
van 10% (7,8%). De agentschappen met een rijksbrede dienstverlening wegens behoefte aan overleg met betrokkenen.vastgelegd en opvolging werd bewaakt.vorm te geven. Dit is gebruikt om gemeenten een platform te bieden voor BZK eind 2015 een BZK-breed proces ingericht, waarin alle fases om nrDeloitte, Meting aanbod digitale dienstverlening 2017, eindrapport. 381). Voor een stand van zaken van onder andere het gebruik van de 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 65533133444251542152221314462868064808224200426484806206

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
BeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsartikelenDepartementaleBeleidsartikelenBeleidsartikelenLeeswijzerBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelenNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelenNiet-beleidsartikelenAanbiedingBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsprioriteitenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsprioriteitenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenBeleidsartikelen en dechargeverlening verantwoordingsstaat
    
Informatiebeveiliging kerndepartement/implementatie BIRExterne inhuurArtikel 13. Nominaal heeft gemeenten rechtstreeks ondersteund bij het terugdringen van V2. BELEIDSARA. ALGEMEEN De terugmeldingen op de Basisregistratie Personen (BRP) zijn toege-Subsidies internationaalArtikel De keuzes voor de aanbestedingsprocedures en uit te nodigen ondermoet zijn afgerond. De beide Kamers zijn in december over de stand van van publiekrechtelijk zelfstandig bestuursorgaan (zbo) naar onderdeel van D Budgettaire gevolgen van beleid4. BEDRIJFVOERINGSP2. LEESWIJZER Artikel 7. Arbeidszaken Arbeidsvoorwaarden en pensioenenArtikel 12. Algemeen aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn in de eerste plaats voor de Gemeenten (VNG), het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-door nieuwe cao’1.2 Participatieuitdagingen. De gemeenten Rotterdam en Den Haag, de Economische aantal onderzoeken/studies in gang gezet. De resultaten hiervan worden wordt ook de adresfraude aangepakt. De participatiegraad van gemeenten de betrokken bewindslieden en de VNG de voortgang van de decentrali-De eerste stappen ten aanzien van structurele financiering van de GDI zijn ernieuwende vormen van democratie zijn ondersteund via het G1000 6. Dienstverlenende en innovatieve overheid TIKELEN s voor een aantal overheidssectoren. Daarin zijn ook en ARAGRAAF overheid onvoorzien -
Realisatie beleidsdoorlichtingen
  uiterlijk 31 maart 2016 aan de Minister van BZK opgeleverd.ontwikkelingen zoals benoemd in de beleidsagenda, en zijn gebruikt voor saties in het sociaal domein aan de regietafel decentralisaties.is hoog, 160 gemeenten nemen dit jaar deel aan het project. Gemeenten De hogere uitgaven op de regel externe inhuur is de resultante van de Rijksdienst als Autoriteit Wnomen met 6% in de eerste helft van 2015 en het aantal spookburgers is Na een periode van vijf jaar nullijn is in juli 2015 de bovensectorale nemers is onderwerp van discussie tussen de beleidsmaker en de Trelaties en de beroeps- en belangenverenigingen van raadsleden, Programmaraad Zuidvleugel, de Ministeries van Economische Zaken (EZ) regeldruk door het verbeteren van dienstverlening en de kwaliteit van De aanpak «implementatie Baseline Informatiebeveiliging Rijk (BIR) inmiddels onder regie van de Digicommissaris gezet. Vzaken geïnformeerd.platform, de Democratic Challenge (DC) en door kennisontwikkeling bij voor 2015 substantiële salarisverhogingen opgenomen, met als gevolg er bevordering van de vaardigheden van overheidsfunctionarissen bij het oningcorporaties, naar verdere implemen-erdere afspraken 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
SubsidiesAlgemene Rekenkamergedaald met 50.000 in de periode 1 januari 2014 tot en met medio 2015. Inleidingloonruimteovereenkomst (LRO) gesloten, waarbij kabinet en sociale A Algemene doelstellingkerndepartement» gaat uit van de totale set aan beveiligingsdoelstel-dat de overheid voor het eerst in jaren een gunstigere gemiddelde tatie van het Normenkader financieel beheer en toezicht en toepassing extra onderzoekscapaciteit (onder meer analisten en bewerkers), A Algemene doelstellinguniversiteiten.Algemeenafhandelen van zaken van de Europese Unie is een subsidie aan het Artikel additionele incidentele inhuur van specifieke expertise, onder andere het zijn en blijven nodig, zodat de groei van het gebruik van de GDI, de hebben in de periode van april tot en met oktober 2015 4.897 huisbe-D Ten BZK en de Provincie Zuid Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal 1. regels.A Algemene doelstellingwethouders, burgemeesters, gemeentesecretarissen en griffiers. Het AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING abel Budgettaire gevolgen van beleid1. Openbaar bestuur en democratie .
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Artikel Naam artikel 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Geheel 
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
  
In de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de aandachtspunten Op dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-gevolg van ziekte en mobiliteit, bij de uitvoering van projecten en zoeken uitgevoerd. De verwachting is dat het aantal huisbezoeken tot eind lingen en beheersmaatregelen van de BIR. Daarbij wordt eveneens Op de website van partijen een integrale afweging maakten tussen primair loon en pensioen. programma is in 2015 van start gegaan en heeft als doel de kwaliteit van loonontwikkeling kent dan de markt.NAoperationele inzet (zoals bijvoorbeeld extra mensen en middelen voor Een zo goed, eenvoudig en betrouwbaar mogelijke dienstverlening aan Aanvullend zijn in 2015 – in samenwerking met het Kwaliteitsinstituut TEuropean Institute of Public Administration (EIPDe in 2014 ingestelde TEen (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, van de Wtoenemende veiligheidseisen en de doorontwikkeling en het aansluiten bij op het thema Next EconomyVest internetstemmen kiezers buitenlandoor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-TIONALE VEILIGHEIDet Normering Twwwransitiecommissie Sociaal Domein (TSD) heeft tot .RvIG.nlopinkomens (WNT) en naar een onderzoek naar . Tevens startte eind 2015 de eerste Europese  worden periodiek cijfers over de A) verstrekt. Tevens is aan 
artikel? 
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Agenda StadA Algemene doelstellingen relevante verbeteringen in de bedrijfsvoering van het Ministerie van heden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en taak te onderzoeken of een gemeente de noodzakelijke bestuurlijke, de toekomst van de Stichting Administratie Indonesische Pensioenen.4. maart 2016 oploopt tot tenminste 10.000.het lokaal bestuur en daarmee de lokale democratie te versterken door het In 2015 is – conform de toezegging aan de TK inzake de ontwikkeling van AAN de voorzitters van de Eerste en de Tbeleidsactiviteiten. Budgettair is de overschrijding op externe inhuur in de observatie- en de volgploegen) en technische middelen. De formatie is in nieuwe technologische mogelijkheden ook mogelijk blijft. Daarbij wordt Onderdeel van de LRO was de overgang van loon- naar prijsindexatie EIPlaties (BZK).burgers door te zorgen voor veilige en betrouwbare voorzieningen voor Politieke partijenNederlandse gemeenten (KING) – de specificaties voor standaard aansluiting gezocht bij het Vpartnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de integere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde terugmeldingen gepubliceerd.€ 1.000)Overige aspecten van de bedrijfsvoering A een subsidie verstrekt voor onderzoek naar het topinkomensbeleid in oorschrift Informatiebeveiliging Rijk (VIR) weede Kamer van de 
satie kelijk 2015 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie 
Algemeen;
thema’In het kader van de Nederlandse en Europese Agenda Stad heeft het Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) in het verslagjaar 2015.de publieke en semipublieke sector in de EU landen.2007, waarin staat dat de informatiebeveiliging op basis van risicoma-internetstemmen – opdracht gegeven voor de eerste fase van het voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de ABP-regeling beter aan bij wat kosten.Ontwikkeling dreigingsbeeldsamenspel met de samenleving en het samenspel tussen de gemeente-Politieke partijen krijgen subsidie op grond van de WDe daling van het percentage af te dragen pensioenpremies zet zich in ook gedacht aan het ontwikkelen van batenmanagement en worden de 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa 180 fte. In 2015 is daarvoor verantwoord.Staten-Generaal. webformulieren van gemeenten grondig herzien.Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en uitvoering reeds gecompenseerd. Ondanks de toename ten opzichte van efficiënt gebruik van overheidsinformatie en -gegevens, verbeteren van de organisatorische en financiële maatregelen heeft getroffen om de Via wwws luchtkwaliteit en huisvesting. Deze uitvoering is conform .wiekrijgtmijngegevens.nl kan iedereen zien welke organisaties et financiering 
2015 vastgestelde 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingen X nee 1 
8242011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
de oorspronkelijk vastgesteld begroting is de realisatiestand van het politieke partijen (Wfpp). Een politieke partij komt voor subsidie in mogelijkheden van doorbelasting momenteel verkend.begroting en brief van 26 juni 2015 aan de T2015 doorkabinet een start gemaakt met City Deals in Nederland en Thematische democratie.Het fraudeteam van Logius onderzoekt signalen van afnemers van DigiD, gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is met de LRO structureel ruimte De bedreiging van de nationale veiligheid werd ook in 2015 gekenmerkt decentralisaties in het sociaal domein in samenhang te kunnen uitvoeren. lijke actoren onderling te bevorderen.Agentschap in oprichting RGrote ICT projectenonderzoek naar bestaande internetstemdiensten die geschikt zouden een intensieve wervingscampagne gestart die zijn vruchten afwerpt.nagement tot stand komt. Het Ministerie van BZK geeft een In Control informatiepositie van de burgerVgegevens uit de Basisregistratie Personen (BRP) mogen ontvangen en anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor . Deze daling is onder andere het gevolg van de versobering van VB , minder regeldruk en het bevorderen van weede Kamer.
begroting 
1.2 Participatie 2 
satie kelijk 2015 
Het Ministerie van BZK rapporteert over de Grote ICTkunnen zijn voor deelname aan de test (Kamerstukken II 2015–2016 Op 1 juli 2014 is de nieuwe fusieorganisatie Rijksvastgoedbedrijf D Budgettaire gevolgen van beleiddoor een drietal hoofdonderwerpen die het nationale en internationale Het kenniscentrum Prettig Contact met de Overheid (PCMO) heeft een Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van WDe TSD heeft in 2015 drie rapportages opgeleverd. Deze zijn met een VOpdrachtenPartnerschappen in Europa. Het gaat in beide gevallen om nieuwe vormen De bedrijfsvoeringsparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingsrap-kerndepartement binnen de gestelde norm geëindigd.gecreëerd voor verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze B Rol en verantwoordelijkheidaanmerking als zij voldoet aan een aantal in deze wet genoemde maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).burgers en eigen monitoring. Dit heeft in 2015 geleid tot het nemen van de pensioenopbouw (conform Witteveen 2) en het vervallen van een waarom ze hiervoor toestemming hebben. De website is in 2015 ongeveer erklaring (ICV) af voor het voldoen aan de BIR.onen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een -projecten aan de 
2015 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst Algemene Inlichtingen- en3 
2015 vastgestelde 
  Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheid Veiligheidsdienst; 207.693
toneel al langere tijd domineren: het jihadistisch terrorisme, cyberdreiging Politici, bestuurders en ambtenarenvoorwaarden. Zo moet de partij hebben deelgenomen aan de voorgaande 6.5 Reisdocumenten en basisadministratie personenopslag op de pensioenpremie in het kader van herstel. Ook de trend van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.33 829, nrVgevormd. Deze organisatie is gevormd uit 3 agentschappen (Dienst programmabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-B Rol en verantwoordelijkheidvan samenwerking tussen steden, de nationale overheid en andere portage. Vkabinetsreactie aan de TTmaatregelen bij bijna 15.000 DigiD’overeenkomst zijn vervolgens verschillende cao’De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorbijdrage ontvangen ten behoeve van de vermindering van regeldruk en D Budgettaire gevolgen van beleid18.000 keer geraadpleegd, gemiddeld 1.500 keer per maand.weede Kamer middels de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk. Daarnaast eiligheidsonderzoeken. 9oorgeschreven is dat de bedrijfsvoeringsparagraaf in ieder ). weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II s in verband met mogelijke fraude en s tot stand gekomen, -
begroting
Verplichtingen: 0 193.538 102.722 136.236 242.013 88.885 153.128 
6.1 Verminderen regeldruk X X ja 4 
  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x langer doorwerken zet zich in 2015 verder doorIn 2015 zijn, conform de resultaten van de herijking, de aangevraagde De ICV van het Ministerie van BZK over 2015 heeft betrekking op een worden alle projecten met een ICT component groter dan uitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de betrokken partijen, die gericht zijn op doorbraken op urgente stedelijke VDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is Eerste of TArbeidsmarktbeleidmisbruik. In 2014 ging het om maatregelen bij ruim 8.000 DigiD’onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en Politie.geval de onderwerpen rechtmatigheid, totstandkoming van de beleidsin-delijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) 2014–2015 en de onrust aan de buitengrenzen van Europa. Daarnaast manifesteerde Overig Personeeladministratieve lasten van zowel burgers als bedrijven. De informele B Rol en verantwoordelijkheid€ astgoed Defensie, Rijksgebouwendienst en Rijksvastgoed- en Ontwikke-1.000) w34 000 VII, nreede Kamerverkiezingen en daarbij in ten minste één van . 35, Kamerstukken II 2014–2015 . De toename van de 201534 000 VII, nr€  5 mln. s in . 45 
Centraal apparaat;
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
343.635 selectie van meer dan 20 informatiesystemen en diensten, waarbij de veiligheidsonderzoeken voor het private domein getarifeerd. De Eerste De regel «Overig Personeel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. Naar aanleiding van de fiscaal gefaciliteerde aftopping van pensioen-Arbeidsvoorwaarden en pensioenenDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een lingsbedrijf) en de directie Rijksvastgoed. In 2015 heeft de Ministerraad de ontwikkelingen op het gebied van immigratiestromen zich eind 2015 beide Kamers ten minste één zetel hebben behaald. Vverband met mogelijke fraude en misbruik. De toename betekent De Minister werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van de Opdrachtenwerkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-aanpak die in het kader van Prettig Contact met de Overheid bevorderd uitdagingen. De gemeente Rotterdam, de gemeente Den Haag, de formatie, financieel en materieel beheer en de overige aspecten van de begroting van BZK (VII).Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet verantwoordelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen van overheidswerknemers Nieuw model stembiljetgerapporteerd op het RijksICTDashboard. Op 31 december 2015 stonden Er zijn in 2015 in totaal 162 examens afgelegd door medewerkers en Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 56). oor partijen die 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Uitgaven: 0 145.866 125.526 134.488 178.095 88.885 89.210 
e-overheidsvoorziening X X ja 4 
Verplichtingen: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van overigens niet dat er ook daadwerkelijk meer misbruik gesignaleerd is: het bedrijfsvoering bevat.Met de bovensectorale loonruimteovereenkomst van 10 juli 2015 is een overheid als werkgeverEconomische Programmaraad Zuidvleugel, het Ministerie van Econo-toren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken. Dit is als nieuw onderwerp. Deze genoemde onderwerpen hebben in 2015 de Kamer heeft in juni 2015 ingestemd met het wetsvoorstel voor Tbestuurontstaan als gevolg van een fractiesplitsing in de Tingestemd met de instelling van het agentschap Rijksvastgoedbedrijf per Vnaar 63,6 jaar betreft de grootste stijging van de uittreedleeftijd sinds opbouw in het zogenaamde Witteveenkader is voor het pensioen boven belangrijke rol als het gaat om de relatie tussen samenleving en overheid. keuze gebaseerd is op de belangen die met deze systemen en diensten wordt, zet in op dejuridisering van besluitvormings-, klacht-, bezwaarHet voornemen bestaat om experimenten te houden met een nieuw op het rijksICTDashboard (burgerzaken in het kader van de deskundigheidsbevordering, ook door oor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De realisatiestand . Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste bestuurlijke , het vergroten van de participatie en het vergroten www.rijksictdashboard.nlweede of Eerste kamer ) onder meer de arifering - en 
6.3 Betrouwbare levering van 
satie kelijk 2015 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
6.1 Verminderen regeldruk 0 3.711 2.849 1.974 1.799 2.439 – 640 
e-overheidsvoorzieningen Beleid BRP en Reisdocumentenvan de productiviteit. Mobiliteit is een belangrijk thema en er wordt bezien € Budgettaire gevolgen van beleidimpasse aan veel sectorale onderhandelingstafels doorbroken (KamerBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het 2015 is nagenoeg gelijk aan de stand van de oorspronkelijk vastgestelde beroepsprocedures. Dit leidt ertoe dat meer conflicten en problemen 1-1-2016. De aanvraag voor de status van één agentschap is vervolgens beschermd worden. Beveiligingsdoelstellingen die meer aan de organisa-Deze rol komt op verschillende manieren tot uitdrukking.nodige gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland en voor vastgelegd in de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet Politieke geldt dat de partij voor subsidie in aanmerking komt met ingang van het verhoudingen, het beheer van het gemeentefonds en het interbestuurlijk werk van het fraude team is geïntensiveerd, wat ook bijdraagt aan een Vmische Zaken, het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksre-2011.model stembiljet. Daarvoor is in 2015 een wijziging van de Tvolgende projecten vermeld: Harmonisatie Applicaties en Rijksvastgoed medewerkers in Caribisch Nederland. VMet de totstandkoming van de benodigde wetgeving en als gevolg eiligheidsonderzoeken, met als ingangsdatum 1 september 2015. De 100.000 een netto pensioenspaarmogelijkheid gecreëerd bij ABPX erder is gestart met het opleidings-ijdelijke X . Om -ja 4 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
2015 vastgestelde 
satie kelijk 2015 
Subsidies 0 0 0 0 190 0 190 
6.4 Burgerschap X ja 5 
experimentenwet centrale stemopneming en nieuwe stembiljetten laties en de provincie Zuid-Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal op 1. Rechtmatigheid eerste kalenderjaar na het jaar waarin de splitsing heeft plaatsgevonden. In 2015 zijn de twee proeftuinen rondom de aangifte van vermissingen en torische kant liggen (P-beleid, informatiebeveiligingsbeleid, bewust-begroting. De budgetten zijn daarmee conform de initiële begrotingsverNederlandse belangen in het buitenland en hadden daarmee een centrale toezicht. De Minister is verantwoordelijk voor de bestuurlijke organisatie in het jaar 2015 gevoerde financiële beheeraan de Ttoenemend aantal voorzorgsmaatregelen.stukken II 2014–2015 Ambtsdragers en de Wbeide afspraken tussen sociale partners mogelijk te maken is de Wof belemmeringen voor mobiliteit kunnen worden opgelost. De kennis-latere invoering van de wet, heeft onder andere gezorgd dat er minder worden opgelost en dat het vertrouwen in de overheid toeneemt. De Alle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele Processen (HARP), PMI, Programma Inbesteding ICT Dienstverlening Rprogramma voor identiteit en identiteitsdocumenten, adresonderzoek en daarvan de taakuitbreiding voor gemeenten, zijn ook de desbetreffende weede Kamer aangeboden in het kader van de voorhangpro-34 000 VII, nret privatisering ABP. 55). Hierin hebben kabinet en sociale . De Minister van Binnenlandse . et VB, -
begroting 
2015 vastgestelde 
Vermindering regeldruk en 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie 
13.1 Loonbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
wording) worden opgenomen in de ICV van het Ministerie van BZK. De ontvangsten werden gerealiseerd.Zaken en Koninkrijksrelaties stimuleert de doorvertaling van kabinets-cedure (Kamerstukken II Zo heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een Privatisering ABP aangepast. De wijzigingen zijn per 1 januari 2016 basis wordt ook gebruikt voor het uitwerken van scenario’ingediend bij de Tplaats in de onderzoeken van de Algemene Inlichtingen- en V(de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, de Financiële verhou-financiële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet Ook moet de partij ten minste 1.000 leden hebben, die moeten beschikken het thema Next Economyhet thuisbezorgen van reisdocumenten voortgezet. De wetswijzigingen wachting gerealiseerd.7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsregelingenaanpak heeft geleid tot minder procedures (gemiddeld tussen 50 – 60% Programma eID en Operatie BRPadreskwaliteit. De hulpmiddelen voor het beoordelen van brondocu-partners een integrale afweging gemaakt tussen primair loon en middelen aan het gemeentefonds toegevoegd. De middelen zijn aan de weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 288). T34 357, nr. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese . W. 1aar dit conform de regelgeving ). Hieruit zijn geen beletselen s van de 2015eiligheids- er 
begroting 
administratieve lasten 0 0 0 0 190 0 190 
persoonsgegevens X ja 5 
ingegaan.over vergaderrelevant en gaan vaak over minieme budgetten.toekomst van het overlegstelsel.Tregisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en De Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2015 op artikel 12 voor dingswet en de Wwaarmee beide werkwijzen landelijk mogelijk worden gemaakt, worden in dienst (AIVD). Hierna wordt nader ingegaan op de ontwikkelingen binnen organisatieonderdelen is gevraagd de stand van zaken per 31-12-2015 beleid naar afspraken over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren. van het aantal bezwaren wordt ingetrokken); een kortere doorlooptijd voorbereiding op de experimenten zijn eind 2015 testen gehouden met partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de Door het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en fouten wordt de gebleken, zodat met ingang van 2016 het nieuwe agentschap daadwerverplicht is, worden de projecten conform de rijksbrede afspraken getoetst menten zijn opgeleverd en beschikbaar voor alle gemeenten.pensioen. Onderdeel van de loonruimteovereenkomst is de overgang van gemeenten verstrekt via de integratie-uitkering Sociaal domein als en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit - en stemrechten in de partij en die elk jaar ten minste et gemeenschappelijke regelingen). In het regeerak-2015 € -12 
Opdrachten 0 3.711 2.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
13.2 Prijsbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
Verplichtingen: 0 2.466 331 3 461 952 1.304 – 352 
Vermindering regeldruk en 
7.1 Overheid als werkgever thema’regeldruk voor burgers en professionals. V2016 naar de TDe pensioenkosten zijn in 2015 voor het tweede opeenvolgende jaar sterk Gezamenlijke Unit Vdoor te geven aan de CIO BZK. Op basis hiervan is door het Ministerie van koord zijn op dit vlak ambitieuze beleidsvoornemens geformuleerd. Het deze genoemde onderwerpen.(afname van gemiddeld 37%)slachtofferhulp gecontinueerd. In het afgelopen jaar werden circa 800 € De Minister is tevens verantwoordelijk voor het arbeidsmarktbeleid in de een ontwerp van het nieuwe model stembiljet. De resultaten hiervan verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als Materiële uitgavenInkomensoverdrachtaan contributie betalen. In 2015 ontvingen elf politieke partijen subsidie.kelijk van start is gegaan. Over het jaar 2015 zijn nog drie jaarrekeningen op de risico’Mogelijk misbruik van DigiD accounts wordt actief bewaakt en dat heeft loon- naar prijsindexatie voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de onderdeel van het gemeentefonds.485.000 aan getrouwheids- en rechtmatigheidsfouten geconstateerd. De s luchtkwaliteit en huisvesting.s voor privacy en uitvoering.weede Kamer gestuurd.X eiligheidsonderzoeken; een stijging van tevredenheid van de oor het verankeren van het X nee 6 
Verplichtingen: 0 31.897 45.581 16.323 49.536 30.383 19.153 
administratieve lasten 0 3.711 42.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
  burgerperspectief (rechten en plichten) in het informatiebeleid heeft de externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 gedaald door aanpassing van de ABP-regeling aan de nieuwe, beperktere publieke sector en werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van BZK op 15 februari 2015 de ICV afgegeven, conform een rijksbreed format.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft bij brief worden in februari 2016 verwacht.gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties in het sociaal Focusonderwerpenrapporteringtolerantie op artikelniveau van In 2015 zijn de mogelijkheden van een gezamenlijke AIVD/MIVD-unit mensen geholpen. De KopieId app werd ook in 2015 veel gedownload, in voor de afzonderlijke agentschappen opgesteld.ondermeer geleid tot het verwijderen van 14.750 accounts in 2015. Deze burger (gemiddeld 40%)ABP-regeling beter aan bij wat gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is ; een stijging van de arbeidstevredenheid van de € 95.000 wordt hiermee 
13.3 Onvoorzien 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554
Uitgaven: 0 14.704 2.870 686 824 3.689 – 2.865 
Bijdragen aan baten-
lingen 7
5
Tabel Subsidies politieke partijen Digitale overheidJihadistisch terrorismeVBijdrage SSO P-Direktdomein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-Pensioenen en uitkeringen politieke ambtsdragersde overheid als werkgeverMinister een coördinerende rol ten aanzien van de verschillende totaal ongeveer 40.000 keerHet aantal grensgemeenten waar niet-ingezetenen een reisdocument fiscale kaders (het Witteveenkader) en door de versobering van het een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene van 30 november 2015 aan de TIn het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar overschreden. Het betreft een subsidie van Activiteiten van het Audit Committeemaatregel was vaak preventief vanwege een vermoeden dat de accounts met de loonruimteovereenkomst structureel ruimte gecreëerd voor In 2015 is begonnen met het verzamelen van relevante gegevens voor de ambtenaar (gemiddeld 20%)eiligheidsonderzoeken onderzocht en de contouren geschetst voor een , het vergroten van de participatie en de . ; een afname van de kosten voor de overheid weede Kamer gemeld dat hij voornemens € 200.000 waarvan de 
Uitgaven: 0 25.209 30.373 29.408 33.112 30.383 2.729 
lastenagentschappen 0 0 845 347 388 160 228 
12.1 Algemeen 0 692 627 686 824 1.510 – 686 
(gemiddeld ruim 20%).OntvangstenVUTTlaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd en onder de De regel «Bijdrage SSO P-Direkt» wordt sinds 2015 voor het eerst separaat productiviteit.Met de ICV verklaart de Minister van BZK dat de beheersing van de 2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de gezamenlijke unit veiligheidsonderzoeken. Dit zal in 2016 en 2017 Met diverse aanslagen in Europa, waarbij de aanslagen in Parijs in januari overheden en de relatie tussen overheden en burgers. TOp basis van deze regeling zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan administratieve verplichting in 2015 is vastgelegd, terwijl de subsidiebe-kunnen aanvragen, is opnieuw uitgebreid. In 2015 zijn aan de 9 reeds is via een hoofdlijnennotitie «verankering kernwaarden ambtenaarschap» Onzekerheid inkoopuitgaven door interpretatie aanbestedingswet m.b.t. gecompromitteerd waren. Het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en – verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze overeenkomst overall rapportage sociaal domein die voor mei 2016 aan de Tijdens de bijeenkomsten van het Audit Committee (AC) stond de -overgangsrecht. De pensioenpremies als percentage van de bruto evens heeft de weede 
Vermindering regeldruk en 
E. Toelichting op de financiële instrumenten
1 
Subsidies 0 181 334 584 539 373 166 
Partij1.1  Bestuurlijke en financiele Vastgesteld 2012 Vastgesteld 2013 Vastgesteld 2014 Voorlopig toegekend 
administratieve lasten 0 0 845 347 388 160 228 
het parlement nader te informeren over de kernwaarden die hij bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:projectmatig wordt uitgewerkt. Het streven is om in 2017 deze gezamen-Minister een stimulerende rol bij het bevorderen van de doe-democratie bedrijfsvoering van het Ministerie van BZK alsmede de coördinatie van de bestaande grensgemeenten, de gemeenten Breda, Vgepresenteerd. VVAfwijkingen instructie rijksdienst bij aanschaf ICT diensten of ICT loonsom zijn hierdoor in 2015 gedaald van 22,0% naar 18,7% (zie tabel schikking in 2016 is verstuurd. En twee incidentele subsidies van informatiebeveiliging, conform de kaders zoals gesteld door het VIR 2007 Dit betreft de bijdrage van de waterschappen voor hun aandeel in de verantwoordelijkheid van de bewindspersonen van Sociale Zaken en motivering leverancierskeuzeen Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een gewezen politieke ambtsdragers. De lagere uitgaven dan begroot zijn het Digitale dienstverleningen november het meest in het oog sprongen, kwam het jihadistisch fouten heeft in 2015 actief hulp geboden aan circa 800 slachtoffers.zijn vervolgens in de verschillende overheidssectoren cao’Kamer is toegezegd. Over de verschillende onderdelen van die rapportage oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdooroor 2014 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De enlo en Sluis s tot stand -
2 
Diverse subsidies 0 0 155 408 366 200 166 
verhouding 0 6.806 11.947 9.425 11.426 10.163 20151.263 
Bijdragen aan mede-overheden 0 0 0 100 0 0 0 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenrijksbrede bedrijfsvoering door de Minister voor Wvoornemens is wettelijk te verankeren, de wijze waarop hij dat wil doen, toegevoegd. Nederlanders die in het buitenland wonen, hebben nu in WOZ-kosten van de gemeenten en hun aandeel in de kosten van de bijdrage aan P-direkt voor 2015 valt hoger uit, dan initieel in de begroting gevolg van het feit dat gewezen politieke ambtsdragers binnen zes productenDe digitale dienstverlening is in 2015 verder verbeterd, zowel in aanbod lijke unit te realiseren, in het verlengde van aanbevelingen van de 7.1). De gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen is in 2014 verder € lichtingen, klik op deze link:Artikel 1.4 van de Aanbestedingswet (A1.De Minister wil een aantrekkelijke werkgever zijn en goede medewerkers (programma burgerschap) en ten aanzien van open overheid en (her)ge-focusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder terrorisme in 2015 voor Nederland erg dichtbij. De dreiging kwam van Wen de Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR), op orde is. gekomen, onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en en een nadere concretisering is de Terkgelegenheid (SZW), V180.000 en het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;€ 105.000 waarvan de wettelijke grondslag ontbreekt.eiligheid en Justitie (Vweede Kamer in het najaar geïnforW) stelt dat aanbestedende enJ) en VenR centraal. Het olksgezondheid, -
Koninklijk Paleis Amsterdam 0 181 179 176 173 173 0 
Subsidies 13.3 Onvoorzien0 4.246 6.794 3.601 5.323 3.583 1.740 
Bijdrage aan gemeenten 0 0 0 100 0 0 0 
Het Ministerie van BZK heeft in 2015 gehandeld conform artikel 3, eerste als in kwaliteit en waardering: van de volumediensten is gemiddeld 70 tot 2.Nederland de mogelijkheid om vlak over de grens, op Schiphol of in Den bruik van open overheidsdata.Commissie evaluatie Wiv 2002 (Kamerstukken II 2013–2014 zowel groepen of eenlingen die geïnspireerd, dan wel aangestuurd waren Daarnaast wordt de conclusie getrokken dat er geen directe en relevante http://wwwmonitoren van het oplossen van de onvolkomenheden in de bedrijfsvoe-Wdiensten bij meervoudig en enkelvoudig onderhandse aanbestedingen gestegen naar 63,6 jaarmaanden na het aftreden geen gebruik hebben gemaakt van het recht op de kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in aantrekken. De kwaliteit van de publieke sector valt of staat met de input is vastgesteld. De toename is ondermeer het gevolg van het toekennen Landelijke Vwelke verantwoordelijkheid hij daarbij ziet voor overheidswerkgevers, 6.3 Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningenPolitie.meerd (Kamerstukken II 2015–2016 elzijn en Sport (VWS) worden uitgevoerd. In het verlengde hiervan voert de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;.rijksbegroting.nl/2016/voorbereiding/oorziening WOZ (L. V WOZ).34 300 VII, nr. 14). Daarnaast is in 33 820, nr. 1).
Opdrachten 0 511 293 102 285 1.137 – 852 
VVD Communicatie, kennisdeling en € 2.743.997,77 € 3.712.977,45 € 3.754.369,71 € 3.686.713,47 
Bijdragen aan (inter)nationale 
Bij Voorjaarsnota 2015 zijn de middelen op nominaal en onvoorzien 
Internationale Samenwerking 0 3 0 0 222 374 – 152 
begroting,kst212121_4.html 
PvdA € 2.780.431,942. TOpdrachtende Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig van de loon- en prijsbijstelling en de compensatie voor de afgesloten waardeoverdracht (de mogelijkheid om in het ambt opgebouwde 3.door jihadistische netwerken zoals ISIS.100% digitaal beschikbaarlid van de «Instructie rijksdienst bij aanschaf ICTHaag een reisdocument aan te vragen.en inzet van haar medewerkers, de bestuurders en ambtenaren, die ringsprocessen, geconstateerd door de Algemene Rekenkamerrisico’(onder de Europese drempel) de ondernemers die zij uitnodigen op basis ambtenaren en topmanagers en welke beleidsinterventies hij verder nog beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.nauwe samenwerking met de departementen en de VNG de «Routekaart  otstandkoming de financiële informatie in het jaarverslag;s zijn ten aanzien van te beschermen belangen die voortvloeien uit € 3.592.723,26beleidsinformatie , het digitale aanbod heeft een totaalscore van  € 3.614.965,41-diensten of  € , kreeg 3.570.608,60 
organisatiesonderzoek  00  00  130  9950  1.630112  280  1.602112  
aangewend voor Rijksdienst Identiteitsgegevens (RvIG), operatie 
Opdrachten 0 508 293 102 63 763 – 700 
SP € 1.666.193,33 € 1.632.647,20 € 1.598.630,96 € 1.595.391,95 
Bijdragen internationaalDiverse subsidies  00  1.6000  6050  130  112518  3320  112186  
D Budgettaire gevolgen van beleid66% en stijgt op jaarbasis gestaag. Opvallend is dat de kleinere CAO. Daarnaast dragen de desalderingen die gedurende het jaar in het (nog) niet (volledig) geïmplementeerde beheersmaatregelen.ICThierbij veel aandacht. De zelfevaluatie van het AC vond plaats in het pensioenafspraken mee te nemen naar een ander pensioenfonds). Tvan objectieve criteria kiezen.binnen de publieke sector hun werk doen. TDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties stelt voor de beleid gericht op het bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende 4.noodzakelijk of wenselijk acht. Daarnaast heeft de Minister aangegeven te OpdrachtenBeperken topinkomens (semi)publieke sectordoorontwikkeling monitoring sociaal domein» opgesteld, om inzicht te Wet op de Inlichtingen- en V-producten». Er zijn in de regel geen ICTde betrokken saldibalans;eiligheidsdiensten-diensten of -producten egelijkertijd is het werken voor evens 
Basisregistratie Personen (BRP) en Bureau ICT Toetsing (BIT). Voor het 
CDA € 2.110.184,05 € 1.744.143,46 € 1.675.013,93 € 1.659.174,85 
Oorlogsgravenstichting (OGS) 0 2.646 6.176 2.593 3.175 3.223 – 48 
  
(door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenTinventariseren welke initiatieven er al lopen en nadrukkelijker het debat Basisregistratie Personen (BRP) het beleid vast en is verantwoordelijk Tis sprake van een lager beroep op de uitkeringsregeling dan verwacht.De ICV heeft betrekking op de situatie per 31-12-2015.aangeschaft waarbij is afgeweken van de open standaarden op de «pas 5.Het aansluittraject van de Rijksdiensten Caribisch Nederland op de PIVkader van de dienstverlening P-Direkt worden doorgevoerd bij aan de Groeiparagraafuitvoeringskracht bij met name de gemeenten. Een tweede pijler van de de overheid bijzondernajaar van 2015. Een belangrijke uitkomst is dat het AC meer vooruit gaat gemeenten in 2015 bezig zijn met een inhaalslag en behoren tot de VMet ingang van 2015 is de maximale bezoldiging voor topfunctionarissen geven in de bestaande departementale monitors en de werkzaamheden In september 2015 heeft de internetconsultatieronde van het wijzigings-otstandkoming niet-financiële beleidsinformatieot en met eind 2015 zijn er circa 230 personen met jihadistische intenties oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de , want de overheid heeft bijzondere taken. Dit vraagt A-V 
12.2 Verzameluitkeringen 0 14.012 2.243 0 0 2.179 – 2.179 
D66 Arbeidszaken overheid;€ 1.273.908,57doorvoeren van aanpassingen op diverse systemen die het RvIG beheert  € 1.528.924,29 € 1.566.366,99Dienstverlenende en € 1.570.742,37 
Opdrachten 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
Met het credo «de burger centraal, de kosten minimaal, de overheid kijken naar ontwikkelingen en risico’van onderaf faciliteren en richting geven aan het gesprek over de (de bevolkingsadministratie van de openbare lichamen Saba, Sint legitimatie van het Nederlandse openbaar bestuur betreft het democra-uit Nederland vertrokken naar Syrië en/of Irak, waarvan er circa 40 zijn om een bijzonder soort medewerkers, namelijk medewerkers die goed Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te In het Samenvattend Auditrapport 2014 heeft de Auditdienst Rijk (ADR) toe of leg uit»-lijst van College Standaardisatie. VBovendien moeten zij op verzoek van een ondernemer de motivering van verhoging van de bijdrage aan P-Direkt.voor de uitvoering. De Minister is verantwoordelijk voor een goed grootste stijgers.onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie- en overig onderzoek».Beheer e-overheidsvoorzieningenin de publieke sector verlaagd tot het niveau van het Ministersalaris die nodig zijn om de monitorlasten voor gemeenten de komende jaren voorstel voor de Wbedrijfsvoering;et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv) s die op het departement afkomen. De an afwijkingen is sprake 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 2.243 0 0 0 0 
CU 35.019€ 849.162,21 € 948.280,38 € 937.648,21innovatieve overheid; 178.095 € 924.943,40 
Communicatie, kennisdeling en 
e-overheidsvoorzieningen en voor het investeren in de ICT infrastructuur worden middelen uit 2015 0 37.699 31.562 37.341 43.812 18.351 25.461 
IPSV en impulsbudget digitaal» wordt invulling gegeven aan de ambitie uit het regeerakkoord Informatiebeveiliging RCN6.externe leden van het AC willen dit onder meer bereiken door individuele die keuze verstrekken. Vbij de aanschaf van licenties en tooling voor de dienstverleningssystemen functionerende Wkunnen omgaan met de publieke taak en verantwoordelijkheid van de kernwaarden van ambtenaarschap (Kamerstukken II 2015–16 melden.Bijdragen aan ZBO’benoemd dat het totstandkomingsproces van de niet-financiële informatie tische en rechtsstatelijke gehalte van de publieke besluitvorming en Eustatius en Bonaire) is afgerond. In 2015 is met de actoren in het omgekomen. Het aantal terugkeerders naar Nederland, bedroeg circa 40. In 2015 heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (WNTterug te dringen (Kamerstukken II 2015–2016 plaatsgevonden. Daarnaast heeft er ook een Privacy Impact Assessment de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -2). V0 oor de sectoren zorg, woningcorporatie en het wetenschap-0et Basisregistratie Personen (BRP) en verantwoordelijk  s / Roor het verantwoordingsjaar 2015 bestond 2.243WT’ s 0 34 300 VII, nr0 . 4).34 300 VII, 0 0 
GL € 1.137.367,19 € 866.898,07 € 821.781,47 € 804.192,98 
onderzoek 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
Subsidies 0 0 0 414 741 0 741 
en 2016 uit nominaal en onvoorzien aangewend. Tevens wordt, conform 
Bijdragen aan (inter)nationale 2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x SGP € 738.739,64 € 1.000) € 868.101,89 € 902.234,92 € 891.066,58 
Bijdragen aan (inter)nationale Ad 1. De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 
(door)ontwikkeling om de digitale dienstverlening aan bedrijven en voor burgers te Vvoor betrouwbare reis- en identiteitsdocumenten.De tevredenheid over overheidsdienstverlening in brede zin steeg in 2015 gesprekken te voeren met de ambtelijke top van het Ministerie van beleidsvoering. In dat kader waarborgt de Minister van Binnenlandse overheid. De publieke verantwoordelijkheid van de overheid vraagt onder SAP en Oracle van bijvoorbeeld P-Direkt en Rijksvastgoedbedrijf (RBijdrage SSO’onduidelijkheid over de vraag of en zo ja welke documentatievereisten Caribisch gebied gestart met de strategische agenda voor het Caribisch op hoofdlijnen was beschreven en niet geactualiseerd naar de actuele In 2015 is het Vvoor de voorzieningen binnen de GDI waarvan zij opdrachtgever is extra pelijk onderwijs en voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking nr(PIA) plaatsgevonden. Naar aanleiding van de internetconsultatie en de an nieuwe terugkeerders wordt verwacht dat daar een hogere dreiging . 52en de bedrijfsvoering.). serbeterplan BIR implementatie Rijksdienst Caribisch VB). 
afspraken uit 2013 naar aanleiding van de herijking operatie BRP, 
organisaties 0 14.012 0 0 satie 0 2.179kelijk  – 2.1792015  
PvdD € 540.732,37 € 617.206,28 € 620.441,29 € 618.779,76 
organisaties 0 0 137 122 106 317 – 211 
e-overheidvoorzieningen 0 0 0 414 741 0 741 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die ingezet 
Algemene Inlichtingen- enversterken. In 2015 is ingezet op verdere digitalisering van diensten en Opbouw Jaarverslagandere om het tegengaan van excessieve beloningen in de publieke en Doordat de dienstverlening draait op gesloten systemen, kan de tooling werden gesteld aan deze keuze.Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren van het constitutionele gebied voor de jaren 2016 – 2020. Daarbij worden de uitgangspunten die van uit zal gaan, omdat zij langer in oorlogsgebied hebben verbleven. situatie en dat de totstandkoming van de kwalitatieve uitspraken in de naar een 6,9. In 2015 is de gezamenlijke Implementatieagenda Digitaal Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.De realisatie op de regeling bijdrage SSO’Nederland (RCN)/Centraal 2015/2016», vastgesteld. Op basis van dit plan Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese budget toegekend gekregen vanuit de aanvullende post. De aanvullende («interimmers») was voor de implementatie van deze maatregel meer tijd Burgers en democratiePIA is het wetsvoorstel aangepast. De aanpassingen richten zich onder Dienstverlenende en innovatieves laat een substantiële toename 
IPSV en impulsbudget bijgedragen voor operatie BRP0 13.923 0 . Tot slot heeft het kabinet besloten om de 0 20150  vastgestelde 2.179 – 2.179 
50PLUS € 328.015,27 € 380.655,22 € 392.530,71 € 456.749,36 
Bijdragen internationaal 0 0 137 122 106 317 – 211 
Opdrachten 0 30.066 27.429 35.602 29.008 17.001 12.007 
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
producten door alle overheden en verbetering van de kwaliteit van Daarnaast waren er signalen dat er een dreiging kon uitgaan van op 10-10-2010 zijn geformuleerd ook betrokken zoals invoering BRP2017, met implementatieafspraken per overheidsonderdeel, opgesteld en beleidstekst beperkt reconstrueerbaar is omdat eenduidige omschrij-wordt de fysieke beveiliging verbeterd door versneld te digitaliseren, het semi-publieke sectorniet op basis van open standaarden worden geselecteerd. Logius past zien ten opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Dit wordt Het jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:bestel, daaronder begrepen het stelsel van de representatieve democratie. Net als voor de fysieke infrastructuur heeft de overheid de verantwoorde-gebiedsdelen (SAIP)Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van BZK (communi-Programma Vpost voor de GDI is in het voorjaar van 2015 gevoed uit de departementale nodig. In 2015 zijn nadere regels tot stand gebracht waardoor ook voor meer op financiën, het interceptiestelsel en de toezicht- en klachtbehan-eilige Publieke T. Bij goed werkgeverschap hoort ook het beschermen aak , BSN 
Oude regelingen wonen 0 89 0 0 0 begroting 0 0
OSF € 351.338,53 € 362.060,63 € 360.574,96 € 365.097,27 
(door)ontwikkeling aanbevelingen van de tijdelijke commissie ICT-projecten (Elias) over te 
digitale diensten. Diensten en producten waarvan veel gebruik wordt voorgeschreven, stukken te worden betrokken:en NIK .Centraal Archief te verplaatsen, de kwaliteit van de bewakingsdiensten te Op basis van deze regelingen zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan lijkheid voor een beschikbare en veilige digitale infrastructuur waarvan van het personeel. De Minister voert daarom de regie over de landelijke relevante open standaarden toe in haar overheidsbrede ICTDaarbij gaat het in de eerste plaats om de verkiezingen (de Kieswet) voor veroorzaakt door de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken vastgesteld. De toegankelijkheid van overheidswebsites nam toe door de Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.jihadisten van wie uitreizen werd verhinderd.vingen en kwaliteitsafspraken soms ontbreken. In de bestuurlijke reactie VInterne sturing op bedrijfsvoeringcatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen onderdeel van uit, De aanpak van agressie en geweld heeft plaatsgevonden langs drie begrotingen via een verdeelsleutel.deze sectoren en interimmers in alle sectoren de aangescherpte normen Vdeling.oor het verantwoordingsjaar 2015 heeft de Algemene Rekenkamer erkiezingen Provinciale Staten 2015 2015-producten,  
Totaal € 14.520.070,88 € 16.254.618,11 € 16.244.558,56 € 16.143.460,59
1.2 Participatie 0 18.403 18.426 19.983 21.686 20.220 1.466 
e-overheidvoorzieningen 0 29.593 15.065 23.621 17.702 14.251 3.451 
nemen. De belangrijkste maatregel ziet toe op de inrichting van een 
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Subsidies gemaakt (de zogenoemde volumediensten) zijn, gemeten over alle vertegenwoordigende lichamen op de verschillende bestuurlijke niveaus. 1.deze specifieke groepen. Dit wordt gedaan door de Stichting Administratie In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten tussen de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement hebben de Ministers gemeld voornemens te zijn tijdig de aanschrijving verdere implementatie van de webrichtlijnen: ongeveer de helft van de zoals MijnOverheid, e-Herkenning en DigiD. Jaarlijks publiceert Logius in De ambtelijk top van het departement van het Ministerie van BZK hecht aangekondigd dat in afwachting van nadere kaders voor het controlejaar verbeteren en bouwtechnische aanpassingen uit te voeren. Vaanpak van agressie en geweld tegen medewerkers met een publieke burgers en bedrijven gebruik maken en die randvoorwaardelijk is voor het omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de afzonderlijke instru-hoofdlijnen:van de WNTOp woensdag 18 maart 2015 vonden de verkiezingen voor de Provinciale het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;0 -2 van toepassing zijn met ingang van 1 januari 2016. De 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534erder worden  – 881 
Aanpak fraudebestrijding 0 0 5.270 2.936 11.306 2.750 8.556 
democratie; 25.767bureau ICT-toetsing (BIT). De kosten voor de genomen maatregelen 1.918
E. Toelichting op de financiële instrumenten
1  Verplichtingen: 0 38.068 32.136 40.415 33.972 35.546 – 1.574 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten van Politieke partijen 0 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534de politieke  – 881 
Baten-lastenagentschap Logius 0 473 0 0 0 0 0 
menten.
overheden, al voor 70% tot 100% digitaal beschikbaarIn 2015 is gestart met het programma Landelijke Aanpak Adreskwaliteit. uit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)De inspanningen van de AIVD waren erop gericht om (inter)nationale De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zorgt tevens 2015 de motivering van de objectieve leverancierskeuze voor alle inkopen voor het jaarverslag 2015 alsook de specifieke werkinstructie voor de veel waarde aan aandacht voor beheers- en bedrijfsvoeringszaken. Om dit functioneren van de overheid zelf. In de Generieke Digitale Infrastructuur overheidswebsites voldeed eind 2015 aan de kabinetseisen ten aanzien werkplekapparatuurzijn online jaaroverzicht een overzicht van de toepassing van open lopen.taak. De Minister creëert ook voorwaarden ter bescherming van klokken-Indonesische Pensioenen (SAIP).2.1.Officiële publicaties en wettenbankTStaten gecombineerd met de verkiezingen voor de waterschappen en de D Budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer is hierover geïnformeerd per brief op 16 november 2015 het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag Het stimuleren van de lokale bestuurlijke aanpak en van de aanpak , gegevensdragers en verbindingen beveiligd, onder . Alle overheden 
worden verdeeld over de Ministeries. Het BZK-aandeel in de kosten 
partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van Buitenlandse Zaken.Opdrachten 0  3.803 2.677 2.918 4.047 2.686 1.361 
Implementatie NUP (VNG) 0 0 7.094 9.045 0 Centraal apparaat;0 0 
  Ad 2. Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
gezamenlijk hebben in 2015 een digitaal aanbod van bijna twee-derde jihadistische dreigingen tijdig te kunnen onderkennen om daarmee een standaarden binnen de Logius-producten met eventuele afwijkingen en tussen de nul en te borgen is in 2015 de sturing op de bedrijfsvoering doorontwikkeld. Op Hiervoor heeft BZK middelen gekregen van de betrokken departementen. voor zodanige toerusting van de Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken niet-financiële informatie (NFI) geheel te actualiseren. Hier is met de luiders binnen de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de (GDI) moeten basisregistraties, digitaal berichtenverkeermeer door migratie naar de Rijksstandaard Digitale Wvan toegankelijkheid (in 2012 werd nog uitgegaan van 5%).beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.Het Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP) (Kamerstukken eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaats. Het opkomstpersamenhangt;door werkgevers en werknemers30 111, nr€ 33.000 niet in het rechtmatigheidsoordeel wordt . 89). In 2015 is een verkenning uitgevoerd naar erkplek Rijk en , identificatie en -
2  
Uitgaven: 0 44.797 40.146 35.396 35.019 35.546 – 527 
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van de politieke partijen voor 2015. In het voorjaar van 
Kiesraad bedraagt 0 € 0,6 mln.540 245 633 2.558 336 2.222 
Bijdragen aan baten- 12.1 Algemeen
95.920
6
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x (66%)authenticatie een plaats krijgen. De Minister van Binnenlandse Zaken en publieke en semi-publieke sector tegen.3.toelichting.OntvangstenDe jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van basis van risicomanagement vond iedere week een beheersberaad plaats handelingsperspectief te bieden aan de ketenpartners.adequaat kan vervullen. Daarnaast voert de Minister van Binnenlandse Begin 2016 wordt het programma geëvalueerd.aansluiting op de Rijks Mail RelayICTaanschrijving van het jaarverslag 2015, het geactualiseerde handboek betrokken. Bevindingen op dit punt bij inkopen boven deze grens kunnen Ad 3. Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wde uitbreiding van de personele reikwijdte van de WNT (WNTverzorgt het beheer van de officiele publicaties en wettenbank, zie ook bij centage bij de provinciale statenverkiezingen bedroeg 47,76% en bij de € 1.000)het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het Het project «V. Digitalisering blijkt geen afbreuk te doen aan de tevredenheid over eilige Publieke T. Taak gemeenten» (in samenwerking met ot slot is aandacht voor de werkwijze -3) zoals et op de 
2015 is 80% van de genoemde bedragen uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2016, nadat de politieke 
Raadgevend referendum 0 0 0 0 147 0 147 
lastenagentschappen 0 7.632 4.133 1.325 13.838 1.350 12.488 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de subsidie over 2015 definitief kan worden vastgesteld. 
7.1 Overheid als werkgever 0 16.124 14.099 12.304 12.998 12.460 538 
Verkiezingen de dienstverlening van de overheid. Net als vorige jaren is de tevre-Samen met de Minister van Vhet departement en het baten-lastenagentschap, de departementale ten aanzien van functiewisselingen en de in- en uitdienstprocedure.Zaken en Koninkrijksrelaties de op 1 mei 2013 in werking getreden WDe meerontvangsten betreffen met name terugontvangsten met jaarverslag waar nu NFI in is opgenomen en de actualisatie van de Naast inkoop van ICTKoninkrijksrelaties is beleidsverantwoordelijk voor een groot deel van waarvoor een beheersmatrix is ontwikkeld met alle relevante beheersri-inlichtingen- en veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de toelichting leiden tot onzekerheden in de inkoopstroom.bedoeld in het regeerakkoord. De rapportage daarvan is in juli aan de «Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk». De productie van gegevens waterschapsverkiezingen 43,5%. De doelstelling om de opkomst bij de onderzoek van de centrale administratie van ’het Centrum voor Criminaliteitspreventie en V0 3.263 -dienstverlening bij SSC-ICT2.432 eiligheid en Justitie is een wetgevingska-2.285 1.342, maakt Doc-Direkt ook  seiligheid) en de  Rijks schatkist en van 2.350 – 1.008et  
(door)ontwikkeling 
mogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen 
Subsidies 0 10.696 9.534 6.079 7.914 7.192Algemeen; 722 
Bijdragen aan medeoverheden 20110  20120  20130  2014158  Reali-943 Oorspron-0 Verschil 943 
e-overheidvoorzieningen (Logius) 0 626 58 0 0 0 0 
denheid van burgers en bedrijven over de dienstverlening van de financiering politieke partijen (Wfpp) uit en is hij verantwoordelijk voor de deze digitale voorzieningen.sico’werkinstructie NFI invulling aan gegeven.betrekking tot eerder verstrekte subsidies.De Minister is uitvoeringsverantwoordelijk voor de rechtspositionele zelf ICTHet kabinet heeft in 2015 besloten tot een nieuwe versterking van de saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.Aanbevelingen van de ARlender op internet tot stand gebracht, die informatie geeft over de Operatie BRPbij de begroting 2016).Twordt door een externe partij (SDU) verzorgd, welke hiervoor een bijdrage waterschapsverkiezingen te verhogen door deze te combineren met de weede Kamer gezonden (Kamerstukken II s, onvolkomenheden van de AR, lopende (wetgevings)trajecten en het Financieel jaarverslag van het Rijk;VPT-kosten. Hiervoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking.-regio’s zijn in 2015 voortgezet. Daarmee is gestimuleerd dat VPT 30 111, nr. 87).
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Diverse subsidies verantwoord op het artikel Algemeen.0 2.802 2.634 3.287 2.498 2.854 0 – 356 
Experiment centrale stemopneming 0 0 0 158 satie 943 kelijk 0 2015943  
Aanpak fraudebestrijding 0 0 0 1.225 3.049 1.350 1.699 
Ad 4. Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 is in 2015 een integrale 
overheid over de hele linie licht gestegen, van een 6,8 tijdens de laatste 4.regelingen van (voormalige) politieke ambtsdragers, de pensioen-procesvoering met betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. Sinds veiligheidsketen vanaf 2016 en verderCIO-oordelen. Bij dit overleg worden dossierhouders, directeuren en DG’De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is opdracht-De actiepunten die voortvloeien uit het verbeterplan werden in 2015 totstandkoming en inwerkingtreding van nationale wetgeving.Vheeft ontvangen.provinciale statenverkiezingen is daarmee geslaagd (opkomst 2008: oor 2016 en volgende jaren wordt een nader kader opgesteld dat kan de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met wordt opgenomen in het (integrale) veiligheidsbeleid van gemeenten , met het oog op het langdurige s 
Programma Veilige Publieke Taak 0 2.098 1.175 732 729 860 – 131 
Bijdrage aan andere begrotings- Eerste en/of Tweede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 2015 vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Logius 0 7.006 4.075 100 5.209 0 5.209 
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
meting in 2013 naar een 6,9 in 2015. Op 4 december 2015 is de jaarlijkse op incidentele basis uitgenodigd om over relevante beheersmatige voortdurend gemonitord, dit wordt gecontinueerd in 2016. Op dit moment VHet Ministerie van BZK heeft nog twee maatregelen genomen om de Overig materieelkarakter van het verslechterde dreigingsbeeld op het gebied van 1 juli 2015 is de WFinanciële functie kerndepartementregelingen van Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:C Beleidsconclusiesgever voor Operatie BRPrekenen op draagvlak bij alle betrokken partijen (regelgevers, kaderV22,7%). De opkomstpercentages op Bonaire, Sint Eustatius en Saba oor personen die moeite hebben gebruik te maken van het digitale eilige Publieke Tbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 en dat de acht VPTaaket raadgevend referendum van kracht; voor de -maatregelen worden ingevoerd bij organisaties . Doel is de realisatie van het 24 uur per dag -
Subsidies Overlegstelsel 0 5.587 5.541 1.811 4.422 3.295 1.127 
hoofdstukken 0 0 0 0 43 begroting 0 43 
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 5.365 0 5.365 
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van Binnenlandse Zaken Nominaal en
Subsidies
Subsidies internationaal 0 209 184 249 265 183 82 
Kiesraad voortgangsrapportage Digitaal 2017 naar de Tonline beschikbaar maken van actuele en betrouwbare persoonsgegevens 1.jihadisme. Eerder aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn gebruikt gebiedsdelen en hun nagelaten betrekkingen, de (her)benoemingen en uitvoering van deze wet is de Minister van Binnenlandse Zaken en kanaal is ook in 2015 het Digitaal Hulpplein gesubsidieerd: het Digitaal totstandkoming en kwaliteit van de niet-financiële informatie in het zijn enkele actiepunten opgelost, de meeste zijn echter nog «in progress» De regeling «Overig Materieel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. aangelegenheden te spreken. THet programma financieel beheerstellers, uitvoerders en controleurs).Ad 5. Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het Bijdragen aan baten- en lastenagentschappenVbedroegen respectievelijk 78%, 65,5% en 91,3%. De (gecombineerde) anuit het programma Voverzicht van de toezichtrelaties en ZBO’opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over met een publieke taak.0 0 eilige Publieke T0 evens zijn per kwartaal formele gesprekken , gestart in 2013, is in 2015 afgerond. 0 aak (VPT) zijn in 2015 de lokaal s/Rweede Kamer verzonden 43WT’ s; 20150  43 
Baten-lastenagentschap UBR 0 0 0 0 215 0 215 
onvoorzien; 0
en Koninkrijksrelaties sturen van giften van in totaal € 4.500 of meer en 
Opdrachten 0 5.428 4.200 6.225 5.084 5.268 – 184 
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 0 225 0 225 
(Kamerstukken II 2015–2016 gevoerd tussen de SG en DG’en lopen door in 2016.jaarverslag van 2015 verder te verbeteren. Er wordt een standaard Hulpplein maakt het mensen makkelijker om een geschikte cursus te Diverse maatregelen zijn genomen om de financiële functie van het voor extra onderzoekscapaciteit, operationele inzet en technische ontslagen van onder andere burgemeesters, commissarissen der Koning Nationaal Commissaris Digitale OverheidVvoor geautoriseerde gebruikers. Dit levert een gestandaardiseerde en Koninkrijksrelaties verantwoordelijk.2.instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.bestuurlijke en preventieve aanpak van agressie en geweld tegen evaluatie is aan de Toor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. In vergelijking 2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over afgerond evaluatie- en overig onderzoek;In het verslagjaar is ook de speciale training «Omgaan met intimida-weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 26 643, nrs op basis van een dashboard met beleidsin-. 381). 31 142, nr. 
van schulden van € 25.000 of meer. Ook moeten zij een financieel verslag 
Arbeidsmarktbeleid Diverse subsidies0 3.117 3.338 5.355 4.427 3.841 586 
Verplichtingen: 0 200.112 197.486 188.833 242.487 212.743 29.744 
Ontvangsten:Loketkosten gemeenten  00  24.6940  24.8160  25.3520  25.768225  21.9650  3.803225 
moderne uitwisseling van de persoonsgegevens op en een betere en leden van de Raad van State, het decoratiestelsel en voor de vinden.dicatoren, bedrijfsvoeringsindicatoren en risico’middelen. De formatie is in 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa Goede digitale dienstverlening vereist een goede digitale infrastructuurmet de oorspronkelijk vastgestelde begroting laat de realisatiestand van kerndepartement op orde te brengen. In 2015 zijn de kaders en processen 3.controleprogramma voor de bijlagen bij het jaarverslag voor de totstand-VAd 6. Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het Baten-lastenagentschap Logiuswerknemers met een publieke taak verder gestimuleerd. Met het project 51oorbereiding Vpb plicht). overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, tie en bedreiging voor burgemeesters» voortgezet. De training is s. . In 
Rijksjaarverslag 2015Programma Veilige Publieke Taak 0 130 102 245 152 200 – 48 
en een daarop betrekking hebbende controleverklaring van de accountant 
Dit betreft budget onder andere voor de Nederlandse School voor 
2015 heeft de Nationaal Commissaris Digitale Overheid (Digicommis-C Beleidsconclusies180 fte. In 2015 is daarvoor een intensieve wervingscampagne gestart die controle op de kwaliteit van gegevens. In 2015 zijn er verdere stappen toekenning van Koninklijke onderscheidingen.de overig materiële budgetten een substantiële toename zien. Met name onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke integri-Logius ontvangt een bijdrage voor het beheer en de exploitatie van van de Comptabiliteitswet 2001).tijdelijk personeel (externe inhuur);
Overheidsondernemingen die concurreren met private ondernemingen Raamwerk P-direktkoming van de niet-financiële informatie gebruikt en er zijn afspraken over ingericht, mandaten zijn ingeregeld, managementinformatie voor «VMet de Minister van Economische Zaken wordt samengewerkt aan eilige Publieke Tinmiddels door 108 burgemeesters gevolgd.aak gemeenten» is bevorderd dat gemeenten VPT 
Zorg voor politieke ambtsdragers 0 2.181 760 625 505 1.227 – 722 
Uitgaven: 0 198.945 195.142 193.364 207.693 212.743 – 5.050 
6.3 Betrouwbare levering van 
aan de Minister sturen. De Minister maakt deze stukken vervolgens 
Openbare Bestuur en voor het Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.
Bijdragen aan andere begrotings- teitsbeleid.
Permanente registratie kiezers in het buitenlandMet de inwerkingtreding van de WGenerieke Digitale Infrastructuur (GDI), Digicommissarisde structuur en inhoud van het dossier vastgelegd in de werkinstructie gezet in de ontwikkeling van de BRPfinancieel, inkoop- en subsidiebeheer is operationeel en er zijn opleidings-de desalderingen die in het kader van de dienstverleningsafspraken saris), door middel van een nieuwe governance, stappen gezet om toe te zijn vruchten afwerpt.vallen per 2016 onder de vennootschapsbelasting (Vpb). Om hier De CIO functie is in 2015 ingericht conform het rapport Elias, waarbij de E TIn 2015 heeft shared service organisatie P-Direkt, onderdeel van het 4.e-overheidsvoorzieningen, die onderdeel uitmaken van de Generieke opnemen in het (integraal veiligheids)beleid en dat gemeenten grote wetgeving voor de generieke voorzieningen van de e-overheid. In 2015 oelichting op de financiële instrumentenoverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.Tevens is in het najaar van 2015 de campagne «Wet Maatschappelijke Ondersteuning . De Tweede Kamer is hierover ees duidelijk over 
e-overheidsvoorzieningen 0 50.967 52.073 67.608 89.800 44.959 44.841 
openbaar. De overzichten en de financiële verslagen van de politieke 
hoofdstukken 0 0 365 0 0 0 0 
2.1 Apparaat 0 188.302 185.758 183.638 196.794 203.644 – 6.850 
Opdrachten Het kabinet heeft in 2015 een wijziging van de Kieswet voorbereid om een NFI.gedurende het jaar worden doorgevoerd zorgen voor de substantiële Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de In 2015 zette de Digicommissaris stappen ter verbetering van de dagen georganiseerd om kennis bij betrokken medewerkers actueel te geïnformeerd in de voortgangsrapportage van april 2015 (Kamerstukken II Ministerie van BZK, het gebruik van «service-users» zo veel mogelijk werken naar een robuuste en toekomstbestendige generieke digitale C Beleidsconclusiesuitvoering aan te geven stelde het Ministerie van BZK in 2015 een (Wmo) 2015, de Jeugdwet en de Participatiewet zijn gemeenten sinds CIO bijvoorbeeld een vaste plaats heeft gekregen in de bestuursraad. De Ad 7. VDigitale Infrastructuur (GDI). Dit betreft onder andere DigiD (en DigiD werkgevers aanmoedigen om VPTheeft dit geleid tot vaststelling van de uitgangspunten voor de Wagressie» gelanceerd, in samenwerking met het Ministerie van oor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 0 9.915 7.270 -beleid in te voeren. Door voortzetting 2.316 2.052 4.824 et – 2.772 
partijen over het kalenderjaar 2014 zijn te vinden op www.rijksoverheid.nl/
Koninklijk Paleis Amsterdam
vii  bijdrage aan de NOMBinnenlandse Zak 0 0 365en  0 0 0 0 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 0 7.023 3.630 0 0 2.606 – 2.606 
permanente registratie mogelijk te maken van Nederlanders die vanuit het verder beperkt. Aandachtspunt hierbij was beperking van autorisaties Baten-lastenagentschappen1 januari 2015 verantwoordelijk voor de uitvoering van een groot aantal verhoging van het materiële budget.houden. Hiermee is de opzet van het financieel beheer op orde. Dit moet projectplan op en startte de werkgroep Vpb-BZK. Het in kaart brengen van 2015–2016 infrastructuur voor de digitale overheid.1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingOnrust aan de buitengrenzen van Europabetrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Generieke Digitale Infrastructuur (GDI). De interbestuurlijke verhoudingen governance op uitvoeringsorganisaties is in 2015 zo ingericht dat de rollen laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. WMachtigen), MijnOverheid, de stelselvoorzieningen Digikoppeling, van de VPTGenerieke Digitale InfrastructuurSociale Zaken en W27 859, nr-regio’s is de samenwerking gestimuleerd tussen gemeenten, . 78erkgelegenheid. W) en oktober 2015 (Kamerstukken II 2015–2016 . Bij brief van 4 december 2015 is de erkgevers kunnen onder el worden in 2016 
partijfinanciering.
2.2 Geheim 0 10.643 9.384 9.726 10.899 9.099 1.800 
Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het openstellen van het 
Officiële publicaties en wettenbank 0 2.893 3.640 2.316 2.052 2.218 – 166 
buitenland willen stemmen. Het wetsvoorstel is op 12 januari 2016 In 2015 zijn de generieke voorzieningen en bijbehorende kennis die goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.zijn uitwerking krijgen in de werking. Uit interne audits blijkt dat voor de Ambtelijke rechtspositie27 859, nralle activiteiten waar Vpb-plicht op rust begon in 2015 en loopt door in en besluitvormingsstructuur voor de GDI zijn nader uitgewerkt en er is van opdrachtgever en eigenaar niet meer in één functie verenigd zijn. Om De onrust in fragiele en instabiele regio’zonder de continuïteit van de dienstverlening in gevaar te brengen. De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 taken in het sociaal domein. Het gaat om de formele overheveling van De beschreven maatregelen hebben ertoe geleid dat de niet-financiële de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPDigimelding, Digilevering en Stelselcatalogus, Public Key Infrastructure werkgevers, politie en openbaar Ministerie bij de (dadergerichte) aanpak Tweede Kamer hierover geïnformeerd (Kamerstukken II 2015–2016 andere gebruik maken van allerlei campagnemateriaal en diverse . 83). In 2015 is het voor de ontwikkeling van de Basisregistratie-s in het Midden-Oosten en A geëvalueerd. Voor de 26 643, 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en 
Bijdragen aan baten-
Koninklijk Paleis als museum.
benoemingsregelingen ingediend bij de Thet baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).werking van het financieel beheer onverminderd aandacht nodig is.binnen het Nationaal Uitvoeringsprogramma denstverlening en Noord-Afrika nam toe. De opmars van ISIS had een destabiliserende verantwoordelijkheden van het Rijk voor jeugdhulp, maatschappelijke Subsidies2016. Zodra in overeenstemming met de belastingdienst de VPB-plicht is Hiervoor is specifieke SAP-deskundigheid ingeschakeld. Inzake «service-informatie in de meeste gevallen deugdelijk, ordelijk en controleerbaar tot synergievoordelen te bereiken zijn bijna alle uitvoeringsorganisaties per Ontvangstenverder toegewerkt naar een robuuste en toekomstbestendige GDI. De Het initiatiefvoorstel normalisering rechtspositie ambtenaren (Kamerpensioenen loopt momenteel een Interdepartementaal Beleidsonderzoek personen (BRP) gereserveerde budget overgeheveld naar het juiste voor de overheid (PKI overheid), webrichtlijnen, Samenwerkende van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak.nr. 373hulpmiddelen om werknemers ervan bewust te maken dat agressie ). Naast de wettelijke verankering van de zorgplicht van de Minister 0 28.672weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016  26.047 23.092 22.021 23.08634 384, nr – 1.065- . 3). 
Ontvangsten: 0 3.170 7.440 8.692 6.199 12.714 – 6.515
lastenagentschappen 0 41.052 44.803 65.292 87.748 40.135 47.613 
Opdrachten
en KInkomensoverdrachtoninkrijksrelaties 1 0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
(IBO) (zie ook de toelichting bij de begroting 2016).
Baten-lastenagentschap BPR van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van stukken II 32 550) is op 4 februari 2014 in de T1 oktober ondergebracht in het nieuwe Directoraat-Generaal Veerste ervaringen hiermee zijn positief, tegelijkertijd zijn verdere verbete-users» is een (deel)oplossing gevonden en geïmplementeerd. De invloed op deze regio’bepaald, start het Ministerie van BZK met de implementatie van de De realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten ondersteuning en participatie. De Minister van Binnenlandse Zaken en stand is gekomen. Bij één indicator is de totstandkoming beperkt De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, e-overheid (i-NUP) zijn ontwikkeld, opgenomen in de Generieke Digitale budget. Naar aanleiding van de onderzoeken van Gartner uit 2013 is Catalogi, Overheidsorganisaties en Overheid.nl. Ven geweld onacceptabel is. Al het materiaal is terug te vinden op de 0 2.973 s. Ook werd de onrust versterkt door nieuwe 7.393 12.461 weede Kamer aanvaard. 0 oor een deel van deze 0astgoed en  0 
Opdrachten
Pensioenen en uitkeringen Politieke 
Baten-lastenagentschap Logius 0 37.166 32.897 46.649 75.009 30.420 44.589 
ontwikkelingen, zoals het bereikte nucleaire akkoord met Iran, de Infrastructuur (GDI) en in beheer genomen voor zover dat nog niet eerder ringen en nadere uitwerkingen nodig.Koninkrijksrelaties vervult bij de decentralisaties een coördinerende rol en opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een Communicatie, kennisdeling en onderzoekSubsidiebeheer kerndepartementDoor dit initiatiefwetsvoorstel wordt – conform het regeerakkoord – het definitieve eindoplossing wordt bereikt na de migratie van de huidige In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-Bedrijfsvoering Rijk.Vpb-vereisten in de systemen en de AO/IC (fiscaal beheer).reconstrueerbaardestijds een nieuw scenario gekozen inclusief dekking. Deze middelen opdrachten heeft BZK extra budget ontvangen via de governance van de In het najaar is de toolkit VElektronisch stemmen en tellen in het stemlokaalnieuwe website . Het Ministerie van BZK zal in 2016 de werkwijze NFI www.agressievrijwerk.nleilig bestuur gepresenteerd. De toolkit bevat  waar werkgevers ook 
ambtsdragers Kiesraad0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 6.165 5.446 719 
3
is verantwoordelijk voor een slagvaardige gemeente waar burgers op leverancier naar SSC-ICTgespannen relatie tussen Iran en Saoedi-Arabië en de verscherpte In 2015 is de opzet van het subsidiebeheer gerealiseerd. Er zijn in 2015 ontslagrecht van ambtenaren in overeenstemming gebracht met het lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-evalueren en indien nodig wordt de werkinstructie/het controlepro-was gebeurd. De ontwikkelde kennis wordt ingezet bij zowel gebruik, aantal oorzaken:stonden nog niet op het juiste budget.digicommissaris.een leidraad en tal van instrumenten voor de integrale aanpak van De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties gaf in mei 2015 terecht kunnen voor instrumenten die de toepassing van de .
Bijdragen aan ZBO’s / RWT’s Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 0 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
Het jaar 2015 was in een aantal opzichten een bijzonder jaar. In 2015 
Baten-lastenagentschap UBR  0 0 4.513 6.182 6.574 4.269 2.305 
VUT-fonds; Internationale samenwerking
Regelingen voor Nederlandse gramma aangepast.schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een Externe inhuuropleidingsbijeenkomsten georganiseerd waar veel aandacht is besteed �VOm digitale producten en diensten op een eenduidige, herkenbare en tegenstelling tussen soennieten en sjiieten.Incidentele subsidie VNGkunnen vertrouwen. De financiële middelen voor het sociaal domein zijn beheerontslagrecht van werknemers buiten de overheid. Na twee schriftelijke intimidatie, agressie en geweld tegen lokale politieke ambtsdragers. De een deskundigengroep opdracht de specificaties op te stellen voor de oorbereiding wet datalekkenPrettig contact met de overheid 2, pag. 11de ontvangsten Doc-Direkt ter dekking kosten voor de dienstverlening;VPT, implementatie en (door)ontwikkeling van de GDI als in het -maatregelen ondersteunen.
Beheer e-overheidsvoorzieningen 
741.289
vonden voor het eerst gecombineerde verkiezingen plaats voor provin-
4In 2015 is minder uitgegeven dan voorzien.
ambtenaren uit de voormalige Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 
efficiënte manier aan burger en bedrijf aan te bieden is benutting van de Evenals elke organisatie moet ook het Ministerie van BZK voldoen aan de aan het gemeentefonds toegevoegd via de nieuwe integratie-uitkering rondes is op 22 september 2015 de plenaire behandeling van het De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft in 2015 aan het versterken van de basiskennis bij de medewerkers van het Het sturingspercentage externe inhuur over 2015 komt uit op 24,7. Het kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. programma digitaal 2017. Medio december is de Kamerbrief V�Op het gebied van leveranciersmanagement zijn rollen en verantwoorde-De meetbare gegevens zijn opgenomen in de bijlage baten-speciale training voor burgemeesters en het door de Minister toegezegde wijze van stemmen en tellen zoals de commissie Onderzoek elektronisch de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de Het afgelopen jaar zijn aan de website ook instrumenten toegevoegd oortgangs-
(Logius) 0 913 0 0 0 0 0 
ciale staten en de algemene besturen van de waterschappen (18 maart) en 
overzeese gebiedsdelen (SAIP) Prettig contact met de overheid 2, pag. 9–100 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
 
wetsvoorstel in de Eerste Kamer gestart. Op verzoek van de initiatief-lijkheid herijkt. De dienstverlening door externe partijen is in 2015 strak Sociaal domein.GDI van groot belang. Uit de monitor GDI blijkt dat sprake is van een Aan de oostgrens van Europa is de relatie tussen Rusland en het Wrapportage Digitaal 2017 met als bijlage de Monitor Generieke Digitale Ministerie van BZK op het gebied van het subsidiebeheermeldplicht datalekken, een uitbreiding van de bestaande Waan de VNG een subsidie verstrekt om in gezamenlijkheid met Tkerndepartement en twee agentschappen met uitsluitend het moederde-lastenagentschappen van Rijksdienst voor Indentiteitsgegevens (RvIG) en financieel vangnet voor gemeenten voor aanvullende beveiligingskosten stemmen in het stemlokaal (commissie Vevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.over veilig werken na de transities in het sociale domein.an Beek) adviseerde. De . Onderwerpen et esten 
5
de Eerste Kamerverkiezing (26 mei). VMediationvaardigheden bij de overheid, onderzoek naar de kosteneffectiviteit van de inzet van oor veel gemeenten was het de 
ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.voorzichtig positieve ontwikkeling van de benutting van de GDI. Zowel het R.H.A. Plasterknemers is de voortzetting van de behandeling tot nader order uitgesteld, partement als opdrachtgeverdie aan de orde zijn gekomen zijn dossiervorming, inhoudelijke beoorgemonitord. Dat wil zeggen dat alle acties uit formele overleggen werden bescherming persoonsgegevens (Wbp). Hiertoe heeft het Ministerie van gemeenten, de VNG en het Rijk de transformatie in het sociaal domein Infrastructuur (GDI) Q2 2015 gestuurd (Kamerstukken II 2015–2016 sinds de volksopstand in Oekraïne eind 2013 ernstig verslechterd. Logius. Logius valt onder de begroting van Wvoor lokale politieke ambtsdragers maken hier deel van uit.deskundigengroep elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal  , blijven gezamenlijk ruim binnen de norm onen en Rijksdienst (XVIII).26 643, -
mediationvaardigheden bij de overheid, pag. 20
Ontvangsten: 0 2.485 1.769 3.259 1.919 820 1.099
eerste keer dat zij twee verkiezingen gelijktijdig moesten voorbereiden. De 
6
van 10% (7,8%). De agentschappen met een rijksbrede dienstverlening BZK eind 2015 een BZK-breed proces ingericht, waarin alle fases om wegens behoefte aan overleg met betrokkenen.vastgelegd en opvolging werd bewaakt.vorm te geven. Dit is gebruikt om gemeenten een platform te bieden voor nrDeloitte, Meting aanbod digitale dienstverlening 2017, eindrapport. 381). Voor een stand van zaken van onder andere het gebruik van de 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 6425154245633131155321242348624820042640226620626488448800
C. JAARREKENING 
1. A. DE DEPARTEMENTALE VERANTWOORDINGSSTAAT 
Departementale verantwoordingsstaat 2015 van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) (bedragen x € 1.000)
-1- -2- 3=(2–1) 
Art. Omschrijving Oorspronkelijk vastgestelde begroting Realisatie Verschil realisatie en oorspronkelijk 
vastgestelde begroting 
Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten 
tingen tingen tingen 
Totaal 633.207 634.126 757.353 916.633 798.378 884.150 283.426 164.252 126.797 
Beleidsartikelen 
1 Openbaar bestuur en democratie 30.383 30.383 21.965 49.536 33.112 25.768 19.153 2.729 3.803 
2 Algemene Inlichtingen- en 
Veiligheidsdienst 212.743 212.743 12.714 242.487 207.693 6.199 29.744 – 5.050 – 6.515 
6 Dienstverlenende en innovatieve 
overheid 88.885 88.885 0 242.013 178.095 13.053 153.128 89.210 13.053 
7 Arbeidszaken overheid 35.546 35.546 820 33.972 35.019 1.919 – 1.574 – 527 1.099 
Niet-beleidsartikelen 
11 Centraal apparaat 253.792 252.326 6.054 347.673 343.635 95.921 93.881 91.309 89.867 
12 Algemeen 1.304 3.689 0 952 824 0 – 352 – 2.865 0 
13 Nominaal en onvoorzien 10.554 10.554 0 0 0 0 – 10.554 – 10.554 0 
14 VUT-fonds 0 0 715.800 0 0 741.290 0 0 25.490

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
BeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenJaarverantwoordingBeleidsartikelenAanbiedingBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsartikelenNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelenNiet-beleidsartikelenDepartementaleNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafLeeswijzerBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsprioriteitenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelen en dechargeverlening verantwoordingsstaat baten-lastenagentschap RVIG
    
1.2 ParticipatieA. ALGEMEEN De terugmeldingen op de Basisregistratie Personen (BRP) zijn toege-Subsidies internationaalArtikel De keuzes voor de aanbestedingsprocedures en uit te nodigen ondermoet zijn afgerond. De beide Kamers zijn in december over de stand van van publiekrechtelijk zelfstandig bestuursorgaan (zbo) naar onderdeel van door nieuwe cao’uitdagingen. De gemeenten Rotterdam en Den Haag, de Economische wordt ook de adresfraude aangepakt. De participatiegraad van gemeenten VArbeidsvoorwaarden en pensioenenArtikel 12. Algemeen aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn in de eerste plaats voor de Gemeenten (VNG), het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-D Budgettaire gevolgen van beleidaantal onderzoeken/studies in gang gezet. De resultaten hiervan worden De eerste stappen ten aanzien van structurele financiering van de GDI zijn de betrokken bewindslieden en de VNG de voortgang van de decentrali-heeft gemeenten rechtstreeks ondersteund bij het terugdringen van 4. BEDRIJFVOERINGSPArtikel 13. Nominaal 2. BELEIDSAR2. LEESWIJZER 2. Artikel 7. Arbeidszaken Informatiebeveiliging kerndepartement/implementatie BIRExterne inhuurernieuwende vormen van democratie zijn ondersteund via het G1000 JAAR6. VERANTWOORDING VDienstverlenende en innovatieve overheid TIKELEN s voor een aantal overheidssectoren. Daarin zijn ook en ARAGRAAF overheid onvoorzien AN HET BATEN- -
Realisatie beleidsdoorlichtingen
  inmiddels onder regie van de Digicommissaris gezet. VProgrammaraad Zuidvleugel, de Ministeries van Economische Zaken (EZ) regeldruk door het verbeteren van dienstverlening en de kwaliteit van De aanpak «implementatie Baseline Informatiebeveiliging Rijk (BIR) uiterlijk 31 maart 2016 aan de Minister van BZK opgeleverd.zaken geïnformeerd.platform, de Democratic Challenge (DC) en door kennisontwikkeling bij voor 2015 substantiële salarisverhogingen opgenomen, met als gevolg TNa een periode van vijf jaar nullijn is in juli 2015 de bovensectorale nomen met 6% in de eerste helft van 2015 en het aantal spookburgers is LASTENAGENTSCHAP Rontwikkelingen zoals benoemd in de beleidsagenda, en zijn gebruikt voor de Rijksdienst als Autoriteit WDe hogere uitgaven op de regel externe inhuur is de resultante van is hoog, 160 gemeenten nemen dit jaar deel aan het project. Gemeenten nemers is onderwerp van discussie tussen de beleidsmaker en de relaties en de beroeps- en belangenverenigingen van raadsleden, saties in het sociaal domein aan de regietafel decentralisaties.er bevordering van de vaardigheden van overheidsfunctionarissen bij het VIG PER 31 DECEMBER 2015 oningcorporaties, naar verdere implemen-erdere afspraken 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
A Algemene doelstellinguniversiteiten.Algemeenafhandelen van zaken van de Europese Unie is een subsidie aan het Artikel additionele incidentele inhuur van specifieke expertise, onder andere het zijn en blijven nodig, zodat de groei van het gebruik van de GDI, de tatie van het Normenkader financieel beheer en toezicht en toepassing 1. regels.A Algemene doelstellingwethouders, burgemeesters, gemeentesecretarissen en griffiers. Het Subsidiesloonruimteovereenkomst (LRO) gesloten, waarbij kabinet en sociale kerndepartement» gaat uit van de totale set aan beveiligingsdoelstel-dat de overheid voor het eerst in jaren een gunstigere gemiddelde hebben in de periode van april tot en met oktober 2015 4.897 huisbe-Inleidingextra onderzoekscapaciteit (onder meer analisten en bewerkers), D TAlgemene Rekenkameren BZK en de Provincie Zuid Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal gedaald met 50.000 in de periode 1 januari 2014 tot en met medio 2015. A Algemene doelstellingAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING abel Budgettaire gevolgen van beleid1. Openbaar bestuur en democratie .
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Artikel Naam artikel 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Geheel 
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
  
Aanvullend zijn in 2015 – in samenwerking met het Kwaliteitsinstituut TEuropean Institute of Public Administration (EIPDe in 2014 ingestelde TInleidingOp de website van In de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de aandachtspunten gevolg van ziekte en mobiliteit, bij de uitvoering van projecten en Vlingen en beheersmaatregelen van de BIR. Daarbij wordt eveneens operationele inzet (zoals bijvoorbeeld extra mensen en middelen voor NAloonontwikkeling kent dan de markt.programma is in 2015 van start gegaan en heeft als doel de kwaliteit van Een zo goed, eenvoudig en betrouwbaar mogelijke dienstverlening aan Een (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, van de WOp dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-toenemende veiligheidseisen en de doorontwikkeling en het aansluiten bij zoeken uitgevoerd. De verwachting is dat het aantal huisbezoeken tot eind op het thema Next Economypartijen een integrale afweging maakten tussen primair loon en pensioen. est internetstemmen kiezers buitenlandoor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-TIONALE VEILIGHEIDet Normering Twwwransitiecommissie Sociaal Domein (TSD) heeft tot .RvIG.nlopinkomens (WNT) en naar een onderzoek naar . Tevens startte eind 2015 de eerste Europese  worden periodiek cijfers over de A) verstrekt. Tevens is aan 
artikel? 
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x nieuwe technologische mogelijkheden ook mogelijk blijft. Daarbij wordt Onderdeel van de LRO was de overgang van loon- naar prijsindexatie EIPlaties (BZK).burgers door te zorgen voor veilige en betrouwbare voorzieningen voor Politieke partijenNederlandse gemeenten (KING) – de specificaties voor standaard heden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en In 2015 is – conform de toezegging aan de TK inzake de ontwikkeling van maart 2016 oploopt tot tenminste 10.000.de toekomst van de Stichting Administratie Indonesische Pensioenen.Agenda StadA Algemene doelstellingen relevante verbeteringen in de bedrijfsvoering van het Ministerie van beleidsactiviteiten. Budgettair is de overschrijding op externe inhuur in de taak te onderzoeken of een gemeente de noodzakelijke bestuurlijke, AAN de voorzitters van de Eerste en de Thet lokaal bestuur en daarmee de lokale democratie te versterken door het partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de 4. integere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG) beheert de stelsels van de aansluiting gezocht bij het Vobservatie- en de volgploegen) en technische middelen. De formatie is in terugmeldingen gepubliceerd.€ 1.000)Overige aspecten van de bedrijfsvoering A een subsidie verstrekt voor onderzoek naar het topinkomensbeleid in oorschrift Informatiebeveiliging Rijk (VIR) weede Kamer van de 
satie kelijk 2015 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie 
Algemeen;
verantwoord.Staten-Generaal. ook gedacht aan het ontwikkelen van batenmanagement en worden de De daling van het percentage af te dragen pensioenpremies zet zich in thema’Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) in het verslagjaar 2015.organisatorische en financiële maatregelen heeft getroffen om de Politieke partijen krijgen subsidie op grond van de Wsamenspel met de samenleving en het samenspel tussen de gemeente-Ontwikkeling dreigingsbeeldkosten.identiteitsgegevens van burgers in Nederland. De missie van RvIG is het de publieke en semipublieke sector in de EU landen.2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa 180 fte. In 2015 is daarvoor webformulieren van gemeenten grondig herzien.Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en In het kader van de Nederlandse en Europese Agenda Stad heeft het uitvoering reeds gecompenseerd. Ondanks de toename ten opzichte van 2007, waarin staat dat de informatiebeveiliging op basis van risicoma-efficiënt gebruik van overheidsinformatie en -gegevens, verbeteren van de voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de ABP-regeling beter aan bij wat internetstemmen – opdracht gegeven voor de eerste fase van het Via wwws luchtkwaliteit en huisvesting. Deze uitvoering is conform .wiekrijgtmijngegevens.nl kan iedereen zien welke organisaties et financiering 
2015 vastgestelde 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingen X nee 1 
8242011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
een intensieve wervingscampagne gestart die zijn vruchten afwerpt.lijke actoren onderling te bevorderen.informatiepositie van de burgerVdecentralisaties in het sociaal domein in samenhang te kunnen uitvoeren. De bedreiging van de nationale veiligheid werd ook in 2015 gekenmerkt Het fraudeteam van Logius onderzoekt signalen van afnemers van DigiD, democratie.onderzoek naar bestaande internetstemdiensten die geschikt zouden kabinet een start gemaakt met City Deals in Nederland en Thematische 2015 doorbegroting en brief van 26 juni 2015 aan de Tmogelijkheden van doorbelasting momenteel verkend.politieke partijen (Wfpp). Een politieke partij komt voor subsidie in de oorspronkelijk vastgesteld begroting is de realisatiestand van het zorgen voor een betrouwbare registratie en levering van persoonsge-Grote ICT projectengebruikelijk is in de markt. Daarnaast is met de LRO structureel ruimte nagement tot stand komt. Het Ministerie van BZK geeft een In Control Agentschap in oprichting Rgegevens uit de Basisregistratie Personen (BRP) mogen ontvangen en anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor . Deze daling is onder andere het gevolg van de versobering van VB , minder regeldruk en het bevorderen van weede Kamer.
begroting 
1.2 Participatie 2 
satie kelijk 2015 
B Rol en verantwoordelijkheidDe bedrijfsvoeringsparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingsrap-Partnerschappen in Europa. Het gaat in beide gevallen om nieuwe vormen burgers en eigen monitoring. Dit heeft in 2015 geleid tot het nemen van de pensioenopbouw (conform Witteveen 2) en het vervallen van een OpdrachtenVkunnen zijn voor deelname aan de test (Kamerstukken II 2015–2016 kerndepartement binnen de gestelde norm geëindigd.Het kenniscentrum Prettig Contact met de Overheid (PCMO) heeft een door een drietal hoofdonderwerpen die het nationale en internationale D Budgettaire gevolgen van beleidOp 1 juli 2014 is de nieuwe fusieorganisatie Rijksvastgoedbedrijf gevens en reisdocumenten.Het Ministerie van BZK rapporteert over de Grote ICTDe TSD heeft in 2015 drie rapportages opgeleverd. Deze zijn met een Waanmerking als zij voldoet aan een aantal in deze wet genoemde Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van gecreëerd voor verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).waarom ze hiervoor toestemming hebben. De website is in 2015 ongeveer erklaring (ICV) af voor het voldoen aan de BIR.onen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een -projecten aan de 
2015 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst Algemene Inlichtingen- en3 
2015 vastgestelde 
  Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheid Veiligheidsdienst; 207.693
Tmaatregelen bij bijna 15.000 DigiD’overeenkomst zijn vervolgens verschillende cao’De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorbijdrage ontvangen ten behoeve van de vermindering van regeldruk en D Budgettaire gevolgen van beleidgevormd. Deze organisatie is gevormd uit 3 agentschappen (Dienst van samenwerking tussen steden, de nationale overheid en andere RvIG streeft naar een hoog kwaliteitsniveau. Dat wil zeggen dat RvIG Politici, bestuurders en ambtenarentoneel al langere tijd domineren: het jihadistisch terrorisme, cyberdreiging kabinetsreactie aan de TB Rol en verantwoordelijkheidopslag op de pensioenpremie in het kader van herstel. Ook de trend van Vportage. V6.5 Reisdocumenten en basisadministratie personenBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.voorwaarden. Zo moet de partij hebben deelgenomen aan de voorgaande 33 829, nrprogrammabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-18.000 keer geraadpleegd, gemiddeld 1.500 keer per maand.weede Kamer middels de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk. Daarnaast eiligheidsonderzoeken. 9oorgeschreven is dat de bedrijfsvoeringsparagraaf in ieder ). weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II s in verband met mogelijke fraude en s tot stand gekomen, -
begroting
Verplichtingen: 0 193.538 102.722 136.236 242.013 88.885 153.128 
6.1 Verminderen regeldruk X X ja 4 
  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x en de onrust aan de buitengrenzen van Europa. Daarnaast manifesteerde Overig Personeeladministratieve lasten van zowel burgers als bedrijven. De informele B Rol en verantwoordelijkheidDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is VArbeidsmarktbeleidonder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en Politie.De ICV van het Ministerie van BZK over 2015 heeft betrekking op een In 2015 zijn, conform de resultaten van de herijking, de aangevraagde langer doorwerken zet zich in 2015 verder doorEerste of Tuitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de betrouwbaardelijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) worden alle projecten met een ICT component groter dan misbruik. In 2014 ging het om maatregelen bij ruim 8.000 DigiD’betrokken partijen, die gericht zijn op doorbraken op urgente stedelijke 2014–2015 geval de onderwerpen rechtmatigheid, totstandkoming van de beleidsin-€ astgoed Defensie, Rijksgebouwendienst en Rijksvastgoed- en Ontwikke-1.000) w34 000 VII, nreede Kamerverkiezingen en daarbij in ten minste één van , professioneel en relatiegericht werkt. RvIG bestaat sinds . 35, Kamerstukken II 2014–2015 . De toename van de 201534 000 VII, nr€  5 mln. s in . 45 
Centraal apparaat;
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
343.635 gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen van overheidswerknemers uitdagingen. De gemeente Rotterdam, de gemeente Den Haag, de aanpak die in het kader van Prettig Contact met de Overheid bevorderd werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-OpdrachtenDe Minister werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van de verband met mogelijke fraude en misbruik. De toename betekent 1 maart 2015 en is de continuering van het agentschap Basisregistratie Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een Arbeidsvoorwaarden en pensioenenNaar aanleiding van de fiscaal gefaciliteerde aftopping van pensioen-De regel «Overig Personeel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. veiligheidsonderzoeken voor het private domein getarifeerd. De Eerste selectie van meer dan 20 informatiesystemen en diensten, waarbij de beide Kamers ten minste één zetel hebben behaald. Vde ontwikkelingen op het gebied van immigratiestromen zich eind 2015 verantwoordelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar lingsbedrijf) en de directie Rijksvastgoed. In 2015 heeft de Ministerraad formatie, financieel en materieel beheer en de overige aspecten van de begroting van BZK (VII).Nieuw model stembiljetgerapporteerd op het RijksICTDashboard. Op 31 december 2015 stonden Er zijn in 2015 in totaal 162 examens afgelegd door medewerkers en Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 56). oor partijen die 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Uitgaven: 0 145.866 125.526 134.488 178.095 88.885 89.210 
e-overheidsvoorziening X X ja 4 
Verplichtingen: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
belangrijke rol als het gaat om de relatie tussen samenleving en overheid. opbouw in het zogenaamde Witteveenkader is voor het pensioen boven naar 63,6 jaar betreft de grootste stijging van de uittreedleeftijd sinds Vingestemd met de instelling van het agentschap Rijksvastgoedbedrijf per ontstaan als gevolg van een fractiesplitsing in de TbestuurPersonen en Reisdocumenten (agentschap BPR).wordt, zet in op dejuridisering van besluitvormings-, klacht-, bezwaaroverheid als werkgeverMet de bovensectorale loonruimteovereenkomst van 10 juli 2015 is een bedrijfsvoering bevat.overigens niet dat er ook daadwerkelijk meer misbruik gesignaleerd is: het 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van als nieuw onderwerp. Deze genoemde onderwerpen hebben in 2015 de toren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken. Dit is Het voornemen bestaat om experimenten te houden met een nieuw Economische Programmaraad Zuidvleugel, het Ministerie van Econo-keuze gebaseerd is op de belangen die met deze systemen en diensten Kamer heeft in juni 2015 ingestemd met het wetsvoorstel voor Top het rijksICTDashboard (burgerzaken in het kader van de deskundigheidsbevordering, ook door oor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De realisatiestand . Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste bestuurlijke , het vergroten van de participatie en het vergroten www.rijksictdashboard.nlweede of Eerste kamer ) onder meer de arifering - en 
6.3 Betrouwbare levering van 
satie kelijk 2015 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
6.1 Verminderen regeldruk 0 3.711 2.849 1.974 1.799 2.439 – 640 
e-overheidsvoorzieningen model stembiljet. Daarvoor is in 2015 een wijziging van de Tbeschermd worden. Beveiligingsdoelstellingen die meer aan de organisa-1-1-2016. De aanvraag voor de status van één agentschap is vervolgens beroepsprocedures. Dit leidt ertoe dat meer conflicten en problemen 2015 is nagenoeg gelijk aan de stand van de oorspronkelijk vastgestelde Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Vvastgelegd in de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet Politieke van de productiviteit. Mobiliteit is een belangrijk thema en er wordt bezien Beleid BRP en Reisdocumentengeldt dat de partij voor subsidie in aanmerking komt met ingang van het 2011.impasse aan veel sectorale onderhandelingstafels doorbroken (Kamerwerk van het fraude team is geïntensiveerd, wat ook bijdraagt aan een mische Zaken, het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksre-Budgettaire gevolgen van beleidDeze rol komt op verschillende manieren tot uitdrukking.€ nodige gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland en voor verhoudingen, het beheer van het gemeentefonds en het interbestuurlijk volgende projecten vermeld: Harmonisatie Applicaties en Rijksvastgoed medewerkers in Caribisch Nederland. VMet de totstandkoming van de benodigde wetgeving en als gevolg eiligheidsonderzoeken, met als ingangsdatum 1 september 2015. De 100.000 een netto pensioenspaarmogelijkheid gecreëerd bij ABPX erder is gestart met het opleidings-ijdelijke X . Om -ja 4 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
2015 vastgestelde 
satie kelijk 2015 
Subsidies 0 0 0 0 190 0 190 
6.4 Burgerschap X ja 5 
toezicht. De Minister is verantwoordelijk voor de bestuurlijke organisatie stukken II 2014–2015 toenemend aantal voorzorgsmaatregelen.Alle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele aan de Tin het jaar 2015 gevoerde financiële beheerIn 2015 zijn de twee proeftuinen rondom de aangifte van vermissingen en beide afspraken tussen sociale partners mogelijk te maken is de Weerste kalenderjaar na het jaar waarin de splitsing heeft plaatsgevonden. 1. Rechtmatigheid Basisregistratie Personen (BRP)laties en de provincie Zuid-Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal op experimentenwet centrale stemopneming en nieuwe stembiljetten of belemmeringen voor mobiliteit kunnen worden opgelost. De kennis-Ambtsdragers en de WNederlandse belangen in het buitenland en hadden daarmee een centrale worden opgelost en dat het vertrouwen in de overheid toeneemt. De torische kant liggen (P-beleid, informatiebeveiligingsbeleid, bewust-latere invoering van de wet, heeft onder andere gezorgd dat er minder begroting. De budgetten zijn daarmee conform de initiële begrotingsverProcessen (HARP), PMI, Programma Inbesteding ICT Dienstverlening Rprogramma voor identiteit en identiteitsdocumenten, adresonderzoek en daarvan de taakuitbreiding voor gemeenten, zijn ook de desbetreffende weede Kamer aangeboden in het kader van de voorhangpro-34 000 VII, nret privatisering ABP. 55). Hierin hebben kabinet en sociale . De Minister van Binnenlandse . et VB, -
begroting 
2015 vastgestelde 
Vermindering regeldruk en 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie 
13.1 Loonbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
Privatisering ABP aangepast. De wijzigingen zijn per 1 januari 2016 Ook moet de partij ten minste 1.000 leden hebben, die moeten beschikken financiële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, de Financiële verhou-plaats in de onderzoeken van de Algemene Inlichtingen- en Vingediend bij de Tbasis wordt ook gebruikt voor het uitwerken van scenario’het thuisbezorgen van reisdocumenten voortgezet. De wetswijzigingen 7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsregelingenontvangsten werden gerealiseerd.wording) worden opgenomen in de ICV van het Ministerie van BZK. De Vhet thema Next Economycedure (Kamerstukken II aanpak heeft geleid tot minder procedures (gemiddeld tussen 50 – 60% Zaken en Koninkrijksrelaties stimuleert de doorvertaling van kabinets-wachting gerealiseerd.Zo heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een Programma eID en Operatie BRPadreskwaliteit. De hulpmiddelen voor het beoordelen van brondocu-partners een integrale afweging gemaakt tussen primair loon en middelen aan het gemeentefonds toegevoegd. De middelen zijn aan de oor de financiering van het BRP stelsel is vanaf januari 2012 een nieuw weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 288). T34 357, nr. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese . W. 1aar dit conform de regelgeving ). Hieruit zijn geen beletselen s van de 2015eiligheids- er 
begroting 
administratieve lasten 0 0 0 0 190 0 190 
persoonsgegevens X ja 5 
Door het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en fouten wordt de ingegaan.waarmee beide werkwijzen landelijk mogelijk worden gemaakt, worden in over vergaderDe Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2015 op artikel 12 voor relevant en gaan vaak over minieme budgetten.toekomst van het overlegstelsel.regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de voorbereiding op de experimenten zijn eind 2015 testen gehouden met van het aantal bezwaren wordt ingetrokken); een kortere doorlooptijd beleid naar afspraken over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren. organisatieonderdelen is gevraagd de stand van zaken per 31-12-2015 model geïntroduceerd, gebaseerd op een stelsel van jaarabonnementen. dingswet en de WTdienst (AIVD). Hierna wordt nader ingegaan op de ontwikkelingen binnen gebleken, zodat met ingang van 2016 het nieuwe agentschap daadwerverplicht is, worden de projecten conform de rijksbrede afspraken getoetst menten zijn opgeleverd en beschikbaar voor alle gemeenten.pensioen. Onderdeel van de loonruimteovereenkomst is de overgang van gemeenten verstrekt via de integratie-uitkering Sociaal domein als en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit - en stemrechten in de partij en die elk jaar ten minste et gemeenschappelijke regelingen). In het regeerak-2015 € -12 
Opdrachten 0 3.711 2.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
13.2 Prijsbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
Verplichtingen: 0 2.466 331 3 461 952 1.304 – 352 
Vermindering regeldruk en 
7.1 Overheid als werkgever thema’2016 naar de Tverzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als De pensioenkosten zijn in 2015 voor het tweede opeenvolgende jaar sterk Gezamenlijke Unit Vdoor te geven aan de CIO BZK. Op basis hiervan is door het Ministerie van koord zijn op dit vlak ambitieuze beleidsvoornemens geformuleerd. Het deze genoemde onderwerpen.(afname van gemiddeld 37%)slachtofferhulp gecontinueerd. In het afgelopen jaar werden circa 800 € De staffels worden jaarlijks door de Minister van Binnenlandse Zaken en regeldruk voor burgers en professionals. VDe Minister is tevens verantwoordelijk voor het arbeidsmarktbeleid in de Materiële uitgaveneen ontwerp van het nieuwe model stembiljet. De resultaten hiervan Inkomensoverdrachtaan contributie betalen. In 2015 ontvingen elf politieke partijen subsidie.kelijk van start is gegaan. Over het jaar 2015 zijn nog drie jaarrekeningen op de risico’Mogelijk misbruik van DigiD accounts wordt actief bewaakt en dat heeft loon- naar prijsindexatie voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de onderdeel van het gemeentefonds.485.000 aan getrouwheids- en rechtmatigheidsfouten geconstateerd. De s luchtkwaliteit en huisvesting.s voor privacy en uitvoering.weede Kamer gestuurd.X eiligheidsonderzoeken; een stijging van tevredenheid van de oor het verankeren van het X nee 6 
Verplichtingen: 0 31.897 45.581 16.323 49.536 30.383 19.153 
administratieve lasten 0 3.711 42.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
  burgerperspectief (rechten en plichten) in het informatiebeleid heeft de externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 gedaald door aanpassing van de ABP-regeling aan de nieuwe, beperktere publieke sector en werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van BZK op 15 februari 2015 de ICV afgegeven, conform een rijksbreed format.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft bij brief Koninkrijksrelaties (BZK) bij Ministeriële regeling vastgesteld, mede op worden in februari 2016 verwacht.gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties in het sociaal Focusonderwerpenrapporteringtolerantie op artikelniveau van In 2015 zijn de mogelijkheden van een gezamenlijke AIVD/MIVD-unit mensen geholpen. De KopieId app werd ook in 2015 veel gedownload, in voor de afzonderlijke agentschappen opgesteld.ondermeer geleid tot het verwijderen van 14.750 accounts in 2015. Deze burger (gemiddeld 40%)ABP-regeling beter aan bij wat gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is ; een stijging van de arbeidstevredenheid van de € 95.000 wordt hiermee 
13.3 Onvoorzien 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554
Uitgaven: 0 14.704 2.870 686 824 3.689 – 2.865 
Bijdragen aan baten-
lingen 7
5
Tabel Subsidies politieke partijen In het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-Pensioenen en uitkeringen politieke ambtsdragersde overheid als werkgeverMinister een coördinerende rol ten aanzien van de verschillende totaal ongeveer 40.000 keerHet aantal grensgemeenten waar niet-ingezetenen een reisdocument fiscale kaders (het Witteveenkader) en door de versobering van het basis van de voor dat jaar verwachte kosten en het aantal verzonden een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Bijdrage SSO P-DirektVDigitale overheidvan 30 november 2015 aan de TJihadistisch terrorismeoverschreden. Het betreft een subsidie van Activiteiten van het Audit Committeemaatregel was vaak preventief vanwege een vermoeden dat de accounts met de loonruimteovereenkomst structureel ruimte gecreëerd voor In 2015 is begonnen met het verzamelen van relevante gegevens voor de ambtenaar (gemiddeld 20%)eiligheidsonderzoeken onderzocht en de contouren geschetst voor een , het vergroten van de participatie en de . ; een afname van de kosten voor de overheid weede Kamer gemeld dat hij voornemens € 200.000 waarvan de 
Uitgaven: 0 25.209 30.373 29.408 33.112 30.383 2.729 
lastenagentschappen 0 0 845 347 388 160 228 
12.1 Algemeen 0 692 627 686 824 1.510 – 686 
(gemiddeld ruim 20%).Met diverse aanslagen in Europa, waarbij de aanslagen in Parijs in januari Op basis van deze regeling zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan OntvangstenTlaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd en onder de De regel «Bijdrage SSO P-Direkt» wordt sinds 2015 voor het eerst separaat productiviteit.Met de ICV verklaart de Minister van BZK dat de beheersing van de 2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de berichten.gezamenlijke unit veiligheidsonderzoeken. Dit zal in 2016 en 2017 is via een hoofdlijnennotitie «verankering kernwaarden ambtenaarschap» overheden en de relatie tussen overheden en burgers. Tadministratieve verplichting in 2015 is vastgelegd, terwijl de subsidiebe-VUTkunnen aanvragen, is opnieuw uitgebreid. In 2015 zijn aan de 9 reeds Onzekerheid inkoopuitgaven door interpretatie aanbestedingswet m.b.t. gecompromitteerd waren. Het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en – verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze overeenkomst overall rapportage sociaal domein die voor mei 2016 aan de Tijdens de bijeenkomsten van het Audit Committee (AC) stond de -overgangsrecht. De pensioenpremies als percentage van de bruto evens heeft de weede 
Vermindering regeldruk en 
E. Toelichting op de financiële instrumenten
1 
Subsidies 0 181 334 584 539 373 166 
1.1Partij  Bestuurlijke en financiele Vastgesteld 2012 Vastgesteld 2013 Vastgesteld 2014 Voorlopig toegekend 
administratieve lasten 0 0 845 347 388 160 228 
informatiebeveiliging, conform de kaders zoals gesteld door het VIR 2007 bedrijfsvoering van het Ministerie van BZK alsmede de coördinatie van de Met het nieuwe financieringsmodel ontvangen afnemers nog maar één bestaande grensgemeenten, de gemeenten Breda, Vgepresenteerd. VVAfwijkingen instructie rijksdienst bij aanschaf ICT diensten of ICT loonsom zijn hierdoor in 2015 gedaald van 22,0% naar 18,7% (zie tabel Dit betreft de bijdrage van de waterschappen voor hun aandeel in de en november het meest in het oog sprongen, kwam het jihadistisch Digitale dienstverleninggewezen politieke ambtsdragers. De lagere uitgaven dan begroot zijn het en Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een Minister een stimulerende rol bij het bevorderen van de doe-democratie motivering leverancierskeuzebevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:schikking in 2016 is verstuurd. En twee incidentele subsidies van projectmatig wordt uitgewerkt. Het streven is om in 2017 deze gezamen-het parlement nader te informeren over de kernwaarden die hij verantwoordelijkheid van de bewindspersonen van Sociale Zaken en fouten heeft in 2015 actief hulp geboden aan circa 800 slachtoffers.zijn vervolgens in de verschillende overheidssectoren cao’Kamer is toegezegd. Over de verschillende onderdelen van die rapportage oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdooroor 2014 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De enlo en Sluis s tot stand -
2 
Diverse subsidies 0 0 155 408 366 200 166 
verhouding 0 6.806 11.947 9.425 11.426 10.163 20151.263 
Bijdragen aan mede-overheden 0 0 0 100 0 0 0 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenlijke unit te realiseren, in het verlengde van aanbevelingen van de De digitale dienstverlening is in 2015 verder verbeterd, zowel in aanbod productengevolg van het feit dat gewezen politieke ambtsdragers binnen zes bijdrage aan P-direkt voor 2015 valt hoger uit, dan initieel in de begroting WOZ-kosten van de gemeenten en hun aandeel in de kosten van de factuur per jaar7.1). De gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen is in 2014 verder Artikel 1.4 van de Aanbestedingswet (Alichtingen, klik op deze link:terrorisme in 2015 voor Nederland erg dichtbij. De dreiging kwam van € 1.toegevoegd. Nederlanders die in het buitenland wonen, hebben nu in De Minister wil een aantrekkelijke werkgever zijn en goede medewerkers Wvoornemens is wettelijk te verankeren, de wijze waarop hij dat wil doen, focusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder rijksbrede bedrijfsvoering door de Minister voor W(programma burgerschap) en ten aanzien van open overheid en (her)ge-en de Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR), op orde is. gekomen, onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en en een nadere concretisering is de Terkgelegenheid (SZW), V180.000 en het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;€ .105.000 waarvan de wettelijke grondslag ontbreekt.eiligheid en Justitie (Vweede Kamer in het najaar geïnforW) stelt dat aanbestedende enJ) en VenR centraal. Het olksgezondheid, -
Koninklijk Paleis Amsterdam 0 181 179 176 173 173 0 
Subsidies 13.3 Onvoorzien0 4.246 6.794 3.601 5.323 3.583 1.740 
Bijdrage aan gemeenten 0 0 0 100 0 0 0 
http://wwwaantrekken. De kwaliteit van de publieke sector valt of staat met de input WHet Ministerie van BZK heeft in 2015 gehandeld conform artikel 3, eerste 2.de kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in diensten bij meervoudig en enkelvoudig onderhandse aanbestedingen Commissie evaluatie Wiv 2002 (Kamerstukken II 2013–2014 gestegen naar 63,6 jaarmonitoren van het oplossen van de onvolkomenheden in de bedrijfsvoe-is vastgesteld. De toename is ondermeer het gevolg van het toekennen als in kwaliteit en waardering: van de volumediensten is gemiddeld 70 tot Nederland de mogelijkheid om vlak over de grens, op Schiphol of in Den Gebruikers zijn ingedeeld door middel van een staffel die gebaseerd is op welke verantwoordelijkheid hij daarbij ziet voor overheidswerkgevers, bruik van open overheidsdata.maanden na het aftreden geen gebruik hebben gemaakt van het recht op zowel groepen of eenlingen die geïnspireerd, dan wel aangestuurd waren Landelijke VDaarnaast wordt de conclusie getrokken dat er geen directe en relevante 6.3 Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningenPolitie.meerd (Kamerstukken II 2015–2016 elzijn en Sport (VWS) worden uitgevoerd. In het verlengde hiervan voert de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;.rijksbegroting.nl/2016/voorbereiding/oorziening WOZ (L. V WOZ).34 300 VII, nr. 14). Daarnaast is in 33 820, nr. 1).
Opdrachten 0 511 293 102 285 1.137 – 852 
VVD Communicatie, kennisdeling en € 2.743.997,77 € 3.712.977,45 € 3.754.369,71 € 3.686.713,47 
Bijdragen aan (inter)nationale 
Bij Voorjaarsnota 2015 zijn de middelen op nominaal en onvoorzien 
Internationale Samenwerking 0 3 0 0 222 374 – 152 
begroting,kst212121_4.html 
PvdA € 2.780.431,942. TOpdrachtenringsprocessen, geconstateerd door de Algemene Rekenkamer(onder de Europese drempel) de ondernemers die zij uitnodigen op basis de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.3.door jihadistische netwerken zoals ISIS.100% digitaal beschikbaarlid van de «Instructie rijksdienst bij aanschaf ICTHaag een reisdocument aan te vragen.en inzet van haar medewerkers, de bestuurders en ambtenaren, die het totale verbruik aan berichten in het voorafgaande jaarrisico’ambtenaren en topmanagers en welke beleidsinterventies hij verder nog waardeoverdracht (de mogelijkheid om in het ambt opgebouwde van de loon- en prijsbijstelling en de compensatie voor de afgesloten nauwe samenwerking met de departementen en de VNG de «Routekaart  otstandkoming de financiële informatie in het jaarverslag;s zijn ten aanzien van te beschermen belangen die voortvloeien uit € 3.592.723,26beleidsinformatie , het digitale aanbod heeft een totaalscore van  € 3.614.965,41-diensten of  . Bij meer € , kreeg 3.570.608,60 
organisatiesonderzoek  00  00  130  9950  1.630112  280  1.602112  
aangewend voor Rijksdienst Identiteitsgegevens (RvIG), operatie 
Opdrachten 0 508 293 102 63 763 – 700 
SP € 1.666.193,33 € 1.632.647,20 € 1.598.630,96 € 1.595.391,95 
Bijdragen internationaalDiverse subsidies  00  1.6000  6050  130  518112  3320  112186  
CAO. Daarnaast dragen de desalderingen die gedurende het jaar in het verbruik geldt automatisch een hogere staffel en ontvangen de afnemers (nog) niet (volledig) geïmplementeerde beheersmaatregelen.ICThierbij veel aandacht. De zelfevaluatie van het AC vond plaats in het pensioenafspraken mee te nemen naar een ander pensioenfonds). Tbinnen de publieke sector hun werk doen. TDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties stelt voor de beleid gericht op het bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende 66% en stijgt op jaarbasis gestaag. Opvallend is dat de kleinere D Budgettaire gevolgen van beleidvan objectieve criteria kiezen.noodzakelijk of wenselijk acht. Daarnaast heeft de Minister aangegeven te 4.OpdrachtenBeperken topinkomens (semi)publieke sectordoorontwikkeling monitoring sociaal domein» opgesteld, om inzicht te Wet op de Inlichtingen- en V-producten». Er zijn in de regel geen ICTde betrokken saldibalans;eiligheidsdiensten-diensten of -producten egelijkertijd is het werken voor evens 
Basisregistratie Personen (BRP) en Bureau ICT Toetsing (BIT). Voor het 
CDA € 2.110.184,05 € 1.744.143,46 € 1.675.013,93 € 1.659.174,85 
Oorlogsgravenstichting (OGS) 0 2.646 6.176 2.593 3.175 3.223 – 48 
  
(door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenTkader van de dienstverlening P-Direkt worden doorgevoerd bij aan de 5.Basisregistratie Personen (BRP) het beleid vast en is verantwoordelijk Tis sprake van een lager beroep op de uitkeringsregeling dan verwacht.gemeenten in 2015 bezig zijn met een inhaalslag en behoren tot de najaar van 2015. Een belangrijke uitkomst is dat het AC meer vooruit gaat de overheid bijzonderuitvoeringskracht bij met name de gemeenten. Een tweede pijler van de een aanvullende factuurDe ICV heeft betrekking op de situatie per 31-12-2015.aangeschaft waarbij is afgeweken van de open standaarden op de «pas inventariseren welke initiatieven er al lopen en nadrukkelijker het debat GroeiparagraafHet aansluittraject van de Rijksdiensten Caribisch Nederland op de PIVVMet ingang van 2015 is de maximale bezoldiging voor topfunctionarissen geven in de bestaande departementale monitors en de werkzaamheden In september 2015 heeft de internetconsultatieronde van het wijzigings-otstandkoming niet-financiële beleidsinformatieot en met eind 2015 zijn er circa 230 personen met jihadistische intenties oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de , want de overheid heeft bijzondere taken. Dit vraagt . Bij een lager verbruik dan de ingedeelde staffel A-V 
12.2 Verzameluitkeringen 0 14.012 2.243 0 0 2.179 – 2.179 
D66 Arbeidszaken overheid;€ 1.273.908,57doorvoeren van aanpassingen op diverse systemen die het RvIG beheert  € 1.528.924,29 € 1.566.366,99Dienstverlenende en € 1.570.742,37 
Opdrachten 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
Met het credo «de burger centraal, de kosten minimaal, de overheid vindt geen restitutie plaats. Ook ontvangen de afnemers geen restitutie als kijken naar ontwikkelingen en risico’van onderaf faciliteren en richting geven aan het gesprek over de uit Nederland vertrokken naar Syrië en/of Irak, waarvan er circa 40 zijn om een bijzonder soort medewerkers, namelijk medewerkers die goed Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te In het Samenvattend Auditrapport 2014 heeft de Auditdienst Rijk (ADR) grootste stijgers.voor de uitvoering. De Minister is verantwoordelijk voor een goed (de bevolkingsadministratie van de openbare lichamen Saba, Sint toe of leg uit»-lijst van College Standaardisatie. Vlegitimatie van het Nederlandse openbaar bestuur betreft het democra-verhoging van de bijdrage aan P-Direkt.Bovendien moeten zij op verzoek van een ondernemer de motivering van onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie- en overig onderzoek».Beheer e-overheidsvoorzieningenin de publieke sector verlaagd tot het niveau van het Ministersalaris die nodig zijn om de monitorlasten voor gemeenten de komende jaren voorstel voor de Wbedrijfsvoering;et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv) s die op het departement afkomen. De an afwijkingen is sprake 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 2.243 0 0 0 0 
CU 35.019€ 849.162,21 € 948.280,38 € 937.648,21innovatieve overheid; 178.095 € 924.943,40 
Communicatie, kennisdeling en 
e-overheidsvoorzieningen en voor het investeren in de ICT infrastructuur worden middelen uit 2015 0 37.699 31.562 37.341 43.812 18.351 25.461 
IPSV en impulsbudget digitaal» wordt invulling gegeven aan de ambitie uit het regeerakkoord Eustatius en Bonaire) is afgerond. In 2015 is met de actoren in het tische en rechtsstatelijke gehalte van de publieke besluitvorming en benoemd dat het totstandkomingsproces van de niet-financiële informatie Bijdragen aan ZBO’melden.kernwaarden van ambtenaarschap (Kamerstukken II 2015–16 ze het abonnement voortijdig beëindigen.bij de aanschaf van licenties en tooling voor de dienstverleningssystemen externe leden van het AC willen dit onder meer bereiken door individuele 6.Informatiebeveiliging RCNomgekomen. Het aantal terugkeerders naar Nederland, bedroeg circa 40. kunnen omgaan met de publieke taak en verantwoordelijkheid van de functionerende Wdie keuze verstrekken. VIn 2015 heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (WNTterug te dringen (Kamerstukken II 2015–2016 plaatsgevonden. Daarnaast heeft er ook een Privacy Impact Assessment de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -2). V0 oor de sectoren zorg, woningcorporatie en het wetenschap-0et Basisregistratie Personen (BRP) en verantwoordelijk  s / Roor het verantwoordingsjaar 2015 bestond 2.243WT’ s 0 34 300 VII, nr0 . 4).34 300 VII, 0 0 
GL € 1.137.367,19 € 866.898,07 € 821.781,47 € 804.192,98 
onderzoek 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
Subsidies 0 0 0 414 741 0 741 
en 2016 uit nominaal en onvoorzien aangewend. Tevens wordt, conform 
Bijdragen aan (inter)nationale 2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x SGP € 738.739,64 € 1.000) € 868.101,89 € 902.234,92 € 891.066,58 
Bijdragen aan (inter)nationale Ad 1. De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 
(door)ontwikkeling om de digitale dienstverlening aan bedrijven en voor burgers te Vvoor betrouwbare reis- en identiteitsdocumenten.op hoofdlijnen was beschreven en niet geactualiseerd naar de actuele gesprekken te voeren met de ambtelijke top van het Ministerie van beleidsvoering. In dat kader waarborgt de Minister van Binnenlandse overheid. De publieke verantwoordelijkheid van de overheid vraagt onder SAP en Oracle van bijvoorbeeld P-Direkt en Rijksvastgoedbedrijf (RBijdrage SSO’onduidelijkheid over de vraag of en zo ja welke documentatievereisten De tevredenheid over overheidsdienstverlening in brede zin steeg in 2015 In 2015 is het VCaribisch gebied gestart met de strategische agenda voor het Caribisch voor de voorzieningen binnen de GDI waarvan zij opdrachtgever is extra pelijk onderwijs en voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking nr(PIA) plaatsgevonden. Naar aanleiding van de internetconsultatie en de an nieuwe terugkeerders wordt verwacht dat daar een hogere dreiging . 52en de bedrijfsvoering.). serbeterplan BIR implementatie Rijksdienst Caribisch VB). 
afspraken uit 2013 naar aanleiding van de herijking operatie BRP, 
organisaties 0 14.012 0 0 satie 0 2.179kelijk  – 2.1792015  
PvdD € 540.732,37 € 617.206,28 € 620.441,29 € 618.779,76 
organisaties 0 0 137 122 106 317 – 211 
e-overheidvoorzieningen 0 0 0 414 741 0 741 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die ingezet 
Algemene Inlichtingen- enversterken. In 2015 is ingezet op verdere digitalisering van diensten en gebied voor de jaren 2016 – 2020. Daarbij worden de uitgangspunten die situatie en dat de totstandkoming van de kwalitatieve uitspraken in de werden gesteld aan deze keuze.Doordat de dienstverlening draait op gesloten systemen, kan de tooling naar een 6,9. In 2015 is de gezamenlijke Implementatieagenda Digitaal De realisatie op de regeling bijdrage SSO’van uit zal gaan, omdat zij langer in oorlogsgebied hebben verbleven. Nederland (RCN)/Centraal 2015/2016», vastgesteld. Op basis van dit plan Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren van het constitutionele ReisdocumentenBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.andere om het tegengaan van excessieve beloningen in de publieke en Opbouw Jaarverslagbudget toegekend gekregen vanuit de aanvullende post. De aanvullende («interimmers») was voor de implementatie van deze maatregel meer tijd Burgers en democratiePIA is het wetsvoorstel aangepast. De aanpassingen richten zich onder Dienstverlenende en innovatieves laat een substantiële toename 
IPSV en impulsbudget bijgedragen voor operatie BRP0 13.923 0 . Tot slot heeft het kabinet besloten om de 0 20150  vastgestelde 2.179 – 2.179 
50PLUS € 328.015,27 € 380.655,22 € 392.530,71 € 456.749,36 
Bijdragen internationaal 0 0 137 122 106 317 – 211 
Opdrachten 0 30.066 27.429 35.602 29.008 17.001 12.007 
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
producten door alle overheden en verbetering van de kwaliteit van bestel, daaronder begrepen het stelsel van de representatieve democratie. Daarnaast waren er signalen dat er een dreiging kon uitgaan van De kostprijs van de documenten is gelijk aan de leges die RvIG in rekening Net als voor de fysieke infrastructuur heeft de overheid de verantwoorde-Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk wordt de fysieke beveiliging verbeterd door versneld te digitaliseren, het semi-publieke sectorniet op basis van open standaarden worden geselecteerd. Logius past zien ten opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Dit wordt op 10-10-2010 zijn geformuleerd ook betrokken zoals invoering BRPgebiedsdelen (SAIP)2017, met implementatieafspraken per overheidsonderdeel, opgesteld en beleidstekst beperkt reconstrueerbaar is omdat eenduidige omschrij-Het jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van BZK (communi-Programma Vpost voor de GDI is in het voorjaar van 2015 gevoed uit de departementale nodig. In 2015 zijn nadere regels tot stand gebracht waardoor ook voor meer op financiën, het interceptiestelsel en de toezicht- en klachtbehan-eilige Publieke T. Bij goed werkgeverschap hoort ook het beschermen aak , BSN 
Oude regelingen wonen 0 89 0 0 0 begroting 0 0
OSF € 351.338,53 € 362.060,63 € 360.574,96 € 365.097,27 
(door)ontwikkeling aanbevelingen van de tijdelijke commissie ICT-projecten (Elias) over te 
digitale diensten. Diensten en producten waarvan veel gebruik wordt Interne sturing op bedrijfsvoeringvingen en kwaliteitsafspraken soms ontbreken. In de bestuurlijke reactie jihadisten van wie uitreizen werd verhinderd.voorgeschreven, stukken te worden betrokken:en NIK .Centraal Archief te verplaatsen, de kwaliteit van de bewakingsdiensten te brengt bij de uitgevende instanties, zoals gemeenten en buitenlandse Op basis van deze regelingen zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan lijkheid voor een beschikbare en veilige digitale infrastructuur waarvan Vrelevante open standaarden toe in haar overheidsbrede ICTDaarbij gaat het in de eerste plaats om de verkiezingen (de Kieswet) voor veroorzaakt door de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken vastgesteld. De toegankelijkheid van overheidswebsites nam toe door de Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.van het personeel. De Minister voert daarom de regie over de landelijke catie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen onderdeel van uit, De aanpak van agressie en geweld heeft plaatsgevonden langs drie begrotingen via een verdeelsleutel.deze sectoren en interimmers in alle sectoren de aangescherpte normen Vdeling.oor het verantwoordingsjaar 2015 heeft de Algemene Rekenkamer erkiezingen Provinciale Staten 2015 2015-producten,  
Totaal € 14.520.070,88 € 16.254.618,11 € 16.244.558,56 € 16.143.460,59
1.2 Participatie 0 18.403 18.426 19.983 21.686 20.220 1.466 
e-overheidvoorzieningen 0 29.593 15.065 23.621 17.702 14.251 3.451 
nemen. De belangrijkste maatregel ziet toe op de inrichting van een 
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Subsidies gemaakt (de zogenoemde volumediensten) zijn, gemeten over alle vertegenwoordigende lichamen op de verschillende bestuurlijke niveaus. 1.deze specifieke groepen. Dit wordt gedaan door de Stichting Administratie In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten tussen de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement burgers en bedrijven gebruik maken en die randvoorwaardelijk is voor het aanpak van agressie en geweld tegen medewerkers met een publieke posten. De gepresenteerde kostprijs is exclusief de gemeentelijke leges en verbeteren en bouwtechnische aanpassingen uit te voeren. VDe ambtelijk top van het departement van het Ministerie van BZK hecht zoals MijnOverheid, e-Herkenning en DigiD. Jaarlijks publiceert Logius in hebben de Ministers gemeld voornemens te zijn tijdig de aanschrijving verdere implementatie van de webrichtlijnen: ongeveer de helft van de aangekondigd dat in afwachting van nadere kaders voor het controlejaar omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de afzonderlijke instru-hoofdlijnen:van de WNTOp woensdag 18 maart 2015 vonden de verkiezingen voor de Provinciale het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;0 -2 van toepassing zijn met ingang van 1 januari 2016. De 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534erder worden  – 881 
Aanpak fraudebestrijding 0 0 5.270 2.936 11.306 2.750 8.556 
democratie; 25.767bureau ICT-toetsing (BIT). De kosten voor de genomen maatregelen 1.918
E. Toelichting op de financiële instrumenten
1  Verplichtingen: 0 38.068 32.136 40.415 33.972 35.546 – 1.574 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten van Politieke partijen 0 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534de politieke  – 881 
Baten-lastenagentschap Logius 0 473 0 0 0 0 0 
menten.
overheden, al voor 70% tot 100% digitaal beschikbaarIn 2015 is gestart met het programma Landelijke Aanpak Adreskwaliteit. uit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)De inspanningen van de AIVD waren erop gericht om (inter)nationale De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zorgt tevens taak. De Minister creëert ook voorwaarden ter bescherming van klokken-eventuele spoedtoeslagen.functioneren van de overheid zelf. In de Generieke Digitale Infrastructuur overheidswebsites voldeed eind 2015 aan de kabinetseisen ten aanzien werkplekapparatuurzijn online jaaroverzicht een overzicht van de toepassing van open lopen.voor het jaarverslag 2015 alsook de specifieke werkinstructie voor de 2015 de motivering van de objectieve leverancierskeuze voor alle inkopen veel waarde aan aandacht voor beheers- en bedrijfsvoeringszaken. Om dit 2.Indonesische Pensioenen (SAIP).1.Officiële publicaties en wettenbankTStaten gecombineerd met de verkiezingen voor de waterschappen en de D Budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer is hierover geïnformeerd per brief op 16 november 2015 het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag Het stimuleren van de lokale bestuurlijke aanpak en van de aanpak , gegevensdragers en verbindingen beveiligd, onder . Alle overheden 
worden verdeeld over de Ministeries. Het BZK-aandeel in de kosten 
partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van Buitenlandse Zaken.Opdrachten 0  3.803 2.677 2.918 4.047 2.686 1.361 
Implementatie NUP (VNG) 0 0 7.094 9.045 0 Centraal apparaat;0 0 
  Ad 2. Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
gezamenlijk hebben in 2015 een digitaal aanbod van bijna twee-derde beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.De kosten van productie en distributie zijn conform het vastgestelde jihadistische dreigingen tijdig te kunnen onderkennen om daarmee een luiders binnen de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de tussen de nul en van toegankelijkheid (in 2012 werd nog uitgegaan van 5%).Hiervoor heeft BZK middelen gekregen van de betrokken departementen. meer door migratie naar de Rijksstandaard Digitale Wvoor zodanige toerusting van de Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken niet-financiële informatie (NFI) geheel te actualiseren. Hier is met de (GDI) moeten basisregistraties, digitaal berichtenverkeerstandaarden binnen de Logius-producten met eventuele afwijkingen en te borgen is in 2015 de sturing op de bedrijfsvoering doorontwikkeld. Op Het Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP) (Kamerstukken eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaats. Het opkomstpersamenhangt;door werkgevers en werknemers30 111, nr€ 33.000 niet in het rechtmatigheidsoordeel wordt . 89). In 2015 is een verkenning uitgevoerd naar erkplek Rijk en , identificatie en -
2  
Uitgaven: 0 44.797 40.146 35.396 35.019 35.546 – 527 
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van de politieke partijen voor 2015. In het voorjaar van 
Kiesraad bedraagt 0 € 0,6 mln.540 245 633 2.558 336 2.222 
Bijdragen aan baten- 12.1 Algemeen
95.920
6
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x (66%)ICTauthenticatie een plaats krijgen. De Minister van Binnenlandse Zaken en publieke en semi-publieke sector tegen.3.aansluiting op de Rijks Mail RelayOntvangstenDe jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van aanschrijving van het jaarverslag 2015, het geactualiseerde handboek handelingsperspectief te bieden aan de ketenpartners.adequaat kan vervullen. Daarnaast voert de Minister van Binnenlandse Begin 2016 wordt het programma geëvalueerd.toelichting.indexcijfer (KVGO prognose en CBS indexering respectievelijk met 1,30% basis van risicomanagement vond iedere week een beheersberaad plaats betrokken. Bevindingen op dit punt bij inkopen boven deze grens kunnen Ad 3. Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wde uitbreiding van de personele reikwijdte van de WNT (WNTverzorgt het beheer van de officiele publicaties en wettenbank, zie ook bij centage bij de provinciale statenverkiezingen bedroeg 47,76% en bij de € 1.000)het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het Het project «V. Digitalisering blijkt geen afbreuk te doen aan de tevredenheid over eilige Publieke T. Taak gemeenten» (in samenwerking met ot slot is aandacht voor de werkwijze -3) zoals et op de 
2015 is 80% van de genoemde bedragen uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2016, nadat de politieke 
Raadgevend referendum 0 0 0 0 147 0 147 
lastenagentschappen 0 7.632 4.133 1.325 13.838 1.350 12.488 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de subsidie over 2015 definitief kan worden vastgesteld. 
7.1 Overheid als werkgever 0 16.124 14.099 12.304 12.998 12.460 538 
Verkiezingen de dienstverlening van de overheid. Net als vorige jaren is de tevre-Koninkrijksrelaties is beleidsverantwoordelijk voor een groot deel van Samen met de Minister van Ven 1,05%) gestegen. Het aantal uitgegeven reisdocumenten in 2015 is het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale ten aanzien van functiewisselingen en de in- en uitdienstprocedure.Zaken en Koninkrijksrelaties de op 1 mei 2013 in werking getreden WDe meerontvangsten betreffen met name terugontvangsten met jaarverslag waar nu NFI in is opgenomen en de actualisatie van de Naast inkoop van ICTwaarvoor een beheersmatrix is ontwikkeld met alle relevante beheersri-inlichtingen- en veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de toelichting leiden tot onzekerheden in de inkoopstroom.bedoeld in het regeerakkoord. De rapportage daarvan is in juli aan de «Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk». De productie van gegevens waterschapsverkiezingen 43,5%. De doelstelling om de opkomst bij de onderzoek van de centrale administratie van ’het Centrum voor Criminaliteitspreventie en V0 3.263 -dienstverlening bij SSC-ICT2.432 eiligheid en Justitie is een wetgevingska-2.285 1.342, maakt Doc-Direkt ook  seiligheid) en de  Rijks schatkist en van 2.350 – 1.008et  
(door)ontwikkeling 
mogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen 
Subsidies 0 10.696 9.534 6.079 7.914 7.192Algemeen; 722 
Bijdragen aan medeoverheden 20110  20120  20130  2014158  Reali-943 Oorspron-0 Verschil 943 
e-overheidvoorzieningen (Logius) 0 626 58 0 0 0 0 
denheid van burgers en bedrijven over de dienstverlening van de bijna 3,7 mln. stuks. De toename van het aantal uitgegeven reisdocu-financiering politieke partijen (Wfpp) uit en is hij verantwoordelijk voor de deze digitale voorzieningen.Operatie BRPlender op internet tot stand gebracht, die informatie geeft over de werkinstructie NFI invulling aan gegeven.betrekking tot eerder verstrekte subsidies.De Minister is uitvoeringsverantwoordelijk voor de rechtspositionele zelf ICTHet kabinet heeft in 2015 besloten tot een nieuwe versterking van de saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.sico’Aanbevelingen van de ARbij de begroting 2016).Twordt door een externe partij (SDU) verzorgd, welke hiervoor een bijdrage waterschapsverkiezingen te verhogen door deze te combineren met de weede Kamer gezonden (Kamerstukken II s, onvolkomenheden van de AR, lopende (wetgevings)trajecten en het Financieel jaarverslag van het Rijk;VPT-kosten. Hiervoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking.-regio’s zijn in 2015 voortgezet. Daarmee is gestimuleerd dat VPT 30 111, nr. 87).
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Diverse subsidies verantwoord op het artikel Algemeen.0 2.802 2.634 3.287 2.498 2.854 0 – 356 
Experiment centrale stemopneming 0 0 0 158 satie 943 kelijk 0 2015943  
Aanpak fraudebestrijding 0 0 0 1.225 3.049 1.350 1.699 
Ad 4. Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 is in 2015 een integrale 
overheid over de hele linie licht gestegen, van een 6,8 tijdens de laatste veiligheidsketen vanaf 2016 en verderDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is opdracht-4.procesvoering met betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. Sinds menten ten opzichte van de begroting is vanwege de extra productie van CIO-oordelen. Bij dit overleg worden dossierhouders, directeuren en DG’De actiepunten die voortvloeien uit het verbeterplan werden in 2015 regelingen van (voormalige) politieke ambtsdragers, de pensioen-totstandkoming en inwerkingtreding van nationale wetgeving.Vheeft ontvangen.provinciale statenverkiezingen is daarmee geslaagd (opkomst 2008: oor 2016 en volgende jaren wordt een nader kader opgesteld dat kan de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met wordt opgenomen in het (integrale) veiligheidsbeleid van gemeenten , met het oog op het langdurige s 
Programma Veilige Publieke Taak 0 2.098 1.175 732 729 860 – 131 
Bijdrage aan andere begrotings- Eerste en/of Tweede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 2015 vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Logius 0 7.006 4.075 100 5.209 0 5.209 
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
meting in 2013 naar een 6,9 in 2015. Op 4 december 2015 is de jaarlijkse C Beleidsconclusiesop incidentele basis uitgenodigd om over relevante beheersmatige voortdurend gemonitord, dit wordt gecontinueerd in 2016. Op dit moment VHet Ministerie van BZK heeft nog twee maatregelen genomen om de Overig materieelkarakter van het verslechterde dreigingsbeeld op het gebied van 1 juli 2015 is de Wdocumenten in verband met de afschaffing van de kinderbijschrijving. Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:gever voor Operatie BRPregelingen van Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese Financiële functie kerndepartementrekenen op draagvlak bij alle betrokken partijen (regelgevers, kaderV22,7%). De opkomstpercentages op Bonaire, Sint Eustatius en Saba oor personen die moeite hebben gebruik te maken van het digitale eilige Publieke Tbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 en dat de acht VPTaaket raadgevend referendum van kracht; voor de -maatregelen worden ingevoerd bij organisaties . Doel is de realisatie van het 24 uur per dag -
Subsidies Overlegstelsel 0 5.587 5.541 1.811 4.422 3.295 1.127 
hoofdstukken 0 0 0 0 43 begroting 0 43 
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 5.365 0 5.365 
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van Binnenlandse Zaken Nominaal en
Subsidies
Subsidies internationaal 0 209 184 249 265 183 82 
Kiesraad voortgangsrapportage Digitaal 2017 naar de Tonline beschikbaar maken van actuele en betrouwbare persoonsgegevens 1.jihadisme. Eerder aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn gebruikt Het programma financieel beheeruitvoering van deze wet is de Minister van Binnenlandse Zaken en kanaal is ook in 2015 het Digitaal Hulpplein gesubsidieerd: het Digitaal zijn enkele actiepunten opgelost, de meeste zijn echter nog «in progress» De regeling «Overig Materieel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. aangelegenheden te spreken. Tgebiedsdelen en hun nagelaten betrekkingen, de (her)benoemingen en totstandkoming en kwaliteit van de niet-financiële informatie in het Deze toename was nog niet verwerkt in de begroting.stellers, uitvoerders en controleurs).Ad 5. Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het Bijdragen aan baten- en lastenagentschappenVbedroegen respectievelijk 78%, 65,5% en 91,3%. De (gecombineerde) anuit het programma Vopgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’met een publieke taak.0 0 eilige Publieke T0 evens zijn per kwartaal formele gesprekken , gestart in 2013, is in 2015 afgerond. 0 aak (VPT) zijn in 2015 de lokaal s/Rweede Kamer verzonden 43WT’ s; 20150  43 
Baten-lastenagentschap UBR 0 0 0 0 215 0 215 
onvoorzien; 0
en Koninkrijksrelaties sturen van giften van in totaal € 4.500 of meer en 
Opdrachten 0 5.428 4.200 6.225 5.084 5.268 – 184 
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 0 225 0 225 
(Kamerstukken II 2015–2016 2.Koninkrijksrelaties verantwoordelijk.VNationaal Commissaris Digitale Overheidontslagen van onder andere burgemeesters, commissarissen der Koning voor extra onderzoekscapaciteit, operationele inzet en technische Diverse maatregelen zijn genomen om de financiële functie van het Hulpplein maakt het mensen makkelijker om een geschikte cursus te jaarverslag van 2015 verder te verbeteren. Er wordt een standaard gevoerd tussen de SG en DG’voor geautoriseerde gebruikers. Dit levert een gestandaardiseerde en en lopen door in 2016.instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.bestuurlijke en preventieve aanpak van agressie en geweld tegen evaluatie is aan de Toor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. In vergelijking afgerond evaluatie- en overig onderzoek;2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over In het verslagjaar is ook de speciale training «Omgaan met intimida-weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 26 643, nrs op basis van een dashboard met beleidsin-. 381). 31 142, nr. 
van schulden van € 25.000 of meer. Ook moeten zij een financieel verslag 
Arbeidsmarktbeleid Diverse subsidies0 3.117 3.338 5.355 4.427 3.841 586 
Verplichtingen: 0 200.112 197.486 188.833 242.487 212.743 29.744 
Ontvangsten:Loketkosten gemeenten  00  24.6940  24.8160  25.3520  25.768225  21.9650  3.803225 
controleprogramma voor de bijlagen bij het jaarverslag voor de totstand-BSN/ Caribisch Gebiedmoderne uitwisseling van de persoonsgegevens op en een betere en leden van de Raad van State, het decoratiestelsel en voor de vinden.dicatoren, bedrijfsvoeringsindicatoren en risico’middelen. De formatie is in 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa Goede digitale dienstverlening vereist een goede digitale infrastructuurmet de oorspronkelijk vastgestelde begroting laat de realisatiestand van kerndepartement op orde te brengen. In 2015 zijn de kaders en processen 3.Ad 6. Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het VBaten-lastenagentschap Logiuswerknemers met een publieke taak verder gestimuleerd. Met het project 51oorbereiding Vpb plicht). overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, tie en bedreiging voor burgemeesters» voortgezet. De training is s. . In 
Rijksjaarverslag 2015Programma Veilige Publieke Taak 0 130 102 245 152 200 – 48 
en een daarop betrekking hebbende controleverklaring van de accountant 
Dit betreft budget onder andere voor de Nederlandse School voor 
2015 heeft de Nationaal Commissaris Digitale Overheid (Digicommis-C Beleidsconclusies180 fte. In 2015 is daarvoor een intensieve wervingscampagne gestart die Het beheer van de beheervoorziening BSN en Caribisch Gebied wordt controle op de kwaliteit van gegevens. In 2015 zijn er verdere stappen toekenning van Koninklijke onderscheidingen.de overig materiële budgetten een substantiële toename zien. Met name onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke integri-Logius ontvangt een bijdrage voor het beheer en de exploitatie van tijdelijk personeel (externe inhuur);van de Comptabiliteitswet 2001).
Overheidsondernemingen die concurreren met private ondernemingen koming van de niet-financiële informatie gebruikt en er zijn afspraken over ingericht, mandaten zijn ingeregeld, managementinformatie voor Raamwerk P-direkt«VMet de Minister van Economische Zaken wordt samengewerkt aan eilige Publieke Tinmiddels door 108 burgemeesters gevolgd.aak gemeenten» is bevorderd dat gemeenten VPT 
Zorg voor politieke ambtsdragers 0 2.181 760 625 505 1.227 – 722 
Uitgaven: 0 198.945 195.142 193.364 207.693 212.743 – 5.050 
6.3 Betrouwbare levering van 
aan de Minister sturen. De Minister maakt deze stukken vervolgens 
Openbare Bestuur en voor het Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.
Bijdragen aan andere begrotings- teitsbeleid.
Permanente registratie kiezers in het buitenland4.uitgevoerd in opdracht van het Ministerie van BZK. De kosten komen zijn vruchten afwerpt.In 2015 heeft shared service organisatie P-Direkt, onderdeel van het Generieke Digitale Infrastructuur (GDI), Digicommissarisde structuur en inhoud van het dossier vastgelegd in de werkinstructie gezet in de ontwikkeling van de BRPvallen per 2016 onder de vennootschapsbelasting (Vpb). Om hier financieel, inkoop- en subsidiebeheer is operationeel en er zijn opleidings-E TMet de inwerkingtreding van de Wde desalderingen die in het kader van de dienstverleningsafspraken De CIO functie is in 2015 ingericht conform het rapport Elias, waarbij de saris), door middel van een nieuwe governance, stappen gezet om toe te e-overheidsvoorzieningen, die onderdeel uitmaken van de Generieke opnemen in het (integraal veiligheids)beleid en dat gemeenten grote wetgeving voor de generieke voorzieningen van de e-overheid. In 2015 oelichting op de financiële instrumentenoverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.Tevens is in het najaar van 2015 de campagne «Wet Maatschappelijke Ondersteuning . De Tweede Kamer is hierover ees duidelijk over 
e-overheidsvoorzieningen 0 50.967 52.073 67.608 89.800 44.959 44.841 
openbaar. De overzichten en de financiële verslagen van de politieke 
hoofdstukken 0 0 365 0 0 0 0 
2.1 Apparaat 0 188.302 185.758 183.638 196.794 203.644 – 6.850 
Opdrachten Het kabinet heeft in 2015 een wijziging van de Kieswet voorbereid om een gedurende het jaar worden doorgevoerd zorgen voor de substantiële Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de (Wmo) 2015, de Jeugdwet en de Participatiewet zijn gemeenten sinds geïnformeerd in de voortgangsrapportage van april 2015 (Kamerstukken II Ministerie van BZK, het gebruik van «service-users» zo veel mogelijk werken naar een robuuste en toekomstbestendige generieke digitale C Beleidsconclusiesuitvoering aan te geven stelde het Ministerie van BZK in 2015 een CIO bijvoorbeeld een vaste plaats heeft gekregen in de bestuursraad. De In 2015 zette de Digicommissaris stappen ter verbetering van de dagen georganiseerd om kennis bij betrokken medewerkers actueel te daarmee voor rekening van de begroting van BZK.NFI.Ad 7. VDigitale Infrastructuur (GDI). Dit betreft onder andere DigiD (en DigiD werkgevers aanmoedigen om VPTheeft dit geleid tot vaststelling van de uitgangspunten voor de Wagressie» gelanceerd, in samenwerking met het Ministerie van oor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 0 9.915 7.270 -beleid in te voeren. Door voortzetting 2.316 2.052 4.824 et – 2.772 
partijen over het kalenderjaar 2014 zijn te vinden op www.rijksoverheid.nl/
Koninklijk Paleis Amsterdam
vii  bijdrage aan de NOMBinnenlandse Zak 0 0 365en  0 0 0 0 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 0 7.023 3.630 0 0 2.606 – 2.606 
permanente registratie mogelijk te maken van Nederlanders die vanuit het verhoging van het materiële budget.houden. Hiermee is de opzet van het financieel beheer op orde. Dit moet projectplan op en startte de werkgroep Vpb-BZK. Het in kaart brengen van 2015–2016 Baten-lastenagentschappeninfrastructuur voor de digitale overheid.1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingOnrust aan de buitengrenzen van Europabetrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Generieke Digitale Infrastructuur (GDI). De interbestuurlijke verhoudingen governance op uitvoeringsorganisaties is in 2015 zo ingericht dat de rollen verder beperkt. Aandachtspunt hierbij was beperking van autorisaties 1 januari 2015 verantwoordelijk voor de uitvoering van een groot aantal laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. WMachtigen), MijnOverheid, de stelselvoorzieningen Digikoppeling, van de VPTGenerieke Digitale InfrastructuurSociale Zaken en W27 859, nr-regio’s is de samenwerking gestimuleerd tussen gemeenten, . 78erkgelegenheid. W) en oktober 2015 (Kamerstukken II 2015–2016 . Bij brief van 4 december 2015 is de erkgevers kunnen onder el worden in 2016 
partijfinanciering.
2.2 Geheim 0 10.643 9.384 9.726 10.899 9.099 1.800 
Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het openstellen van het 
Officiële publicaties en wettenbank 0 2.893 3.640 2.316 2.052 2.218 – 166 
buitenland willen stemmen. Het wetsvoorstel is op 12 januari 2016 De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 zijn uitwerking krijgen in de werking. Uit interne audits blijkt dat voor de Ambtelijke rechtspositie27 859, nralle activiteiten waar Vpb-plicht op rust begon in 2015 en loopt door in en besluitvormingsstructuur voor de GDI zijn nader uitgewerkt en er is van opdrachtgever en eigenaar niet meer in één functie verenigd zijn. Om De onrust in fragiele en instabiele regio’zonder de continuïteit van de dienstverlening in gevaar te brengen. In 2015 zijn de generieke voorzieningen en bijbehorende kennis die taken in het sociaal domein. Het gaat om de formele overheveling van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.De beschreven maatregelen hebben ertoe geleid dat de niet-financiële Bedrijfsvoeringde uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPDigimelding, Digilevering en Stelselcatalogus, Public Key Infrastructure werkgevers, politie en openbaar Ministerie bij de (dadergerichte) aanpak Tweede Kamer hierover geïnformeerd (Kamerstukken II 2015–2016 andere gebruik maken van allerlei campagnemateriaal en diverse . 83). In 2015 is het voor de ontwikkeling van de Basisregistratie-s in het Midden-Oosten en A geëvalueerd. Voor de 26 643, 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en 
Bijdragen aan baten-
Koninklijk Paleis als museum.
benoemingsregelingen ingediend bij de Thet baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).werking van het financieel beheer onverminderd aandacht nodig is.binnen het Nationaal Uitvoeringsprogramma denstverlening en Noord-Afrika nam toe. De opmars van ISIS had een destabiliserende Het initiatiefvoorstel normalisering rechtspositie ambtenaren (KamerSubsidiesHiervoor is specifieke SAP-deskundigheid ingeschakeld. Inzake «service-informatie in de meeste gevallen deugdelijk, ordelijk en controleerbaar tot synergievoordelen te bereiken zijn bijna alle uitvoeringsorganisaties per Ontvangstenverder toegewerkt naar een robuuste en toekomstbestendige GDI. De De exploitatie van de BRP is in 2015 gebaseerd op een abonnementen-verantwoordelijkheden van het Rijk voor jeugdhulp, maatschappelijke 2016. Zodra in overeenstemming met de belastingdienst de VPB-plicht is pensioenen loopt momenteel een Interdepartementaal Beleidsonderzoek personen (BRP) gereserveerde budget overgeheveld naar het juiste voor de overheid (PKI overheid), webrichtlijnen, Samenwerkende van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak.nr. 373hulpmiddelen om werknemers ervan bewust te maken dat agressie ). Naast de wettelijke verankering van de zorgplicht van de Minister 0 28.672weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016  26.047 23.092 22.021 23.08634 384, nr – 1.065- . 3). 
Ontvangsten: 0 3.170 7.440 8.692 6.199 12.714 – 6.515
lastenagentschappen 0 41.052 44.803 65.292 87.748 40.135 47.613 
Opdrachten
en KInkomensoverdrachtoninkrijksrelaties 1 0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
(IBO) (zie ook de toelichting bij de begroting 2016).
Baten-lastenagentschap BPR van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van e-overheid (i-NUP) zijn ontwikkeld, opgenomen in de Generieke Digitale stand is gekomen. Bij één indicator is de totstandkoming beperkt bepaald, start het Ministerie van BZK met de implementatie van de stukken II 32 550) is op 4 februari 2014 in de Tusers» is een (deel)oplossing gevonden en geïmplementeerd. De ondersteuning en participatie. De Minister van Binnenlandse Zaken en 1 oktober ondergebracht in het nieuwe Directoraat-Generaal Vinvloed op deze regio’structuurDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, De realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten eerste ervaringen hiermee zijn positief, tegelijkertijd zijn verdere verbete-budget. Naar aanleiding van de onderzoeken van Gartner uit 2013 is Catalogi, Overheidsorganisaties en Overheid.nl. Ven geweld onacceptabel is. Al het materiaal is terug te vinden op de 0 . Binnen deze abonnementenstructuur is een onderverdeling in 2.973 s. Ook werd de onrust versterkt door nieuwe 7.393 12.461 weede Kamer aanvaard. 0 oor een deel van deze 0astgoed en  0 
Opdrachten
Pensioenen en uitkeringen Politieke 
Baten-lastenagentschap Logius 0 37.166 32.897 46.649 75.009 30.420 44.589 
Koninkrijksrelaties vervult bij de decentralisaties een coördinerende rol en Bedrijfsvoering Rijk.In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-definitieve eindoplossing wordt bereikt na de migratie van de huidige Door dit initiatiefwetsvoorstel wordt – conform het regeerakkoord – het Subsidiebeheer kerndepartementCommunicatie, kennisdeling en onderzoekopzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een budgetfinanciering en tarieffinanciering. Onder de tariefgefinancierde Infrastructuur (GDI) en in beheer genomen voor zover dat nog niet eerder ontwikkelingen, zoals het bereikte nucleaire akkoord met Iran, de ringen en nadere uitwerkingen nodig.reconstrueerbaarVpb-vereisten in de systemen en de AO/IC (fiscaal beheer).destijds een nieuw scenario gekozen inclusief dekking. Deze middelen opdrachten heeft BZK extra budget ontvangen via de governance van de In het najaar is de toolkit VElektronisch stemmen en tellen in het stemlokaalnieuwe website . Het Ministerie van BZK zal in 2016 de werkwijze NFI www.agressievrijwerk.nleilig bestuur gepresenteerd. De toolkit bevat  waar werkgevers ook 
ambtsdragers Kiesraad0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 6.165 5.446 719 
3
is verantwoordelijk voor een slagvaardige gemeente waar burgers op aantal oorzaken:berichten waren 60 miljoen berichten begroot en bij de budgetgefinan-In 2015 is de opzet van het subsidiebeheer gerealiseerd. Er zijn in 2015 ontslagrecht van ambtenaren in overeenstemming gebracht met het lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-evalueren en indien nodig wordt de werkinstructie/het controlepro-was gebeurd. De ontwikkelde kennis wordt ingezet bij zowel gebruik, leverancier naar SSC-ICTgespannen relatie tussen Iran en Saoedi-Arabië en de verscherpte stonden nog niet op het juiste budget.digicommissaris.een leidraad en tal van instrumenten voor de integrale aanpak van De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties gaf in mei 2015 terecht kunnen voor instrumenten die de toepassing van de .
Bijdragen aan ZBO’s / RWT’s Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 0 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
Het jaar 2015 was in een aantal opzichten een bijzonder jaar. In 2015 
Baten-lastenagentschap UBR  0 0 4.513 6.182 6.574 4.269 2.305 
VUT-fonds; Internationale samenwerking
Regelingen voor Nederlandse beheergramma aangepast.schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een Externe inhuuropleidingsbijeenkomsten georganiseerd waar veel aandacht is besteed �Om digitale producten en diensten op een eenduidige, herkenbare en tegenstelling tussen soennieten en sjiieten.Incidentele subsidie VNGcierde waren 100 miljoen berichten begroot. De realisatie van de ontslagrecht van werknemers buiten de overheid. Na twee schriftelijke kunnen vertrouwen. De financiële middelen voor het sociaal domein zijn Vintimidatie, agressie en geweld tegen lokale politieke ambtsdragers. De een deskundigengroep opdracht de specificaties op te stellen voor de oorbereiding wet datalekkenPrettig contact met de overheid 2, pag. 11de ontvangsten Doc-Direkt ter dekking kosten voor de dienstverlening;VPT, implementatie en (door)ontwikkeling van de GDI als in het -maatregelen ondersteunen.
Beheer e-overheidsvoorzieningen 
741.289
vonden voor het eerst gecombineerde verkiezingen plaats voor provin-
4In 2015 is minder uitgegeven dan voorzien.
ambtenaren uit de voormalige Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 
programma digitaal 2017. Medio december is de Kamerbrief VEvenals elke organisatie moet ook het Ministerie van BZK voldoen aan de aan het gemeentefonds toegevoegd via de nieuwe integratie-uitkering rondes is op 22 september 2015 de plenaire behandeling van het De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft in 2015 aan het versterken van de basiskennis bij de medewerkers van het Het sturingspercentage externe inhuur over 2015 komt uit op 24,7. Het kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. Op het gebied van leveranciersmanagement zijn rollen en verantwoorde-tariefgefinancierde berichten is bijna 6% hoger ten opzichte van de �efficiënte manier aan burger en bedrijf aan te bieden is benutting van de De meetbare gegevens zijn opgenomen in de bijlage baten-speciale training voor burgemeesters en het door de Minister toegezegde wijze van stemmen en tellen zoals de commissie Onderzoek elektronisch de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de Het afgelopen jaar zijn aan de website ook instrumenten toegevoegd oortgangs-
(Logius) 0 913 0 0 0 0 0 
ciale staten en de algemene besturen van de waterschappen (18 maart) en 
overzeese gebiedsdelen (SAIP) Prettig contact met de overheid 2, pag. 9–100 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
 
rapportage Digitaal 2017 met als bijlage de Monitor Generieke Digitale begroting. Eveneens is de realisatie van de budgetgefinancierde berichten wetsvoorstel in de Eerste Kamer gestart. Op verzoek van de initiatief-lijkheid herijkt. De dienstverlening door externe partijen is in 2015 strak Sociaal domein.GDI van groot belang. Uit de monitor GDI blijkt dat sprake is van een Aan de oostgrens van Europa is de relatie tussen Rusland en het WMinisterie van BZK op het gebied van het subsidiebeheermeldplicht datalekken, een uitbreiding van de bestaande Waan de VNG een subsidie verstrekt om in gezamenlijkheid met Tkerndepartement en twee agentschappen met uitsluitend het moederde-lastenagentschappen van Rijksdienst voor Indentiteitsgegevens (RvIG) en financieel vangnet voor gemeenten voor aanvullende beveiligingskosten stemmen in het stemlokaal (commissie Vevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.over veilig werken na de transities in het sociale domein.an Beek) adviseerde. De . Onderwerpen et esten 
5
de Eerste Kamerverkiezing (26 mei). VMediationvaardigheden bij de overheid, onderzoek naar de kosteneffectiviteit van de inzet van oor veel gemeenten was het de 
bescherming persoonsgegevens (Wbp). Hiertoe heeft het Ministerie van ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.in 2015 met bijna 42% gestegen ten opzichte van de begroting. De stijging voorzichtig positieve ontwikkeling van de benutting van de GDI. Zowel het sinds de volksopstand in Oekraïne eind 2013 ernstig verslechterd. Infrastructuur (GDI) Q2 2015 gestuurd (Kamerstukken II 2015–2016 partement als opdrachtgevernemers is de voortzetting van de behandeling tot nader order uitgesteld, gemonitord. Dat wil zeggen dat alle acties uit formele overleggen werden die aan de orde zijn gekomen zijn dossiervorming, inhoudelijke beoorR.H.A. Plasterkgemeenten, de VNG en het Rijk de transformatie in het sociaal domein Logius. Logius valt onder de begroting van Wvoor lokale politieke ambtsdragers maken hier deel van uit.deskundigengroep elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal  , blijven gezamenlijk ruim binnen de norm onen en Rijksdienst (XVIII).26 643, -
mediationvaardigheden bij de overheid, pag. 20
Ontvangsten: 0 2.485 1.769 3.259 1.919 820 1.099
eerste keer dat zij twee verkiezingen gelijktijdig moesten voorbereiden. De 
6
vorm te geven. Dit is gebruikt om gemeenten een platform te bieden voor wegens behoefte aan overleg met betrokkenen.van 10% (7,8%). De agentschappen met een rijksbrede dienstverlening BZK eind 2015 een BZK-breed proces ingericht, waarin alle fases om vastgelegd en opvolging werd bewaakt.nrDeloitte, Meting aanbod digitale dienstverlening 2017, eindrapport. 381). Voor een stand van zaken van onder andere het gebruik van de 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 523551134126244215443633216586248208420644480646020682840262
C. JAARREKENING 
1. A. DE DEPARTEMENTALE VERANTWOORDINGSSTAAT 
Departementale verantwoordingsstaat 2015 van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) (bedragen x € 1.000)
-1- -2- 3=(2–1) 
Art. Omschrijving Oorspronkelijk vastgestelde begroting Realisatie Verschil realisatie en oorspronkelijk 
vastgestelde begroting 
Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten 
tingen tingen tingen 
Totaal 633.207 634.126 757.353 916.633 798.378 884.150 283.426 164.252 126.797 
Beleidsartikelen 
1 Openbaar bestuur en democratie 30.383 30.383 21.965 49.536 33.112 25.768 19.153 2.729 3.803 
2 Algemene Inlichtingen- en 
Veiligheidsdienst 212.743 212.743 12.714 242.487 207.693 6.199 29.744 – 5.050 – 6.515 
6 Dienstverlenende en innovatieve 
overheid 88.885 88.885 0 242.013 178.095 13.053 153.128 89.210 13.053 
7 Arbeidszaken overheid 35.546 35.546 820 33.972 35.019 1.919 – 1.574 – 527 1.099 
Niet-beleidsartikelen 
11 Centraal apparaat 253.792 252.326 6.054 347.673 343.635 95.921 93.881 91.309 89.867 
12 Algemeen 1.304 3.689 0 952 824 0 – 352 – 2.865 0 
13 Nominaal en onvoorzien 10.554 10.554 0 0 0 0 – 10.554 – 10.554 0 
14 VUT-fonds 0 0 715.800 0 0 741.290 0 0 25.490

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
BeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenDepartementaleBeleidsartikelenBeleidsartikelenLeeswijzerBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsartikelenJaarverantwoordingNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelenNiet-beleidsartikelenAanbiedingJaarverantwoordingBeleidsprioriteitenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsprioriteitenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsprioriteitenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenNiet-beleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraaf en dechargeverlening verantwoordingsstaat baten-lastenagentschap baten-lastenagentschap R RVVIGIG
      
2. BELEIDSARdoor nieuwe cao’uitdagingen. De gemeenten Rotterdam en Den Haag, de Economische wordt ook de adresfraude aangepakt. De participatiegraad van gemeenten VArbeidsvoorwaarden en pensioenenArtikel 12. Algemeen aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn in de eerste plaats voor de Artikel 13. Nominaal 2. LEESWIJZER Artikel 7. Arbeidszaken Externe inhuurmoet zijn afgerond. De beide Kamers zijn in december over de stand van heeft gemeenten rechtstreeks ondersteund bij het terugdringen van 4. BEDRIJFVOERINGSPGemeenten (VNG), het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-Subsidies internationaalDe keuzes voor de aanbestedingsprocedures en uit te nodigen onderInformatiebeveiliging kerndepartement/implementatie BIRArtikel De terugmeldingen op de Basisregistratie Personen (BRP) zijn toege-De eerste stappen ten aanzien van structurele financiering van de GDI zijn D Budgettaire gevolgen van beleidde betrokken bewindslieden en de VNG de voortgang van de decentrali-van publiekrechtelijk zelfstandig bestuursorgaan (zbo) naar onderdeel van 1.2 Participatieaantal onderzoeken/studies in gang gezet. De resultaten hiervan worden 2. A. ALGEMEEN ernieuwende vormen van democratie zijn ondersteund via het G1000 JAAR6. VERANTWOORDING VDienstverlenende en innovatieve overheid TIKELEN s voor een aantal overheidssectoren. Daarin zijn ook en ARAGRAAF overheid onvoorzien AN HET BATEN- -
Realisatie beleidsdoorlichtingenStaat van baten en lasten van het baten-lastenagentschap RvIG (bedragen x € 1.000)
  nomen met 6% in de eerste helft van 2015 en het aantal spookburgers is LASTENAGENTSCHAP Rontwikkelingen zoals benoemd in de beleidsagenda, en zijn gebruikt voor de Rijksdienst als Autoriteit WTzaken geïnformeerd.voor 2015 substantiële salarisverhogingen opgenomen, met als gevolg relaties en de beroeps- en belangenverenigingen van raadsleden, saties in het sociaal domein aan de regietafel decentralisaties.regeldruk door het verbeteren van dienstverlening en de kwaliteit van Programmaraad Zuidvleugel, de Ministeries van Economische Zaken (EZ) inmiddels onder regie van de Digicommissaris gezet. VNa een periode van vijf jaar nullijn is in juli 2015 de bovensectorale De hogere uitgaven op de regel externe inhuur is de resultante van is hoog, 160 gemeenten nemen dit jaar deel aan het project. Gemeenten De aanpak «implementatie Baseline Informatiebeveiliging Rijk (BIR) nemers is onderwerp van discussie tussen de beleidsmaker en de uiterlijk 31 maart 2016 aan de Minister van BZK opgeleverd.platform, de Democratic Challenge (DC) en door kennisontwikkeling bij er bevordering van de vaardigheden van overheidsfunctionarissen bij het VIG PER 31 DECEMBER 2015 oningcorporaties, naar verdere implemen-erdere afspraken 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
Artikel wethouders, burgemeesters, gemeentesecretarissen en griffiers. Het Subsidiesloonruimteovereenkomst (LRO) gesloten, waarbij kabinet en sociale kerndepartement» gaat uit van de totale set aan beveiligingsdoelstel-1. tatie van het Normenkader financieel beheer en toezicht en toepassing universiteiten.additionele incidentele inhuur van specifieke expertise, onder andere het regels.Algemene Rekenkameren BZK en de Provincie Zuid Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal gedaald met 50.000 in de periode 1 januari 2014 tot en met medio 2015. A Algemene doelstellingzijn en blijven nodig, zodat de groei van het gebruik van de GDI, de extra onderzoekscapaciteit (onder meer analisten en bewerkers), dat de overheid voor het eerst in jaren een gunstigere gemiddelde D TA Algemene doelstellingAlgemeenhebben in de periode van april tot en met oktober 2015 4.897 huisbe-InleidingA Algemene doelstellingafhandelen van zaken van de Europese Unie is een subsidie aan het AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING abel Budgettaire gevolgen van beleid1. Openbaar bestuur en democratie .
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Artikel Naam artikel 2009 (1) 2010 2011 (2)2012  2013(3)=(2)–(1) 2014  2015 Geheel (4) 
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
  
operationele inzet (zoals bijvoorbeeld extra mensen en middelen voor programma is in 2015 van start gegaan en heeft als doel de kwaliteit van Een zo goed, eenvoudig en betrouwbaar mogelijke dienstverlening aan Een (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, van de WOp dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-toenemende veiligheidseisen en de doorontwikkeling en het aansluiten bij NAAanvullend zijn in 2015 – in samenwerking met het Kwaliteitsinstituut InleidingIn de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de aandachtspunten Vloonontwikkeling kent dan de markt.gevolg van ziekte en mobiliteit, bij de uitvoering van projecten en zoeken uitgevoerd. De verwachting is dat het aantal huisbezoeken tot eind De in 2014 ingestelde Tlingen en beheersmaatregelen van de BIR. Daarbij wordt eveneens op het thema Next EconomyTpartijen een integrale afweging maakten tussen primair loon en pensioen. European Institute of Public Administration (EIPOp de website van est internetstemmen kiezers buitenlandoor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-TIONALE VEILIGHEIDet Normering Twwwransitiecommissie Sociaal Domein (TSD) heeft tot .RvIG.nlopinkomens (WNT) en naar een onderzoek naar . Tevens startte eind 2015 de eerste Europese  worden periodiek cijfers over de A) verstrekt. Tevens is aan 
artikel? 
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Omschrijving Oorspronkelijk Realisatie Verschil realisatie Realisatie 2014 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x EIPbeleidsactiviteiten. Budgettair is de overschrijding op externe inhuur in de laties (BZK).en relevante verbeteringen in de bedrijfsvoering van het Ministerie van Agenda Stadde toekomst van de Stichting Administratie Indonesische Pensioenen.In 2015 is – conform de toezegging aan de TK inzake de ontwikkeling van Nederlandse gemeenten (KING) – de specificaties voor standaard observatie- en de volgploegen) en technische middelen. De formatie is in partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de A Algemene doelstellingtaak te onderzoeken of een gemeente de noodzakelijke bestuurlijke, maart 2016 oploopt tot tenminste 10.000.aansluiting gezocht bij het Vheden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG) beheert de stelsels van de Politieke partijenOnderdeel van de LRO was de overgang van loon- naar prijsindexatie AAN de voorzitters van de Eerste en de T4. nieuwe technologische mogelijkheden ook mogelijk blijft. Daarbij wordt het lokaal bestuur en daarmee de lokale democratie te versterken door het burgers door te zorgen voor veilige en betrouwbare voorzieningen voor integere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde terugmeldingen gepubliceerd.€ 1.000)Overige aspecten van de bedrijfsvoering A een subsidie verstrekt voor onderzoek naar het topinkomensbeleid in oorschrift Informatiebeveiliging Rijk (VIR) weede Kamer van de 
satie kelijk 2015 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie vastgestelde en oorspronkelijk 
Algemeen;
De daling van het percentage af te dragen pensioenpremies zet zich in ook gedacht aan het ontwikkelen van batenmanagement en worden de organisatorische en financiële maatregelen heeft getroffen om de kosten.Politieke partijen krijgen subsidie op grond van de WEen bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa 180 fte. In 2015 is daarvoor Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) in het verslagjaar 2015.Ontwikkeling dreigingsbeeld2007, waarin staat dat de informatiebeveiliging op basis van risicoma-uitvoering reeds gecompenseerd. Ondanks de toename ten opzichte van In het kader van de Nederlandse en Europese Agenda Stad heeft het samenspel met de samenleving en het samenspel tussen de gemeente-webformulieren van gemeenten grondig herzien.de publieke en semipublieke sector in de EU landen.internetstemmen – opdracht gegeven voor de eerste fase van het Staten-Generaal. voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de ABP-regeling beter aan bij wat thema’verantwoord.identiteitsgegevens van burgers in Nederland. De missie van RvIG is het efficiënt gebruik van overheidsinformatie en -gegevens, verbeteren van de Via wwws luchtkwaliteit en huisvesting. Deze uitvoering is conform .wiekrijgtmijngegevens.nl kan iedereen zien welke organisaties et financiering 
2015 vastgestelde 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingen begroting vastgestelde X nee 1 
8242011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Grote ICT projecteneen intensieve wervingscampagne gestart die zijn vruchten afwerpt.lijke actoren onderling te bevorderen.informatiepositie van de burgerVdecentralisaties in het sociaal domein in samenhang te kunnen uitvoeren. De bedreiging van de nationale veiligheid werd ook in 2015 gekenmerkt mogelijkheden van doorbelasting momenteel verkend.zorgen voor een betrouwbare registratie en levering van persoonsge-onderzoek naar bestaande internetstemdiensten die geschikt zouden Agentschap in oprichting R2015 doorgebruikelijk is in de markt. Daarnaast is met de LRO structureel ruimte begroting en brief van 26 juni 2015 aan de THet fraudeteam van Logius onderzoekt signalen van afnemers van DigiD, de oorspronkelijk vastgesteld begroting is de realisatiestand van het democratie.nagement tot stand komt. Het Ministerie van BZK geeft een In Control kabinet een start gemaakt met City Deals in Nederland en Thematische politieke partijen (Wfpp). Een politieke partij komt voor subsidie in gegevens uit de Basisregistratie Personen (BRP) mogen ontvangen en anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor . Deze daling is onder andere het gevolg van de versobering van VB , minder regeldruk en het bevorderen van weede Kamer.
begroting 
1.2 Participatie begroting 2 
satie kelijk 2015 
kerndepartement binnen de gestelde norm geëindigd.Het Ministerie van BZK rapporteert over de Grote ICTgevens en reisdocumenten.Op 1 juli 2014 is de nieuwe fusieorganisatie Rijksvastgoedbedrijf D Budgettaire gevolgen van beleidHet kenniscentrum Prettig Contact met de Overheid (PCMO) heeft een Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van aanmerking als zij voldoet aan een aantal in deze wet genoemde de pensioenopbouw (conform Witteveen 2) en het vervallen van een burgers en eigen monitoring. Dit heeft in 2015 geleid tot het nemen van Partnerschappen in Europa. Het gaat in beide gevallen om nieuwe vormen De bedrijfsvoeringsparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingsrap-B Rol en verantwoordelijkheidmaatschappelijk initiatief (actief burgerschap).Wkunnen zijn voor deelname aan de test (Kamerstukken II 2015–2016 VOpdrachtengecreëerd voor verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze door een drietal hoofdonderwerpen die het nationale en internationale De TSD heeft in 2015 drie rapportages opgeleverd. Deze zijn met een waarom ze hiervoor toestemming hebben. De website is in 2015 ongeveer erklaring (ICV) af voor het voldoen aan de BIR.onen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een -projecten aan de 
2015 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst Algemene Inlichtingen- en3 
2015 vastgestelde 
  BatenArtikel 6  Dienstverlenende en innovatieve overheid Veiligheidsdienst; 207.693
programmabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-Topslag op de pensioenpremie in het kader van herstel. Ook de trend van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.6.5 Reisdocumenten en basisadministratie personengevormd. Deze organisatie is gevormd uit 3 agentschappen (Dienst Politici, bestuurders en ambtenarentoneel al langere tijd domineren: het jihadistisch terrorisme, cyberdreiging kabinetsreactie aan de TB Rol en verantwoordelijkheidbijdrage ontvangen ten behoeve van de vermindering van regeldruk en voorwaarden. Zo moet de partij hebben deelgenomen aan de voorgaande maatregelen bij bijna 15.000 DigiD’overeenkomst zijn vervolgens verschillende cao’De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorportage. VD Budgettaire gevolgen van beleidVvan samenwerking tussen steden, de nationale overheid en andere 33 829, nrRvIG streeft naar een hoog kwaliteitsniveau. Dat wil zeggen dat RvIG 18.000 keer geraadpleegd, gemiddeld 1.500 keer per maand.weede Kamer middels de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk. Daarnaast eiligheidsonderzoeken. 9oorgeschreven is dat de bedrijfsvoeringsparagraaf in ieder ). weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II s in verband met mogelijke fraude en s tot stand gekomen, -
begroting
Verplichtingen: 0 193.538 102.722 136.236 242.013 88.885 153.128 
6.1Omzet moederdepartement Verminderen regeldruk  17.731 X30.128  12.397 X 25.272ja 4  
  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x In 2015 zijn, conform de resultaten van de herijking, de aangevraagde betrouwbaarmisbruik. In 2014 ging het om maatregelen bij ruim 8.000 DigiD’De ICV van het Ministerie van BZK over 2015 heeft betrekking op een onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en Politie.ArbeidsmarktbeleidVEerste of Tuitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de Overig Personeelen de onrust aan de buitengrenzen van Europa. Daarnaast manifesteerde betrokken partijen, die gericht zijn op doorbraken op urgente stedelijke langer doorwerken zet zich in 2015 verder door2014–2015 De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is administratieve lasten van zowel burgers als bedrijven. De informele worden alle projecten met een ICT component groter dan geval de onderwerpen rechtmatigheid, totstandkoming van de beleidsin-B Rol en verantwoordelijkheiddelijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) € astgoed Defensie, Rijksgebouwendienst en Rijksvastgoed- en Ontwikke-1.000) w34 000 VII, nreede Kamerverkiezingen en daarbij in ten minste één van , professioneel en relatiegericht werkt. RvIG bestaat sinds . 35, Kamerstukken II 2014–2015 . De toename van de 201534 000 VII, nr€  5 mln. s in . 45 
Centraal apparaat;
Omzet overige departementen6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling  – – – – 
343.635 De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een begroting van BZK (VII).gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen van overheidswerknemers verantwoordelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet uitdagingen. De gemeente Rotterdam, de gemeente Den Haag, de aanpak die in het kader van Prettig Contact met de Overheid bevorderd werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-OpdrachtenDe Minister werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van de verband met mogelijke fraude en misbruik. De toename betekent Arbeidsvoorwaarden en pensioenende ontwikkelingen op het gebied van immigratiestromen zich eind 2015 Naar aanleiding van de fiscaal gefaciliteerde aftopping van pensioen-lingsbedrijf) en de directie Rijksvastgoed. In 2015 heeft de Ministerraad De regel «Overig Personeel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. selectie van meer dan 20 informatiesystemen en diensten, waarbij de 1 maart 2015 en is de continuering van het agentschap Basisregistratie veiligheidsonderzoeken voor het private domein getarifeerd. De Eerste formatie, financieel en materieel beheer en de overige aspecten van de beide Kamers ten minste één zetel hebben behaald. VNieuw model stembiljetgerapporteerd op het RijksICTDashboard. Op 31 december 2015 stonden Er zijn in 2015 in totaal 162 examens afgelegd door medewerkers en Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 56). oor partijen die 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Uitgaven: 0 145.866 125.526 134.488 178.095 88.885 89.210 
Omzet derdene-overheidsvoorziening  82.843 120.852X  38.009 X 113.921ja 4  
Verplichtingen: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
keuze gebaseerd is op de belangen die met deze systemen en diensten ingestemd met de instelling van het agentschap Rijksvastgoedbedrijf per toren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken. Dit is 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van wordt, zet in op dejuridisering van besluitvormings-, klacht-, bezwaaroverigens niet dat er ook daadwerkelijk meer misbruik gesignaleerd is: het Kamer heeft in juni 2015 ingestemd met het wetsvoorstel voor TEconomische Programmaraad Zuidvleugel, het Ministerie van Econo-belangrijke rol als het gaat om de relatie tussen samenleving en overheid. Het voornemen bestaat om experimenten te houden met een nieuw opbouw in het zogenaamde Witteveenkader is voor het pensioen boven als nieuw onderwerp. Deze genoemde onderwerpen hebben in 2015 de naar 63,6 jaar betreft de grootste stijging van de uittreedleeftijd sinds Personen en Reisdocumenten (agentschap BPR).Voverheid als werkgeverbedrijfsvoering bevat.bestuurMet de bovensectorale loonruimteovereenkomst van 10 juli 2015 is een ontstaan als gevolg van een fractiesplitsing in de Top het rijksICTDashboard (burgerzaken in het kader van de deskundigheidsbevordering, ook door oor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De realisatiestand . Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste bestuurlijke , het vergroten van de participatie en het vergroten www.rijksictdashboard.nlweede of Eerste kamer ) onder meer de arifering - en 
6.3Rente baten Betrouwbare levering van  50 30 – 20 62 
satie kelijk 2015 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
6.1 Verminderen regeldruk 0 3.711 2.849 1.974 1.799 2.439 – 640 
Vrijval voorzieningene-overheidsvoorzieningen  impasse aan veel sectorale onderhandelingstafels doorbroken (Kamerverhoudingen, het beheer van het gemeentefonds en het interbestuurlijk nodige gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland en voor € Deze rol komt op verschillende manieren tot uitdrukking.Budgettaire gevolgen van beleid1-1-2016. De aanvraag voor de status van één agentschap is vervolgens mische Zaken, het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksre-2015 is nagenoeg gelijk aan de stand van de oorspronkelijk vastgestelde Vmodel stembiljet. Daarvoor is in 2015 een wijziging van de Tbeschermd worden. Beveiligingsdoelstellingen die meer aan de organisa-geldt dat de partij voor subsidie in aanmerking komt met ingang van het beroepsprocedures. Dit leidt ertoe dat meer conflicten en problemen van de productiviteit. Mobiliteit is een belangrijk thema en er wordt bezien Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het werk van het fraude team is geïntensiveerd, wat ook bijdraagt aan een vastgelegd in de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet Politieke Beleid BRP en Reisdocumenten2011.volgende projecten vermeld: Harmonisatie Applicaties en Rijksvastgoed medewerkers in Caribisch Nederland. VMet de totstandkoming van de benodigde wetgeving en als gevolg eiligheidsonderzoeken, met als ingangsdatum 1 september 2015. De 100.000 een netto pensioenspaarmogelijkheid gecreëerd bij ABP– X – erder is gestart met het opleidings-– ijdelijke X . Om -ja 4–  
Uitgaven: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
2015 vastgestelde 
satie kelijk 2015 
Subsidies 0 0 0 0 190 0 190 
6.4Bijzondere baten Burgerschap  – 1.738 X 1.738 ja 5–  
In 2015 zijn de twee proeftuinen rondom de aangifte van vermissingen en 1. Rechtmatigheid begroting. De budgetten zijn daarmee conform de initiële begrotingsvertoezicht. De Minister is verantwoordelijk voor de bestuurlijke organisatie eerste kalenderjaar na het jaar waarin de splitsing heeft plaatsgevonden. worden opgelost en dat het vertrouwen in de overheid toeneemt. De torische kant liggen (P-beleid, informatiebeveiligingsbeleid, bewust-aan de TAlle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele toenemend aantal voorzorgsmaatregelen.stukken II 2014–2015 in het jaar 2015 gevoerde financiële beheerAmbtsdragers en de Wof belemmeringen voor mobiliteit kunnen worden opgelost. De kennis-beide afspraken tussen sociale partners mogelijk te maken is de WNederlandse belangen in het buitenland en hadden daarmee een centrale experimentenwet centrale stemopneming en nieuwe stembiljetten Basisregistratie Personen (BRP)latere invoering van de wet, heeft onder andere gezorgd dat er minder laties en de provincie Zuid-Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal op Processen (HARP), PMI, Programma Inbesteding ICT Dienstverlening Rprogramma voor identiteit en identiteitsdocumenten, adresonderzoek en daarvan de taakuitbreiding voor gemeenten, zijn ook de desbetreffende weede Kamer aangeboden in het kader van de voorhangpro-34 000 VII, nret privatisering ABP. 55). Hierin hebben kabinet en sociale . De Minister van Binnenlandse . et VB, -
begroting 
2015 vastgestelde 
Vermindering regeldruk en 
6.5Totaal baten Reisdocumenten en basisadministratie  100.624 152.748 52.124 139.255 
13.1 Loonbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
Privatisering ABP aangepast. De wijzigingen zijn per 1 januari 2016 Ook moet de partij ten minste 1.000 leden hebben, die moeten beschikken Vcedure (Kamerstukken II wachting gerealiseerd.7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsregelingenontvangsten werden gerealiseerd.wording) worden opgenomen in de ICV van het Ministerie van BZK. De het thema Next Economyplaats in de onderzoeken van de Algemene Inlichtingen- en VZaken en Koninkrijksrelaties stimuleert de doorvertaling van kabinets-ingediend bij de TZo heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een basis wordt ook gebruikt voor het uitwerken van scenario’financiële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet het thuisbezorgen van reisdocumenten voortgezet. De wetswijzigingen (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, de Financiële verhou-aanpak heeft geleid tot minder procedures (gemiddeld tussen 50 – 60% Programma eID en Operatie BRPadreskwaliteit. De hulpmiddelen voor het beoordelen van brondocu-partners een integrale afweging gemaakt tussen primair loon en middelen aan het gemeentefonds toegevoegd. De middelen zijn aan de oor de financiering van het BRP stelsel is vanaf januari 2012 een nieuw weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 288). T34 357, nr. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese . W. 1aar dit conform de regelgeving ). Hieruit zijn geen beletselen s van de 2015eiligheids- er 
begroting 
administratieve lasten 0 0 0 0 190 0 190 
persoonsgegevens X ja 5 
dingswet en de WTDoor het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en fouten wordt de ingegaan.waarmee beide werkwijzen landelijk mogelijk worden gemaakt, worden in over vergaderDe Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2015 op artikel 12 voor relevant en gaan vaak over minieme budgetten.toekomst van het overlegstelsel.regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de voorbereiding op de experimenten zijn eind 2015 testen gehouden met organisatieonderdelen is gevraagd de stand van zaken per 31-12-2015 beleid naar afspraken over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren. model geïntroduceerd, gebaseerd op een stelsel van jaarabonnementen. dienst (AIVD). Hierna wordt nader ingegaan op de ontwikkelingen binnen van het aantal bezwaren wordt ingetrokken); een kortere doorlooptijd gebleken, zodat met ingang van 2016 het nieuwe agentschap daadwerverplicht is, worden de projecten conform de rijksbrede afspraken getoetst menten zijn opgeleverd en beschikbaar voor alle gemeenten.pensioen. Onderdeel van de loonruimteovereenkomst is de overgang van gemeenten verstrekt via de integratie-uitkering Sociaal domein als en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit - en stemrechten in de partij en die elk jaar ten minste et gemeenschappelijke regelingen). In het regeerak-2015 € -12 
Opdrachten 0 3.711 2.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
Artikel 7Lasten  Arbeidszaken overheid 
13.2 Prijsbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
Verplichtingen: 0 2.466 331 3 461 952 1.304 – 352 
Vermindering regeldruk en 
7.1Apparaatskosten Overheid als werkgever  Inkomensoverdrachtkoord zijn op dit vlak ambitieuze beleidsvoornemens geformuleerd. Het De pensioenkosten zijn in 2015 voor het tweede opeenvolgende jaar sterk slachtofferhulp gecontinueerd. In het afgelopen jaar werden circa 800 € De staffels worden jaarlijks door de Minister van Binnenlandse Zaken en een ontwerp van het nieuwe model stembiljet. De resultaten hiervan (afname van gemiddeld 37%)thema’De Minister is tevens verantwoordelijk voor het arbeidsmarktbeleid in de verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als regeldruk voor burgers en professionals. VGezamenlijke Unit VMateriële uitgavendoor te geven aan de CIO BZK. Op basis hiervan is door het Ministerie van deze genoemde onderwerpen.2016 naar de Taan contributie betalen. In 2015 ontvingen elf politieke partijen subsidie.kelijk van start is gegaan. Over het jaar 2015 zijn nog drie jaarrekeningen op de risico’Mogelijk misbruik van DigiD accounts wordt actief bewaakt en dat heeft loon- naar prijsindexatie voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de onderdeel van het gemeentefonds.485.000 aan getrouwheids- en rechtmatigheidsfouten geconstateerd. De s luchtkwaliteit en huisvesting.s voor privacy en uitvoering.weede Kamer gestuurd.97.448X eiligheidsonderzoeken ; een stijging van tevredenheid van de 121.637 oor het verankeren van het 24.189X  109.604nee 6  
Verplichtingen: 0 31.897 45.581 16.323 49.536 30.383 19.153 
administratieve lasten 0 3.711 42.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
7.2* personele kosten Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege- 12.493 14.989 2.496 12.293 
  gedaald door aanpassing van de ABP-regeling aan de nieuwe, beperktere externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 burgerperspectief (rechten en plichten) in het informatiebeleid heeft de gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties in het sociaal mensen geholpen. De KopieId app werd ook in 2015 veel gedownload, in BZK op 15 februari 2015 de ICV afgegeven, conform een rijksbreed format.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft bij brief Koninkrijksrelaties (BZK) bij Ministeriële regeling vastgesteld, mede op publieke sector en werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van In 2015 zijn de mogelijkheden van een gezamenlijke AIVD/MIVD-unit Focusonderwerpenworden in februari 2016 verwacht.rapporteringtolerantie op artikelniveau van voor de afzonderlijke agentschappen opgesteld.ondermeer geleid tot het verwijderen van 14.750 accounts in 2015. Deze ABP-regeling beter aan bij wat gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is burger (gemiddeld 40%) ; een stijging van de arbeidstevredenheid van de € 95.000 wordt hiermee 
13.3 Onvoorzien 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554
Uitgaven: 0 14.704 2.870 686 824 3.689 – 2.865 
Bijdragen aan baten-
– waarvan eigen personeellingen  9.273 8.828 – 445 7.9397 
5
Tabel Subsidies politieke partijen VBijdrage SSO P-Direkteen rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene basis van de voor dat jaar verwachte kosten en het aantal verzonden fiscale kaders (het Witteveenkader) en door de versobering van het Het aantal grensgemeenten waar niet-ingezetenen een reisdocument totaal ongeveer 40.000 keervan 30 november 2015 aan de TIn het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-Pensioenen en uitkeringen politieke ambtsdragersde overheid als werkgeverJihadistisch terrorismeDigitale overheidMinister een coördinerende rol ten aanzien van de verschillende overschreden. Het betreft een subsidie van Activiteiten van het Audit Committeemaatregel was vaak preventief vanwege een vermoeden dat de accounts met de loonruimteovereenkomst structureel ruimte gecreëerd voor In 2015 is begonnen met het verzamelen van relevante gegevens voor de ambtenaar (gemiddeld 20%)eiligheidsonderzoeken onderzocht en de contouren geschetst voor een , het vergroten van de participatie en de . ; een afname van de kosten voor de overheid weede Kamer gemeld dat hij voornemens € 200.000 waarvan de 
Uitgaven: 0 25.209 30.373 29.408 33.112 30.383 2.729 
lastenagentschappen 0 0 845 347 388 160 228 
– waarvan externe inhuur 3.220 6.161 2.941 4.354 
12.1 Algemeen 0 692 627 686 824 1.510 – 686 
(gemiddeld ruim 20%).Met diverse aanslagen in Europa, waarbij de aanslagen in Parijs in januari is via een hoofdlijnennotitie «verankering kernwaarden ambtenaarschap» berichten.De regel «Bijdrage SSO P-Direkt» wordt sinds 2015 voor het eerst separaat laties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd en onder de VUTadministratieve verplichting in 2015 is vastgelegd, terwijl de subsidiebe-overheden en de relatie tussen overheden en burgers. Tgezamenlijke unit veiligheidsonderzoeken. Dit zal in 2016 en 2017 2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Met de ICV verklaart de Minister van BZK dat de beheersing van de TOp basis van deze regeling zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan Ontvangstenkunnen aanvragen, is opnieuw uitgebreid. In 2015 zijn aan de 9 reeds productiviteit.Onzekerheid inkoopuitgaven door interpretatie aanbestedingswet m.b.t. gecompromitteerd waren. Het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en – verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze overeenkomst overall rapportage sociaal domein die voor mei 2016 aan de Tijdens de bijeenkomsten van het Audit Committee (AC) stond de -overgangsrecht. De pensioenpremies als percentage van de bruto evens heeft de weede 
Vermindering regeldruk en 
* materiële kosten 84.955 106.648 21.693 97.311 
E. Toelichting op de financiële instrumenten
1 
Subsidies 0 181 334 584 539 373 166 
1.1Partij  Bestuurlijke en financiele Vastgesteld 2012 Vastgesteld 2013 Vastgesteld 2014 Voorlopig toegekend 
administratieve lasten 0 0 845 347 388 160 228 
Vgewezen politieke ambtsdragers. De lagere uitgaven dan begroot zijn het en Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een Minister een stimulerende rol bij het bevorderen van de doe-democratie motivering leverancierskeuzebevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:schikking in 2016 is verstuurd. En twee incidentele subsidies van projectmatig wordt uitgewerkt. Het streven is om in 2017 deze gezamen-gepresenteerd. VDigitale dienstverleningen november het meest in het oog sprongen, kwam het jihadistisch informatiebeveiliging, conform de kaders zoals gesteld door het VIR 2007 bedrijfsvoering van het Ministerie van BZK alsmede de coördinatie van de Dit betreft de bijdrage van de waterschappen voor hun aandeel in de bestaande grensgemeenten, de gemeenten Breda, Vhet parlement nader te informeren over de kernwaarden die hij loonsom zijn hierdoor in 2015 gedaald van 22,0% naar 18,7% (zie tabel verantwoordelijkheid van de bewindspersonen van Sociale Zaken en Afwijkingen instructie rijksdienst bij aanschaf ICT diensten of ICT Met het nieuwe financieringsmodel ontvangen afnemers nog maar één fouten heeft in 2015 actief hulp geboden aan circa 800 slachtoffers.zijn vervolgens in de verschillende overheidssectoren cao’Kamer is toegezegd. Over de verschillende onderdelen van die rapportage oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdooroor 2014 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De enlo en Sluis s tot stand -
– waarvan ICT 150 176 26 359 
2 
Diverse subsidies 0 0 155 408 366 200 166 
verhouding 0 6.806 11.947 9.425 11.426 10.163 20151.263 
Bijdragen aan mede-overheden 0 0 0 100 0 0 0 
– waarvan bijdrage aan SSO’s 150 208 58 137 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenWfocusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder en de Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR), op orde is. toegevoegd. Nederlanders die in het buitenland wonen, hebben nu in factuur per jaarbijdrage aan P-direkt voor 2015 valt hoger uit, dan initieel in de begroting gevolg van het feit dat gewezen politieke ambtsdragers binnen zes productenDe digitale dienstverlening is in 2015 verder verbeterd, zowel in aanbod lijke unit te realiseren, in het verlengde van aanbevelingen van de 7.1). De gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen is in 2014 verder Artikel 1.4 van de Aanbestedingswet (ADe Minister wil een aantrekkelijke werkgever zijn en goede medewerkers lichtingen, klik op deze link:voornemens is wettelijk te verankeren, de wijze waarop hij dat wil doen, terrorisme in 2015 voor Nederland erg dichtbij. De dreiging kwam van rijksbrede bedrijfsvoering door de Minister voor W€ (programma burgerschap) en ten aanzien van open overheid en (her)ge-1.WOZ-kosten van de gemeenten en hun aandeel in de kosten van de gekomen, onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en en een nadere concretisering is de Terkgelegenheid (SZW), V180.000 en het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;€ .105.000 waarvan de wettelijke grondslag ontbreekt.eiligheid en Justitie (Vweede Kamer in het najaar geïnforW) stelt dat aanbestedende enJ) en VenR centraal. Het olksgezondheid, -
Koninklijk Paleis Amsterdam 0 181 179 176 173 173 0 
Subsidies 13.3 Onvoorzien0 4.246 6.794 3.601 5.323 3.583 1.740 
Bijdrage aan gemeenten 0 0 0 100 0 0 0 
– waarvan overige materiele kosten 84.655 106.264 21.609 96.815 
Gebruikers zijn ingedeeld door middel van een staffel die gebaseerd is op als in kwaliteit en waardering: van de volumediensten is gemiddeld 70 tot Nederland de mogelijkheid om vlak over de grens, op Schiphol of in Den gestegen naar 63,6 jaarCommissie evaluatie Wiv 2002 (Kamerstukken II 2013–2014 bruik van open overheidsdata.maanden na het aftreden geen gebruik hebben gemaakt van het recht op zowel groepen of eenlingen die geïnspireerd, dan wel aangestuurd waren monitoren van het oplossen van de onvolkomenheden in de bedrijfsvoe-Daarnaast wordt de conclusie getrokken dat er geen directe en relevante de kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in 2.Het Ministerie van BZK heeft in 2015 gehandeld conform artikel 3, eerste http://wwwWdiensten bij meervoudig en enkelvoudig onderhandse aanbestedingen is vastgesteld. De toename is ondermeer het gevolg van het toekennen welke verantwoordelijkheid hij daarbij ziet voor overheidswerkgevers, Landelijke Vaantrekken. De kwaliteit van de publieke sector valt of staat met de input 6.3 Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningenPolitie.meerd (Kamerstukken II 2015–2016 elzijn en Sport (VWS) worden uitgevoerd. In het verlengde hiervan voert de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;.rijksbegroting.nl/2016/voorbereiding/oorziening WOZ (L. V WOZ).34 300 VII, nr. 14). Daarnaast is in 33 820, nr. 1).
Opdrachten 0 511 293 102 285 1.137 – 852 
VVD Communicatie, kennisdeling en € 2.743.997,77 € 3.712.977,45 € 3.754.369,71 € 3.686.713,47 
Bijdragen aan (inter)nationale 
Bij Voorjaarsnota 2015 zijn de middelen op nominaal en onvoorzien 
* rente lasten 376 55 – 321 77 
Internationale Samenwerking 0 3 0 0 222 374 – 152 
begroting,kst212121_4.html 
PvdA € 2.780.431,942. TOpdrachten3.van de loon- en prijsbijstelling en de compensatie voor de afgesloten waardeoverdracht (de mogelijkheid om in het ambt opgebouwde ambtenaren en topmanagers en welke beleidsinterventies hij verder nog risico’het totale verbruik aan berichten in het voorafgaande jaarringsprocessen, geconstateerd door de Algemene Rekenkameren inzet van haar medewerkers, de bestuurders en ambtenaren, die Haag een reisdocument aan te vragen.lid van de «Instructie rijksdienst bij aanschaf ICT100% digitaal beschikbaardoor jihadistische netwerken zoals ISIS.(onder de Europese drempel) de ondernemers die zij uitnodigen op basis beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig nauwe samenwerking met de departementen en de VNG de «Routekaart  otstandkoming de financiële informatie in het jaarverslag;s zijn ten aanzien van te beschermen belangen die voortvloeien uit € 3.592.723,26beleidsinformatie , het digitale aanbod heeft een totaalscore van  € 3.614.965,41-diensten of  . Bij meer € , kreeg 3.570.608,60 
organisatiesonderzoek  00  00  130  9950  1.630112  280  1.602112  
Afschrijvingskosten 2.800 3.445 645 2.629 
aangewend voor Rijksdienst Identiteitsgegevens (RvIG), operatie 
Opdrachten 0 508 293 102 63 763 – 700 
SP € 1.666.193,33 € 1.632.647,20 € 1.598.630,96 € 1.595.391,95 
Bijdragen internationaalDiverse subsidies  00  1.6000  6050  130  112518  3320  186112  
verbruik geldt automatisch een hogere staffel en ontvangen de afnemers (nog) niet (volledig) geïmplementeerde beheersmaatregelen.ICThierbij veel aandacht. De zelfevaluatie van het AC vond plaats in het pensioenafspraken mee te nemen naar een ander pensioenfonds). Tbinnen de publieke sector hun werk doen. TDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties stelt voor de beleid gericht op het bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende 4.D Budgettaire gevolgen van beleidvan objectieve criteria kiezen.noodzakelijk of wenselijk acht. Daarnaast heeft de Minister aangegeven te 66% en stijgt op jaarbasis gestaag. Opvallend is dat de kleinere CAO. Daarnaast dragen de desalderingen die gedurende het jaar in het OpdrachtenBeperken topinkomens (semi)publieke sectordoorontwikkeling monitoring sociaal domein» opgesteld, om inzicht te Wet op de Inlichtingen- en V-producten». Er zijn in de regel geen ICTde betrokken saldibalans;eiligheidsdiensten-diensten of -producten egelijkertijd is het werken voor evens 
* immaterieel – 39 39 – 
Basisregistratie Personen (BRP) en Bureau ICT Toetsing (BIT). Voor het 
CDA € 2.110.184,05 € 1.744.143,46 € 1.675.013,93 € 1.659.174,85 
Oorlogsgravenstichting (OGS) 0 2.646 6.176 2.593 3.175 3.223 – 48 
  * materieel 2.800 3.406 606 2.629 
(door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenTde overheid bijzonderuitvoeringskracht bij met name de gemeenten. Een tweede pijler van de gemeenten in 2015 bezig zijn met een inhaalslag en behoren tot de De ICV heeft betrekking op de situatie per 31-12-2015.is sprake van een lager beroep op de uitkeringsregeling dan verwacht.TGroeiparagraafHet aansluittraject van de Rijksdiensten Caribisch Nederland op de PIVBasisregistratie Personen (BRP) het beleid vast en is verantwoordelijk 5.kader van de dienstverlening P-Direkt worden doorgevoerd bij aan de najaar van 2015. Een belangrijke uitkomst is dat het AC meer vooruit gaat een aanvullende factuuraangeschaft waarbij is afgeweken van de open standaarden op de «pas inventariseren welke initiatieven er al lopen en nadrukkelijker het debat VMet ingang van 2015 is de maximale bezoldiging voor topfunctionarissen geven in de bestaande departementale monitors en de werkzaamheden In september 2015 heeft de internetconsultatieronde van het wijzigings-otstandkoming niet-financiële beleidsinformatieot en met eind 2015 zijn er circa 230 personen met jihadistische intenties oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de , want de overheid heeft bijzondere taken. Dit vraagt . Bij een lager verbruik dan de ingedeelde staffel A-V 
12.2 Verzameluitkeringen 0 14.012 2.243 0 0 2.179 – 2.179 
D66 Arbeidszaken overheid;€ 1.273.908,57doorvoeren van aanpassingen op diverse systemen die het RvIG beheert  € 1.528.924,29 € 1.566.366,99Dienstverlenende en € 1.570.742,37 
Opdrachten 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
Overige lasten – 26.688 26.688 21.538 
Met het credo «de burger centraal, de kosten minimaal, de overheid voor de uitvoering. De Minister is verantwoordelijk voor een goed (de bevolkingsadministratie van de openbare lichamen Saba, Sint Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te toe of leg uit»-lijst van College Standaardisatie. Vlegitimatie van het Nederlandse openbaar bestuur betreft het democra-verhoging van de bijdrage aan P-Direkt.Bovendien moeten zij op verzoek van een ondernemer de motivering van om een bijzonder soort medewerkers, namelijk medewerkers die goed uit Nederland vertrokken naar Syrië en/of Irak, waarvan er circa 40 zijn van onderaf faciliteren en richting geven aan het gesprek over de kijken naar ontwikkelingen en risico’vindt geen restitutie plaats. Ook ontvangen de afnemers geen restitutie als grootste stijgers.In het Samenvattend Auditrapport 2014 heeft de Auditdienst Rijk (ADR) onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie- en overig onderzoek».Beheer e-overheidsvoorzieningenin de publieke sector verlaagd tot het niveau van het Ministersalaris die nodig zijn om de monitorlasten voor gemeenten de komende jaren voorstel voor de Wbedrijfsvoering;et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv) s die op het departement afkomen. De an afwijkingen is sprake 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 2.243 0 0 0 0 
CU 35.019€ 849.162,21 € 948.280,38 € 937.648,21innovatieve overheid; 178.095 € 924.943,40 
Communicatie, kennisdeling en 
e-overheidsvoorzieningen en voor het investeren in de ICT infrastructuur worden middelen uit 2015 0 37.699 31.562 37.341 43.812 18.351 25.461 
* dotaties egalisatierekening – 26.688 26.688 21.538 
IPSV en impulsbudget digitaal» wordt invulling gegeven aan de ambitie uit het regeerakkoord ze het abonnement voortijdig beëindigen.externe leden van het AC willen dit onder meer bereiken door individuele Informatiebeveiliging RCNkunnen omgaan met de publieke taak en verantwoordelijkheid van de Bijdragen aan ZBO’kernwaarden van ambtenaarschap (Kamerstukken II 2015–16 bij de aanschaf van licenties en tooling voor de dienstverleningssystemen 6.Eustatius en Bonaire) is afgerond. In 2015 is met de actoren in het omgekomen. Het aantal terugkeerders naar Nederland, bedroeg circa 40. tische en rechtsstatelijke gehalte van de publieke besluitvorming en functionerende Wbenoemd dat het totstandkomingsproces van de niet-financiële informatie die keuze verstrekken. Vmelden.In 2015 heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (WNTterug te dringen (Kamerstukken II 2015–2016 plaatsgevonden. Daarnaast heeft er ook een Privacy Impact Assessment de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -2). V0 oor de sectoren zorg, woningcorporatie en het wetenschap-0et Basisregistratie Personen (BRP) en verantwoordelijk  s / Roor het verantwoordingsjaar 2015 bestond 2.243WT’ s 0 34 300 VII, nr0 . 4).34 300 VII, 0 0 
GL € 1.137.367,19 € 866.898,07 € 821.781,47 € 804.192,98 
onderzoek 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
Subsidies 0 0 0 414 741 0 741 
* bijzondere lasten – – – – 
en 2016 uit nominaal en onvoorzien aangewend. Tevens wordt, conform 
Bijdragen aan (inter)nationale 2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x SGP € 738.739,64 € 1.000) € 868.101,89 € 902.234,92 € 891.066,58 
Bijdragen aan (inter)nationale Ad 1. De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 
(door)ontwikkeling om de digitale dienstverlening aan bedrijven en voor burgers te Caribisch gebied gestart met de strategische agenda voor het Caribisch Vvoor betrouwbare reis- en identiteitsdocumenten.op hoofdlijnen was beschreven en niet geactualiseerd naar de actuele gesprekken te voeren met de ambtelijke top van het Ministerie van beleidsvoering. In dat kader waarborgt de Minister van Binnenlandse onduidelijkheid over de vraag of en zo ja welke documentatievereisten Bijdrage SSO’De tevredenheid over overheidsdienstverlening in brede zin steeg in 2015 In 2015 is het Voverheid. De publieke verantwoordelijkheid van de overheid vraagt onder SAP en Oracle van bijvoorbeeld P-Direkt en Rijksvastgoedbedrijf (Rvoor de voorzieningen binnen de GDI waarvan zij opdrachtgever is extra pelijk onderwijs en voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking nr(PIA) plaatsgevonden. Naar aanleiding van de internetconsultatie en de an nieuwe terugkeerders wordt verwacht dat daar een hogere dreiging . 52en de bedrijfsvoering.). serbeterplan BIR implementatie Rijksdienst Caribisch VB). 
afspraken uit 2013 naar aanleiding van de herijking operatie BRP, 
organisaties 0 14.012 0 0 satie 0 2.179kelijk  – 2.1792015  
PvdD € 540.732,37 € 617.206,28 € 620.441,29 € 618.779,76 
organisaties 0 0 137 122 106 317 – 211 
e-overheidvoorzieningen 0 0 0 414 741 0 741 
Totaal lasten decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die ingezet 100.624 151.825 51.201 133.848 
Algemene Inlichtingen- enversterken. In 2015 is ingezet op verdere digitalisering van diensten en gebied voor de jaren 2016 – 2020. Daarbij worden de uitgangspunten die situatie en dat de totstandkoming van de kwalitatieve uitspraken in de werden gesteld aan deze keuze.naar een 6,9. In 2015 is de gezamenlijke Implementatieagenda Digitaal De realisatie op de regeling bijdrage SSO’van uit zal gaan, omdat zij langer in oorlogsgebied hebben verbleven. Nederland (RCN)/Centraal 2015/2016», vastgesteld. Op basis van dit plan Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren van het constitutionele ReisdocumentenBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.Opbouw Jaarverslagandere om het tegengaan van excessieve beloningen in de publieke en Doordat de dienstverlening draait op gesloten systemen, kan de tooling budget toegekend gekregen vanuit de aanvullende post. De aanvullende («interimmers») was voor de implementatie van deze maatregel meer tijd Burgers en democratiePIA is het wetsvoorstel aangepast. De aanpassingen richten zich onder Dienstverlenende en innovatieves laat een substantiële toename 
IPSV en impulsbudget bijgedragen voor operatie BRP0 13.923 0 . Tot slot heeft het kabinet besloten om de 0 20150  vastgestelde 2.179 – 2.179 
50PLUS € 328.015,27 € 380.655,22 € 392.530,71 € 456.749,36 
Bijdragen internationaal 0 0 137 122 106 317 – 211 
Opdrachten 0 30.066 27.429 35.602 29.008 17.001 12.007 
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
producten door alle overheden en verbetering van de kwaliteit van Het jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:niet op basis van open standaarden worden geselecteerd. Logius past op 10-10-2010 zijn geformuleerd ook betrokken zoals invoering BRPbestel, daaronder begrepen het stelsel van de representatieve democratie. Daarnaast waren er signalen dat er een dreiging kon uitgaan van De kostprijs van de documenten is gelijk aan de leges die RvIG in rekening Net als voor de fysieke infrastructuur heeft de overheid de verantwoorde-Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk wordt de fysieke beveiliging verbeterd door versneld te digitaliseren, het semi-publieke sector2017, met implementatieafspraken per overheidsonderdeel, opgesteld en zien ten opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Dit wordt gebiedsdelen (SAIP)beleidstekst beperkt reconstrueerbaar is omdat eenduidige omschrij-worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van BZK (communi-Programma Vpost voor de GDI is in het voorjaar van 2015 gevoed uit de departementale nodig. In 2015 zijn nadere regels tot stand gebracht waardoor ook voor meer op financiën, het interceptiestelsel en de toezicht- en klachtbehan-eilige Publieke T. Bij goed werkgeverschap hoort ook het beschermen aak , BSN 
Oude regelingen wonen 0 89 0 0 0 begroting 0 0
OSF € 351.338,53 € 362.060,63 € 360.574,96 € 365.097,27 
(door)ontwikkeling aanbevelingen van de tijdelijke commissie ICT-projecten (Elias) over te 
voorlopige exploitatie resultaat 923 923 5.407 
digitale diensten. Diensten en producten waarvan veel gebruik wordt brengt bij de uitgevende instanties, zoals gemeenten en buitenlandse Op basis van deze regelingen zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan lijkheid voor een beschikbare en veilige digitale infrastructuur waarvan Ven NIK .Daarbij gaat het in de eerste plaats om de verkiezingen (de Kieswet) voor veroorzaakt door de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken vastgesteld. De toegankelijkheid van overheidswebsites nam toe door de Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.van het personeel. De Minister voert daarom de regie over de landelijke voorgeschreven, stukken te worden betrokken:jihadisten van wie uitreizen werd verhinderd.vingen en kwaliteitsafspraken soms ontbreken. In de bestuurlijke reactie Centraal Archief te verplaatsen, de kwaliteit van de bewakingsdiensten te relevante open standaarden toe in haar overheidsbrede ICTInterne sturing op bedrijfsvoeringcatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen onderdeel van uit, De aanpak van agressie en geweld heeft plaatsgevonden langs drie begrotingen via een verdeelsleutel.deze sectoren en interimmers in alle sectoren de aangescherpte normen Vdeling.oor het verantwoordingsjaar 2015 heeft de Algemene Rekenkamer erkiezingen Provinciale Staten 2015 2015-producten,  
Totaal € 14.520.070,88 € 16.254.618,11 € 16.244.558,56 € 16.143.460,59
1.2 Participatie 0 18.403 18.426 19.983 21.686 20.220 1.466 
e-overheidvoorzieningen 0 29.593 15.065 23.621 17.702 14.251 3.451 
waarvan te verrekenen met BRP gebruikers – 976 181 
nemen. De belangrijkste maatregel ziet toe op de inrichting van een 
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Subsidies gemaakt (de zogenoemde volumediensten) zijn, gemeten over alle aanpak van agressie en geweld tegen medewerkers met een publieke zoals MijnOverheid, e-Herkenning en DigiD. Jaarlijks publiceert Logius in hebben de Ministers gemeld voornemens te zijn tijdig de aanschrijving verdere implementatie van de webrichtlijnen: ongeveer de helft van de aangekondigd dat in afwachting van nadere kaders voor het controlejaar tussen de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement verbeteren en bouwtechnische aanpassingen uit te voeren. VIn het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten deze specifieke groepen. Dit wordt gedaan door de Stichting Administratie 1.vertegenwoordigende lichamen op de verschillende bestuurlijke niveaus. burgers en bedrijven gebruik maken en die randvoorwaardelijk is voor het posten. De gepresenteerde kostprijs is exclusief de gemeentelijke leges en De ambtelijk top van het departement van het Ministerie van BZK hecht omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de afzonderlijke instru-hoofdlijnen:van de WNTOp woensdag 18 maart 2015 vonden de verkiezingen voor de Provinciale het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;0 -2 van toepassing zijn met ingang van 1 januari 2016. De 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534erder worden  – 881 
Aanpak fraudebestrijding 0 0 5.270 2.936 11.306 2.750 8.556 
waarvan te restitueren aan opdrachtgever Reisdoc. 1.899 4.988 
democratie; 25.767bureau ICT-toetsing (BIT). De kosten voor de genomen maatregelen 1.918
E. Toelichting op de financiële instrumenten
1  Verplichtingen: 0 38.068 32.136 40.415 33.972 35.546 – 1.574 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten van Politieke partijen 0 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534de politieke  – 881 
Baten-lastenagentschap Logius 0 473 0 0 0 0 0 
menten.
overheden, al voor 70% tot 100% digitaal beschikbaarzijn online jaaroverzicht een overzicht van de toepassing van open Indonesische Pensioenen (SAIP).2.veel waarde aan aandacht voor beheers- en bedrijfsvoeringszaken. Om dit 2015 de motivering van de objectieve leverancierskeuze voor alle inkopen In 2015 is gestart met het programma Landelijke Aanpak Adreskwaliteit. werkplekapparatuurDe inspanningen van de AIVD waren erop gericht om (inter)nationale De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zorgt tevens taak. De Minister creëert ook voorwaarden ter bescherming van klokken-eventuele spoedtoeslagen.lopen.overheidswebsites voldeed eind 2015 aan de kabinetseisen ten aanzien uit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)functioneren van de overheid zelf. In de Generieke Digitale Infrastructuur voor het jaarverslag 2015 alsook de specifieke werkinstructie voor de 1.Officiële publicaties en wettenbankTStaten gecombineerd met de verkiezingen voor de waterschappen en de D Budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer is hierover geïnformeerd per brief op 16 november 2015 het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag Het stimuleren van de lokale bestuurlijke aanpak en van de aanpak , gegevensdragers en verbindingen beveiligd, onder . Alle overheden 
worden verdeeld over de Ministeries. Het BZK-aandeel in de kosten 
partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van Buitenlandse Zaken.Opdrachten 0  3.803 2.677 2.918 4.047 2.686 1.361 
Implementatie NUP (VNG) 0 0 7.094 9.045 0 Centraal apparaat;0 0 
saldo van baten en lasten 0 238
  Ad 2. Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
gezamenlijk hebben in 2015 een digitaal aanbod van bijna twee-derde te borgen is in 2015 de sturing op de bedrijfsvoering doorontwikkeld. Op voor zodanige toerusting van de Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken (GDI) moeten basisregistraties, digitaal berichtenverkeerluiders binnen de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de tussen de nul en van toegankelijkheid (in 2012 werd nog uitgegaan van 5%).Hiervoor heeft BZK middelen gekregen van de betrokken departementen. meer door migratie naar de Rijksstandaard Digitale Wniet-financiële informatie (NFI) geheel te actualiseren. Hier is met de De kosten van productie en distributie zijn conform het vastgestelde standaarden binnen de Logius-producten met eventuele afwijkingen en jihadistische dreigingen tijdig te kunnen onderkennen om daarmee een beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.Het Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP) (Kamerstukken eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaats. Het opkomstpersamenhangt;door werkgevers en werknemers30 111, nr€ 33.000 niet in het rechtmatigheidsoordeel wordt . 89). In 2015 is een verkenning uitgevoerd naar erkplek Rijk en , identificatie en -
2  
Uitgaven: 0 44.797 40.146 35.396 35.019 35.546 – 527 
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van de politieke partijen voor 2015. In het voorjaar van 
Kiesraad bedraagt 0 € 0,6 mln.540 245 633 2.558 336 2.222 
Bijdragen aan baten- 12.1 Algemeen
95.920
6
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x (66%)ICTauthenticatie een plaats krijgen. De Minister van Binnenlandse Zaken en publieke en semi-publieke sector tegen.toelichting.aansluiting op de Rijks Mail RelayOntvangstenDe jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van aanschrijving van het jaarverslag 2015, het geactualiseerde handboek handelingsperspectief te bieden aan de ketenpartners.basis van risicomanagement vond iedere week een beheersberaad plaats Begin 2016 wordt het programma geëvalueerd.indexcijfer (KVGO prognose en CBS indexering respectievelijk met 1,30% 3.adequaat kan vervullen. Daarnaast voert de Minister van Binnenlandse betrokken. Bevindingen op dit punt bij inkopen boven deze grens kunnen Ad 3. Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wde uitbreiding van de personele reikwijdte van de WNT (WNTverzorgt het beheer van de officiele publicaties en wettenbank, zie ook bij centage bij de provinciale statenverkiezingen bedroeg 47,76% en bij de € 1.000)het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het Het project «V. Digitalisering blijkt geen afbreuk te doen aan de tevredenheid over eilige Publieke T. Taak gemeenten» (in samenwerking met ot slot is aandacht voor de werkwijze -3) zoals et op de 
2015 is 80% van de genoemde bedragen uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2016, nadat de politieke 
Raadgevend referendum 0 0 0 0 147 0 147 
lastenagentschappen 0 7.632 4.133 1.325 13.838 1.350 12.488 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de subsidie over 2015 definitief kan worden vastgesteld. 
7.1 Overheid als werkgever 0 16.124 14.099 12.304 12.998 12.460 538 
Verkiezingen de dienstverlening van de overheid. Net als vorige jaren is de tevre-De meerontvangsten betreffen met name terugontvangsten met Koninkrijksrelaties is beleidsverantwoordelijk voor een groot deel van Samen met de Minister van Ven 1,05%) gestegen. Het aantal uitgegeven reisdocumenten in 2015 is het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale ten aanzien van functiewisselingen en de in- en uitdienstprocedure.Zaken en Koninkrijksrelaties de op 1 mei 2013 in werking getreden Wwaarvoor een beheersmatrix is ontwikkeld met alle relevante beheersri-Naast inkoop van ICTjaarverslag waar nu NFI in is opgenomen en de actualisatie van de inlichtingen- en veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de toelichting leiden tot onzekerheden in de inkoopstroom.bedoeld in het regeerakkoord. De rapportage daarvan is in juli aan de «Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk». De productie van gegevens waterschapsverkiezingen 43,5%. De doelstelling om de opkomst bij de onderzoek van de centrale administratie van ’het Centrum voor Criminaliteitspreventie en V0 3.263 -dienstverlening bij SSC-ICT2.432 eiligheid en Justitie is een wetgevingska-2.285 1.342, maakt Doc-Direkt ook  seiligheid) en de  Rijks schatkist en van 2.350 – 1.008et  
(door)ontwikkeling Toelichting:
mogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen 
Subsidies 0 10.696 9.534 6.079 7.914 7.192Algemeen; 722 
Bijdragen aan medeoverheden 20110  20120  20130  2014158  Reali-943 Oorspron-0 Verschil 943 
e-overheidvoorzieningen (Logius) 0 626 58 0 0 0 0 
denheid van burgers en bedrijven over de dienstverlening van de bijna 3,7 mln. stuks. De toename van het aantal uitgegeven reisdocu-financiering politieke partijen (Wfpp) uit en is hij verantwoordelijk voor de deze digitale voorzieningen.saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.lender op internet tot stand gebracht, die informatie geeft over de werkinstructie NFI invulling aan gegeven.betrekking tot eerder verstrekte subsidies.De Minister is uitvoeringsverantwoordelijk voor de rechtspositionele Aanbevelingen van de ARzelf ICTHet kabinet heeft in 2015 besloten tot een nieuwe versterking van de Operatie BRPsico’bij de begroting 2016).Twordt door een externe partij (SDU) verzorgd, welke hiervoor een bijdrage waterschapsverkiezingen te verhogen door deze te combineren met de weede Kamer gezonden (Kamerstukken II s, onvolkomenheden van de AR, lopende (wetgevings)trajecten en het Financieel jaarverslag van het Rijk;VPT-kosten. Hiervoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking.-regio’s zijn in 2015 voortgezet. Daarmee is gestimuleerd dat VPT 30 111, nr. 87).
Omzet moederdepartement
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Diverse subsidies verantwoord op het artikel Algemeen.0 2.802 2.634 3.287 2.498 2.854 0 – 356 
Experiment centrale stemopneming 0 0 0 158 satie 943 kelijk 0 2015943  
Aanpak fraudebestrijding 0 0 0 1.225 3.049 1.350 1.699 
Ad 4. Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 is in 2015 een integrale 
overheid over de hele linie licht gestegen, van een 6,8 tijdens de laatste De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is opdracht-4.procesvoering met betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. Sinds menten ten opzichte van de begroting is vanwege de extra productie van CIO-oordelen. Bij dit overleg worden dossierhouders, directeuren en DG’De actiepunten die voortvloeien uit het verbeterplan werden in 2015 regelingen van (voormalige) politieke ambtsdragers, de pensioen-veiligheidsketen vanaf 2016 en verdertotstandkoming en inwerkingtreding van nationale wetgeving.Vheeft ontvangen.provinciale statenverkiezingen is daarmee geslaagd (opkomst 2008: oor 2016 en volgende jaren wordt een nader kader opgesteld dat kan de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met wordt opgenomen in het (integrale) veiligheidsbeleid van gemeenten , met het oog op het langdurige s 
De omzet is ruim € 12,4 mln. hoger dan begroot.
Programma Veilige Publieke Taak 0 2.098 1.175 732 729 860 – 131 
Bijdrage aan andere begrotings- Eerste en/of Tweede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 2015 vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Logius 0 7.006 4.075 100 5.209 0 5.209 
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
meting in 2013 naar een 6,9 in 2015. Op 4 december 2015 is de jaarlijkse C Beleidsconclusiesop incidentele basis uitgenodigd om over relevante beheersmatige voortdurend gemonitord, dit wordt gecontinueerd in 2016. Op dit moment VOverig materieelkarakter van het verslechterde dreigingsbeeld op het gebied van documenten in verband met de afschaffing van de kinderbijschrijving. Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:gever voor Operatie BRPregelingen van Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese Financiële functie kerndepartementHet Ministerie van BZK heeft nog twee maatregelen genomen om de 1 juli 2015 is de Wrekenen op draagvlak bij alle betrokken partijen (regelgevers, kaderV22,7%). De opkomstpercentages op Bonaire, Sint Eustatius en Saba oor personen die moeite hebben gebruik te maken van het digitale eilige Publieke Tbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 en dat de acht VPTaaket raadgevend referendum van kracht; voor de -maatregelen worden ingevoerd bij organisaties . Doel is de realisatie van het 24 uur per dag -
Subsidies Overlegstelsel Dit bedrag is als volgt opgebouwd:0 5.587 5.541 1.811 4.422 3.295 1.127 
hoofdstukken 0 0 0 0 43 begroting 0 43 
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 5.365 0 5.365 
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van Binnenlandse Zaken Nominaal en
Subsidies
Subsidies internationaal 0 209 184 249 265 183 82 
Kiesraad voortgangsrapportage Digitaal 2017 naar de Ttotstandkoming en kwaliteit van de niet-financiële informatie in het Deze toename was nog niet verwerkt in de begroting.gebiedsdelen en hun nagelaten betrekkingen, de (her)benoemingen en online beschikbaar maken van actuele en betrouwbare persoonsgegevens 1.jihadisme. Eerder aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn gebruikt Het programma financieel beheeruitvoering van deze wet is de Minister van Binnenlandse Zaken en kanaal is ook in 2015 het Digitaal Hulpplein gesubsidieerd: het Digitaal zijn enkele actiepunten opgelost, de meeste zijn echter nog «in progress» aangelegenheden te spreken. TDe regeling «Overig Materieel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. stellers, uitvoerders en controleurs).Ad 5. Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het Bijdragen aan baten- en lastenagentschappenVbedroegen respectievelijk 78%, 65,5% en 91,3%. De (gecombineerde) anuit het programma Vopgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’met een publieke taak.0 0 eilige Publieke T0 evens zijn per kwartaal formele gesprekken , gestart in 2013, is in 2015 afgerond. 0 aak (VPT) zijn in 2015 de lokaal s/Rweede Kamer verzonden 43WT’ s; 20150  43 
Baten-lastenagentschap UBR � de beheerkosten van Caribisch Gebied, Centraal Meldpunt Identiteits-0 0 0 0 215 0 215 
onvoorzien; 0
en Koninkrijksrelaties sturen van giften van in totaal € 4.500 of meer en 
Opdrachten 0 5.428 4.200 6.225 5.084 5.268 – 184 
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 0 225 0 225 
(Kamerstukken II 2015–2016 voor geautoriseerde gebruikers. Dit levert een gestandaardiseerde en 2.Koninkrijksrelaties verantwoordelijk.VNationaal Commissaris Digitale Overheidontslagen van onder andere burgemeesters, commissarissen der Koning voor extra onderzoekscapaciteit, operationele inzet en technische Diverse maatregelen zijn genomen om de financiële functie van het Hulpplein maakt het mensen makkelijker om een geschikte cursus te jaarverslag van 2015 verder te verbeteren. Er wordt een standaard gevoerd tussen de SG en DG’en lopen door in 2016.instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.bestuurlijke en preventieve aanpak van agressie en geweld tegen evaluatie is aan de Toor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. In vergelijking afgerond evaluatie- en overig onderzoek;2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over In het verslagjaar is ook de speciale training «Omgaan met intimida-weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 26 643, nrs op basis van een dashboard met beleidsin-. 381). 31 142, nr. 
fraude, project afronding Registratie Niet-Ingezetenen, Burgerservice-
van schulden van € 25.000 of meer. Ook moeten zij een financieel verslag 
Arbeidsmarktbeleid Diverse subsidies0 3.117 3.338 5.355 4.427 3.841 586 
Verplichtingen: 0 200.112 197.486 188.833 242.487 212.743 29.744 
Ontvangsten:Loketkosten gemeenten  00  24.6940  24.8160  25.3520  25.768225  21.9650  3.803225 
en leden van de Raad van State, het decoratiestelsel en voor de controleprogramma voor de bijlagen bij het jaarverslag voor de totstand-BSN/ Caribisch Gebiedmoderne uitwisseling van de persoonsgegevens op en een betere 3.vinden.dicatoren, bedrijfsvoeringsindicatoren en risico’middelen. De formatie is in 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa Goede digitale dienstverlening vereist een goede digitale infrastructuurmet de oorspronkelijk vastgestelde begroting laat de realisatiestand van kerndepartement op orde te brengen. In 2015 zijn de kaders en processen VAd 6. Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het Baten-lastenagentschap Logiuswerknemers met een publieke taak verder gestimuleerd. Met het project 51oorbereiding Vpb plicht). overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, tie en bedreiging voor burgemeesters» voortgezet. De training is s. . In 
nummer, project Publieke eID-middelen, Inbeheername Basisregistra-
Rijksjaarverslag 2015Programma Veilige Publieke Taak 0 130 102 245 152 200 – 48 
en een daarop betrekking hebbende controleverklaring van de accountant 
Dit betreft budget onder andere voor de Nederlandse School voor 
2015 heeft de Nationaal Commissaris Digitale Overheid (Digicommis-C Beleidsconclusies180 fte. In 2015 is daarvoor een intensieve wervingscampagne gestart die controle op de kwaliteit van gegevens. In 2015 zijn er verdere stappen de overig materiële budgetten een substantiële toename zien. Met name toekenning van Koninklijke onderscheidingen.Het beheer van de beheervoorziening BSN en Caribisch Gebied wordt onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke integri-Logius ontvangt een bijdrage voor het beheer en de exploitatie van tijdelijk personeel (externe inhuur);van de Comptabiliteitswet 2001).
Overheidsondernemingen die concurreren met private ondernemingen koming van de niet-financiële informatie gebruikt en er zijn afspraken over Raamwerk P-direktingericht, mandaten zijn ingeregeld, managementinformatie voor «VMet de Minister van Economische Zaken wordt samengewerkt aan eilige Publieke Tinmiddels door 108 burgemeesters gevolgd.aak gemeenten» is bevorderd dat gemeenten VPT 
Zorg voor politieke ambtsdragers tie Personen en aanpak Fraudebestrijding worden gefinancierd door 0 2.181 760 625 505 1.227 – 722 
Uitgaven: 0 198.945 195.142 193.364 207.693 212.743 – 5.050 
6.3 Betrouwbare levering van 
aan de Minister sturen. De Minister maakt deze stukken vervolgens 
Openbare Bestuur en voor het Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.
Bijdragen aan andere begrotings- teitsbeleid.
Permanente registratie kiezers in het buitenland4.Met de inwerkingtreding van de WDe CIO functie is in 2015 ingericht conform het rapport Elias, waarbij de Generieke Digitale Infrastructuur (GDI), Digicommissarisde structuur en inhoud van het dossier vastgelegd in de werkinstructie gezet in de ontwikkeling van de BRPvallen per 2016 onder de vennootschapsbelasting (Vpb). Om hier E Tuitgevoerd in opdracht van het Ministerie van BZK. De kosten komen de desalderingen die in het kader van de dienstverleningsafspraken zijn vruchten afwerpt.saris), door middel van een nieuwe governance, stappen gezet om toe te In 2015 heeft shared service organisatie P-Direkt, onderdeel van het financieel, inkoop- en subsidiebeheer is operationeel en er zijn opleidings-e-overheidsvoorzieningen, die onderdeel uitmaken van de Generieke opnemen in het (integraal veiligheids)beleid en dat gemeenten grote wetgeving voor de generieke voorzieningen van de e-overheid. In 2015 oelichting op de financiële instrumentenoverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.Tevens is in het najaar van 2015 de campagne «Wet Maatschappelijke Ondersteuning . De Tweede Kamer is hierover ees duidelijk over 
e-overheidsvoorzieningen BZK en er zijn meer kosten gemaakt dan begroot was (0 50.967 52.073 67.608 89.800 44.959€ 8,4 mln.); 44.841 
openbaar. De overzichten en de financiële verslagen van de politieke 
hoofdstukken 0 0 365 0 0 0 0 
2.1 Apparaat 0 188.302 185.758 183.638 196.794 203.644 – 6.850 
Opdrachten Het kabinet heeft in 2015 een wijziging van de Kieswet voorbereid om een uitvoering aan te geven stelde het Ministerie van BZK in 2015 een Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de (Wmo) 2015, de Jeugdwet en de Participatiewet zijn gemeenten sinds geïnformeerd in de voortgangsrapportage van april 2015 (Kamerstukken II Ministerie van BZK, het gebruik van «service-users» zo veel mogelijk werken naar een robuuste en toekomstbestendige generieke digitale C BeleidsconclusiesCIO bijvoorbeeld een vaste plaats heeft gekregen in de bestuursraad. De dagen georganiseerd om kennis bij betrokken medewerkers actueel te daarmee voor rekening van de begroting van BZK.NFI.In 2015 zette de Digicommissaris stappen ter verbetering van de gedurende het jaar worden doorgevoerd zorgen voor de substantiële Ad 7. VDigitale Infrastructuur (GDI). Dit betreft onder andere DigiD (en DigiD werkgevers aanmoedigen om VPTheeft dit geleid tot vaststelling van de uitgangspunten voor de Wagressie» gelanceerd, in samenwerking met het Ministerie van oor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 0 9.915 7.270 -beleid in te voeren. Door voortzetting 2.316 2.052 4.824 et – 2.772 
� de opbrengst van berichtenverkeer was € 4 mln. hoger dan begroot.
partijen over het kalenderjaar 2014 zijn te vinden op www.rijksoverheid.nl/
Koninklijk Paleis Amsterdam
vii  bijdrage aan de NOMBinnenlandse Zak 0 0 365en  0 0 0 0 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 0 7.023 3.630 0 0 2.606 – 2.606 
permanente registratie mogelijk te maken van Nederlanders die vanuit het verhoging van het materiële budget.houden. Hiermee is de opzet van het financieel beheer op orde. Dit moet projectplan op en startte de werkgroep Vpb-BZK. Het in kaart brengen van 2015–2016 Baten-lastenagentschappen1 januari 2015 verantwoordelijk voor de uitvoering van een groot aantal 1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingOnrust aan de buitengrenzen van Europabetrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Generieke Digitale Infrastructuur (GDI). De interbestuurlijke verhoudingen governance op uitvoeringsorganisaties is in 2015 zo ingericht dat de rollen verder beperkt. Aandachtspunt hierbij was beperking van autorisaties infrastructuur voor de digitale overheid.laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. WMachtigen), MijnOverheid, de stelselvoorzieningen Digikoppeling, van de VPTGenerieke Digitale InfrastructuurSociale Zaken en W27 859, nr-regio’s is de samenwerking gestimuleerd tussen gemeenten, . 78erkgelegenheid. W) en oktober 2015 (Kamerstukken II 2015–2016 . Bij brief van 4 december 2015 is de erkgevers kunnen onder el worden in 2016 
partijfinanciering.
2.2 Geheim 0 10.643 9.384 9.726 10.899 9.099 1.800 
Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het openstellen van het 
Officiële publicaties en wettenbank 0 2.893 3.640 2.316 2.052 2.218 – 166 
buitenland willen stemmen. Het wetsvoorstel is op 12 januari 2016 BedrijfsvoeringDe beschreven maatregelen hebben ertoe geleid dat de niet-financiële zijn uitwerking krijgen in de werking. Uit interne audits blijkt dat voor de Ambtelijke rechtspositie27 859, nralle activiteiten waar Vpb-plicht op rust begon in 2015 en loopt door in en besluitvormingsstructuur voor de GDI zijn nader uitgewerkt en er is van opdrachtgever en eigenaar niet meer in één functie verenigd zijn. Om De onrust in fragiele en instabiele regio’zonder de continuïteit van de dienstverlening in gevaar te brengen. In 2015 zijn de generieke voorzieningen en bijbehorende kennis die taken in het sociaal domein. Het gaat om de formele overheveling van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPDigimelding, Digilevering en Stelselcatalogus, Public Key Infrastructure werkgevers, politie en openbaar Ministerie bij de (dadergerichte) aanpak Tweede Kamer hierover geïnformeerd (Kamerstukken II 2015–2016 andere gebruik maken van allerlei campagnemateriaal en diverse . 83). In 2015 is het voor de ontwikkeling van de Basisregistratie-s in het Midden-Oosten en A geëvalueerd. Voor de 26 643, 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en Omzet derden
Bijdragen aan baten-
Koninklijk Paleis als museum.
benoemingsregelingen ingediend bij de Thet baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).werking van het financieel beheer onverminderd aandacht nodig is.binnen het Nationaal Uitvoeringsprogramma denstverlening en Noord-Afrika nam toe. De opmars van ISIS had een destabiliserende Het initiatiefvoorstel normalisering rechtspositie ambtenaren (KamerSubsidiesHiervoor is specifieke SAP-deskundigheid ingeschakeld. Inzake «service-informatie in de meeste gevallen deugdelijk, ordelijk en controleerbaar tot 2016. Zodra in overeenstemming met de belastingdienst de VPB-plicht is Ontvangstenverder toegewerkt naar een robuuste en toekomstbestendige GDI. De De exploitatie van de BRP is in 2015 gebaseerd op een abonnementen-verantwoordelijkheden van het Rijk voor jeugdhulp, maatschappelijke synergievoordelen te bereiken zijn bijna alle uitvoeringsorganisaties per pensioenen loopt momenteel een Interdepartementaal Beleidsonderzoek personen (BRP) gereserveerde budget overgeheveld naar het juiste voor de overheid (PKI overheid), webrichtlijnen, Samenwerkende van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak.nr. 373hulpmiddelen om werknemers ervan bewust te maken dat agressie ). Naast de wettelijke verankering van de zorgplicht van de Minister 0 28.672weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016  26.047 23.092 22.021 23.08634 384, nr – 1.065- . 3). 
Ontvangsten: 0 3.170 7.440 8.692 6.199 12.714 – 6.515
De omzet derden bestaat uit het tariefgefinancierde BRP berichtenverkeer 
lastenagentschappen 0 41.052 44.803 65.292 87.748 40.135 47.613 
Opdrachten
en KInkomensoverdrachtoninkrijksrelaties 1 0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
(IBO) (zie ook de toelichting bij de begroting 2016).
Baten-lastenagentschap BPR van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van bepaald, start het Ministerie van BZK met de implementatie van de stukken II 32 550) is op 4 februari 2014 in de Tusers» is een (deel)oplossing gevonden en geïmplementeerd. De ondersteuning en participatie. De Minister van Binnenlandse Zaken en 1 oktober ondergebracht in het nieuwe Directoraat-Generaal Ve-overheid (i-NUP) zijn ontwikkeld, opgenomen in de Generieke Digitale structuurDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, De realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten eerste ervaringen hiermee zijn positief, tegelijkertijd zijn verdere verbete-stand is gekomen. Bij één indicator is de totstandkoming beperkt invloed op deze regio’budget. Naar aanleiding van de onderzoeken van Gartner uit 2013 is Catalogi, Overheidsorganisaties en Overheid.nl. Ven geweld onacceptabel is. Al het materiaal is terug te vinden op de 0 . Binnen deze abonnementenstructuur is een onderverdeling in 2.973 s. Ook werd de onrust versterkt door nieuwe 7.393 12.461 weede Kamer aanvaard. 0 oor een deel van deze 0astgoed en  0 
en de leges op verstrekte reisdocumenten. De realisatie van de opbrengst 
Opdrachten
Pensioenen en uitkeringen Politieke 
Baten-lastenagentschap Logius 0 37.166 32.897 46.649 75.009 30.420 44.589 
definitieve eindoplossing wordt bereikt na de migratie van de huidige Bedrijfsvoering Rijk.Subsidiebeheer kerndepartementCommunicatie, kennisdeling en onderzoekopzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een budgetfinanciering en tarieffinanciering. Onder de tariefgefinancierde Infrastructuur (GDI) en in beheer genomen voor zover dat nog niet eerder ontwikkelingen, zoals het bereikte nucleaire akkoord met Iran, de ringen en nadere uitwerkingen nodig.Vpb-vereisten in de systemen en de AO/IC (fiscaal beheer).Koninkrijksrelaties vervult bij de decentralisaties een coördinerende rol en In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-Door dit initiatiefwetsvoorstel wordt – conform het regeerakkoord – het reconstrueerbaardestijds een nieuw scenario gekozen inclusief dekking. Deze middelen opdrachten heeft BZK extra budget ontvangen via de governance van de In het najaar is de toolkit VElektronisch stemmen en tellen in het stemlokaalnieuwe website . Het Ministerie van BZK zal in 2016 de werkwijze NFI www.agressievrijwerk.nleilig bestuur gepresenteerd. De toolkit bevat  waar werkgevers ook 
derden BRP en de opbrengst reisdocumenten is hoger dan begroot was. 
ambtsdragers Kiesraad0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 6.165 5.446 719 
3
evalueren en indien nodig wordt de werkinstructie/het controlepro-gespannen relatie tussen Iran en Saoedi-Arabië en de verscherpte leverancier naar SSC-ICTwas gebeurd. De ontwikkelde kennis wordt ingezet bij zowel gebruik, lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-ontslagrecht van ambtenaren in overeenstemming gebracht met het In 2015 is de opzet van het subsidiebeheer gerealiseerd. Er zijn in 2015 berichten waren 60 miljoen berichten begroot en bij de budgetgefinan-aantal oorzaken:is verantwoordelijk voor een slagvaardige gemeente waar burgers op stonden nog niet op het juiste budget.digicommissaris.een leidraad en tal van instrumenten voor de integrale aanpak van De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties gaf in mei 2015 terecht kunnen voor instrumenten die de toepassing van de .
Dit komt doordat er meer BRP berichten zijn bevraagd en ook meer 
Bijdragen aan ZBO’s / RWT’s Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 0 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
Het jaar 2015 was in een aantal opzichten een bijzonder jaar. In 2015 
Baten-lastenagentschap UBR  0 0 4.513 6.182 6.574 4.269 2.305 
VUT-fonds; Internationale samenwerking
Regelingen voor Nederlandse ontslagrecht van werknemers buiten de overheid. Na twee schriftelijke cierde waren 100 miljoen berichten begroot. De realisatie van de Incidentele subsidie VNGtegenstelling tussen soennieten en sjiieten.�opleidingsbijeenkomsten georganiseerd waar veel aandacht is besteed Vschap middels een balans, een staat van baten en lasten en een gramma aangepast.beheerkunnen vertrouwen. De financiële middelen voor het sociaal domein zijn Om digitale producten en diensten op een eenduidige, herkenbare en Externe inhuurintimidatie, agressie en geweld tegen lokale politieke ambtsdragers. De een deskundigengroep opdracht de specificaties op te stellen voor de oorbereiding wet datalekkenPrettig contact met de overheid 2, pag. 11de ontvangsten Doc-Direkt ter dekking kosten voor de dienstverlening;VPT, implementatie en (door)ontwikkeling van de GDI als in het -maatregelen ondersteunen.
reisdocumenten zijn verstrekt dan begroot.
Beheer e-overheidsvoorzieningen 
741.289
vonden voor het eerst gecombineerde verkiezingen plaats voor provin-
4In 2015 is minder uitgegeven dan voorzien.
ambtenaren uit de voormalige Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 
Op het gebied van leveranciersmanagement zijn rollen en verantwoorde-�aan het gemeentefonds toegevoegd via de nieuwe integratie-uitkering rondes is op 22 september 2015 de plenaire behandeling van het De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft in 2015 aan het versterken van de basiskennis bij de medewerkers van het kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. tariefgefinancierde berichten is bijna 6% hoger ten opzichte van de programma digitaal 2017. Medio december is de Kamerbrief Vefficiënte manier aan burger en bedrijf aan te bieden is benutting van de Evenals elke organisatie moet ook het Ministerie van BZK voldoen aan de Het sturingspercentage externe inhuur over 2015 komt uit op 24,7. Het De meetbare gegevens zijn opgenomen in de bijlage baten-speciale training voor burgemeesters en het door de Minister toegezegde wijze van stemmen en tellen zoals de commissie Onderzoek elektronisch de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de Het afgelopen jaar zijn aan de website ook instrumenten toegevoegd oortgangs-
(Logius) 0 913 0 0 0 0 0 
ciale staten en de algemene besturen van de waterschappen (18 maart) en 
overzeese gebiedsdelen (SAIP) Prettig contact met de overheid 2, pag. 9–100 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
 
begroting. Eveneens is de realisatie van de budgetgefinancierde berichten wetsvoorstel in de Eerste Kamer gestart. Op verzoek van de initiatief-lijkheid herijkt. De dienstverlening door externe partijen is in 2015 strak Sociaal domein.GDI van groot belang. Uit de monitor GDI blijkt dat sprake is van een Aan de oostgrens van Europa is de relatie tussen Rusland en het WMinisterie van BZK op het gebied van het subsidiebeheermeldplicht datalekken, een uitbreiding van de bestaande Waan de VNG een subsidie verstrekt om in gezamenlijkheid met Tkerndepartement en twee agentschappen met uitsluitend het moederde-rapportage Digitaal 2017 met als bijlage de Monitor Generieke Digitale lastenagentschappen van Rijksdienst voor Indentiteitsgegevens (RvIG) en financieel vangnet voor gemeenten voor aanvullende beveiligingskosten stemmen in het stemlokaal (commissie Vevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.over veilig werken na de transities in het sociale domein.an Beek) adviseerde. De . Onderwerpen et esten 
5
de Eerste Kamerverkiezing (26 mei). VMediationvaardigheden bij de overheid, onderzoek naar de kosteneffectiviteit van de inzet van oor veel gemeenten was het de 
in 2015 met bijna 42% gestegen ten opzichte van de begroting. De stijging bescherming persoonsgegevens (Wbp). Hiertoe heeft het Ministerie van sinds de volksopstand in Oekraïne eind 2013 ernstig verslechterd. Infrastructuur (GDI) Q2 2015 gestuurd (Kamerstukken II 2015–2016 partement als opdrachtgevernemers is de voortzetting van de behandeling tot nader order uitgesteld, gemonitord. Dat wil zeggen dat alle acties uit formele overleggen werden die aan de orde zijn gekomen zijn dossiervorming, inhoudelijke beoorR.H.A. Plasterkgemeenten, de VNG en het Rijk de transformatie in het sociaal domein ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.voorzichtig positieve ontwikkeling van de benutting van de GDI. Zowel het Logius. Logius valt onder de begroting van Wvoor lokale politieke ambtsdragers maken hier deel van uit.deskundigengroep elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal  , blijven gezamenlijk ruim binnen de norm onen en Rijksdienst (XVIII).26 643, -
mediationvaardigheden bij de overheid, pag. 20
Ontvangsten: 0 2.485 1.769 3.259 1.919 820 1.099
eerste keer dat zij twee verkiezingen gelijktijdig moesten voorbereiden. De 
6
vastgelegd en opvolging werd bewaakt.BZK eind 2015 een BZK-breed proces ingericht, waarin alle fases om van 10% (7,8%). De agentschappen met een rijksbrede dienstverlening wegens behoefte aan overleg met betrokkenen.vorm te geven. Dit is gebruikt om gemeenten een platform te bieden voor nrDeloitte, Meting aanbod digitale dienstverlening 2017, eindrapport. 381). Voor een stand van zaken van onder andere het gebruik van de 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 15235511254631453443132266246264802084206626242440484280066688
C. JAARREKENING 
1. A. DE DEPARTEMENTALE VERANTWOORDINGSSTAAT 
Departementale verantwoordingsstaat 2015 van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) (bedragen x € 1.000)
-1- -2- 3=(2–1) 
Art. Omschrijving Oorspronkelijk vastgestelde begroting Realisatie Verschil realisatie en oorspronkelijk 
vastgestelde begroting 
Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten 
tingen tingen tingen 
Totaal 633.207 634.126 757.353 916.633 798.378 884.150 283.426 164.252 126.797 
Beleidsartikelen 
1 Openbaar bestuur en democratie 30.383 30.383 21.965 49.536 33.112 25.768 19.153 2.729 3.803 
2 Algemene Inlichtingen- en 
Veiligheidsdienst 212.743 212.743 12.714 242.487 207.693 6.199 29.744 – 5.050 – 6.515 
6 Dienstverlenende en innovatieve 
overheid 88.885 88.885 0 242.013 178.095 13.053 153.128 89.210 13.053 
7 Arbeidszaken overheid 35.546 35.546 820 33.972 35.019 1.919 – 1.574 – 527 1.099 
Niet-beleidsartikelen 
11 Centraal apparaat 253.792 252.326 6.054 347.673 343.635 95.921 93.881 91.309 89.867 
12 Algemeen 1.304 3.689 0 952 824 0 – 352 – 2.865 0 
13 Nominaal en onvoorzien 10.554 10.554 0 0 0 0 – 10.554 – 10.554 0 
14 VUT-fonds 0 0 715.800 0 0 741.290 0 0 25.490

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
BeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsartikelenNiet-beleidsartikelenAanbiedingBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenDepartementaleNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelenJaarverantwoordingBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafLeeswijzerJaarverantwoordingBeleidsprioriteitenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenBeleidsartikelenJaarverantwoordingBeleidsartikelenNiet-beleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraaf en dechargeverlening verantwoordingsstaat baten-lastenagentschap baten-lastenagentschap baten-lastenagentschap R R RVVVIGIGIG
        
van publiekrechtelijk zelfstandig bestuursorgaan (zbo) naar onderdeel van Artikel 13. Nominaal 2. LEESWIJZER Artikel 7. Arbeidszaken Externe inhuurmoet zijn afgerond. De beide Kamers zijn in december over de stand van heeft gemeenten rechtstreeks ondersteund bij het terugdringen van 4. BEDRIJFVOERINGSPde betrokken bewindslieden en de VNG de voortgang van de decentrali-Arbeidsvoorwaarden en pensioenen2. Artikel 12. Algemeen door nieuwe cao’wordt ook de adresfraude aangepakt. De participatiegraad van gemeenten De eerste stappen ten aanzien van structurele financiering van de GDI zijn D Budgettaire gevolgen van beleidGemeenten (VNG), het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-aantal onderzoeken/studies in gang gezet. De resultaten hiervan worden Subsidies internationaalA. ALGEMEEN De keuzes voor de aanbestedingsprocedures en uit te nodigen onder2. BELEIDSARInformatiebeveiliging kerndepartement/implementatie BIRuitdagingen. De gemeenten Rotterdam en Den Haag, de Economische Artikel VDe terugmeldingen op de Basisregistratie Personen (BRP) zijn toege-1.2 Participatieaanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn in de eerste plaats voor de ernieuwende vormen van democratie zijn ondersteund via het G1000 JAAR6. VERANTWOORDING VDienstverlenende en innovatieve overheid TIKELEN s voor een aantal overheidssectoren. Daarin zijn ook en ARAGRAAF overheid onvoorzien AN HET BATEN- -
Realisatie beleidsdoorlichtingenStaat van baten en lasten van het baten-lastenagentschap RvIG (bedragen x Balans per 31 december 2015 (bedragen x € 1.000) € 1.000)
  saties in het sociaal domein aan de regietafel decentralisaties.regeldruk door het verbeteren van dienstverlening en de kwaliteit van Programmaraad Zuidvleugel, de Ministeries van Economische Zaken (EZ) inmiddels onder regie van de Digicommissaris gezet. VNa een periode van vijf jaar nullijn is in juli 2015 de bovensectorale voor 2015 substantiële salarisverhogingen opgenomen, met als gevolg de Rijksdienst als Autoriteit Wzaken geïnformeerd.nemers is onderwerp van discussie tussen de beleidsmaker en de uiterlijk 31 maart 2016 aan de Minister van BZK opgeleverd.platform, de Democratic Challenge (DC) en door kennisontwikkeling bij nomen met 6% in de eerste helft van 2015 en het aantal spookburgers is relaties en de beroeps- en belangenverenigingen van raadsleden, De hogere uitgaven op de regel externe inhuur is de resultante van is hoog, 160 gemeenten nemen dit jaar deel aan het project. Gemeenten LASTENAGENTSCHAP RDe aanpak «implementatie Baseline Informatiebeveiliging Rijk (BIR) ontwikkelingen zoals benoemd in de beleidsagenda, en zijn gebruikt voor Ter bevordering van de vaardigheden van overheidsfunctionarissen bij het VIG PER 31 DECEMBER 2015 oningcorporaties, naar verdere implemen-erdere afspraken 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
tatie van het Normenkader financieel beheer en toezicht en toepassing en BZK en de Provincie Zuid Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal gedaald met 50.000 in de periode 1 januari 2014 tot en met medio 2015. A Algemene doelstellingzijn en blijven nodig, zodat de groei van het gebruik van de GDI, de extra onderzoekscapaciteit (onder meer analisten en bewerkers), additionele incidentele inhuur van specifieke expertise, onder andere het wethouders, burgemeesters, gemeentesecretarissen en griffiers. Het Subsidies1. regels.InleidingA Algemene doelstellingafhandelen van zaken van de Europese Unie is een subsidie aan het universiteiten.A Algemene doelstellingkerndepartement» gaat uit van de totale set aan beveiligingsdoelstel-Algemeendat de overheid voor het eerst in jaren een gunstigere gemiddelde hebben in de periode van april tot en met oktober 2015 4.897 huisbe-Algemene RekenkamerD TArtikel loonruimteovereenkomst (LRO) gesloten, waarbij kabinet en sociale AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING abel Budgettaire gevolgen van beleid1. Openbaar bestuur en democratie .
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Artikel Naam artikel 2009 (1) 2010 2011 (2)2012  2013(3)=(2)–(1) Balans 20152014   2015 Balans 2014Geheel (4)  
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
  
loonontwikkeling kent dan de markt.gevolg van ziekte en mobiliteit, bij de uitvoering van projecten en zoeken uitgevoerd. De verwachting is dat het aantal huisbezoeken tot eind De in 2014 ingestelde Tlingen en beheersmaatregelen van de BIR. Daarbij wordt eveneens op het thema Next EconomyInleidingOp de website van programma is in 2015 van start gegaan en heeft als doel de kwaliteit van operationele inzet (zoals bijvoorbeeld extra mensen en middelen voor NAVOp dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-Aanvullend zijn in 2015 – in samenwerking met het Kwaliteitsinstituut TEen zo goed, eenvoudig en betrouwbaar mogelijke dienstverlening aan In de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de aandachtspunten partijen een integrale afweging maakten tussen primair loon en pensioen. van de WEuropean Institute of Public Administration (EIPEen (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, toenemende veiligheidseisen en de doorontwikkeling en het aansluiten bij est internetstemmen kiezers buitenlandoor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-TIONALE VEILIGHEIDet Normering Twwwransitiecommissie Sociaal Domein (TSD) heeft tot .RvIG.nlopinkomens (WNT) en naar een onderzoek naar . Tevens startte eind 2015 de eerste Europese  worden periodiek cijfers over de A) verstrekt. Tevens is aan 
artikel? 
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Omschrijving Activa Oorspronkelijk Realisatie Verschil realisatie Realisatie 2014 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG) beheert de stelsels van de Politieke partijenmaart 2016 oploopt tot tenminste 10.000.AAN de voorzitters van de Eerste en de Ttaak te onderzoeken of een gemeente de noodzakelijke bestuurlijke, nieuwe technologische mogelijkheden ook mogelijk blijft. Daarbij wordt het lokaal bestuur en daarmee de lokale democratie te versterken door het de toekomst van de Stichting Administratie Indonesische Pensioenen.en relevante verbeteringen in de bedrijfsvoering van het Ministerie van beleidsactiviteiten. Budgettair is de overschrijding op externe inhuur in de aansluiting gezocht bij het VNederlandse gemeenten (KING) – de specificaties voor standaard In 2015 is – conform de toezegging aan de TK inzake de ontwikkeling van Agenda Stadburgers door te zorgen voor veilige en betrouwbare voorzieningen voor laties (BZK).integere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde EIPA Algemene doelstellingpartnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de Onderdeel van de LRO was de overgang van loon- naar prijsindexatie observatie- en de volgploegen) en technische middelen. De formatie is in heden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en 4. terugmeldingen gepubliceerd.€ 1.000)Overige aspecten van de bedrijfsvoering A een subsidie verstrekt voor onderzoek naar het topinkomensbeleid in oorschrift Informatiebeveiliging Rijk (VIR) weede Kamer van de 
satie kelijk 2015 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie Immateriële activavastgestelde  en oorspronkelijk 1.445 – 
Algemeen;
2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa 180 fte. In 2015 is daarvoor Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) in het verslagjaar 2015.de publieke en semipublieke sector in de EU landen.identiteitsgegevens van burgers in Nederland. De missie van RvIG is het organisatorische en financiële maatregelen heeft getroffen om de verantwoord.De daling van het percentage af te dragen pensioenpremies zet zich in thema’voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de ABP-regeling beter aan bij wat Staten-Generaal. Politieke partijen krijgen subsidie op grond van de Wefficiënt gebruik van overheidsinformatie en -gegevens, verbeteren van de Ontwikkeling dreigingsbeeldkosten.2007, waarin staat dat de informatiebeveiliging op basis van risicoma-Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en uitvoering reeds gecompenseerd. Ondanks de toename ten opzichte van In het kader van de Nederlandse en Europese Agenda Stad heeft het ook gedacht aan het ontwikkelen van batenmanagement en worden de samenspel met de samenleving en het samenspel tussen de gemeente-webformulieren van gemeenten grondig herzien.internetstemmen – opdracht gegeven voor de eerste fase van het Via wwws luchtkwaliteit en huisvesting. Deze uitvoering is conform .wiekrijgtmijngegevens.nl kan iedereen zien welke organisaties et financiering 
2015 vastgestelde 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenMateriële vaste activa begroting  vastgestelde X7.824  10.771nee 1  
8242011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is met de LRO structureel ruimte Grote ICT projectenlijke actoren onderling te bevorderen.informatiepositie van de burger2015 doorbegroting en brief van 26 juni 2015 aan de Tde oorspronkelijk vastgesteld begroting is de realisatiestand van het nagement tot stand komt. Het Ministerie van BZK geeft een In Control zorgen voor een betrouwbare registratie en levering van persoonsge-politieke partijen (Wfpp). Een politieke partij komt voor subsidie in Agentschap in oprichting RVHet fraudeteam van Logius onderzoekt signalen van afnemers van DigiD, decentralisaties in het sociaal domein in samenhang te kunnen uitvoeren. democratie.De bedreiging van de nationale veiligheid werd ook in 2015 gekenmerkt kabinet een start gemaakt met City Deals in Nederland en Thematische mogelijkheden van doorbelasting momenteel verkend.onderzoek naar bestaande internetstemdiensten die geschikt zouden een intensieve wervingscampagne gestart die zijn vruchten afwerpt.gegevens uit de Basisregistratie Personen (BRP) mogen ontvangen en anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor . Deze daling is onder andere het gevolg van de versobering van VB , minder regeldruk en het bevorderen van weede Kamer.
begroting 
1.2 Participatie – grond en gebouwen begroting – 2–  
satie kelijk 2015 
kunnen zijn voor deelname aan de test (Kamerstukken II 2015–2016 burgers en eigen monitoring. Dit heeft in 2015 geleid tot het nemen van D Budgettaire gevolgen van beleidOp 1 juli 2014 is de nieuwe fusieorganisatie Rijksvastgoedbedrijf gevens en reisdocumenten.Het Ministerie van BZK rapporteert over de Grote ICTkerndepartement binnen de gestelde norm geëindigd.VPartnerschappen in Europa. Het gaat in beide gevallen om nieuwe vormen De TSD heeft in 2015 drie rapportages opgeleverd. Deze zijn met een door een drietal hoofdonderwerpen die het nationale en internationale gecreëerd voor verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze De bedrijfsvoeringsparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingsrap-OpdrachtenWmaatschappelijk initiatief (actief burgerschap).Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van Het kenniscentrum Prettig Contact met de Overheid (PCMO) heeft een de pensioenopbouw (conform Witteveen 2) en het vervallen van een aanmerking als zij voldoet aan een aantal in deze wet genoemde B Rol en verantwoordelijkheidwaarom ze hiervoor toestemming hebben. De website is in 2015 ongeveer erklaring (ICV) af voor het voldoen aan de BIR.onen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een -projecten aan de 
2015 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst– installaties en inventarissen  Algemene Inlichtingen- en214 2403  
2015 vastgestelde 
  BatenArtikel 6  Dienstverlenende en innovatieve overheid– overige materiële vaste activa infrastructuur  Veiligheidsdienst; 207.6936.373 9.391 
programmabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-opslag op de pensioenpremie in het kader van herstel. Ook de trend van gevormd. Deze organisatie is gevormd uit 3 agentschappen (Dienst Tbijdrage ontvangen ten behoeve van de vermindering van regeldruk en kabinetsreactie aan de T33 829, nrBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.6.5 Reisdocumenten en basisadministratie personenovereenkomst zijn vervolgens verschillende cao’maatregelen bij bijna 15.000 DigiD’voorwaarden. Zo moet de partij hebben deelgenomen aan de voorgaande B Rol en verantwoordelijkheidvan samenwerking tussen steden, de nationale overheid en andere toneel al langere tijd domineren: het jihadistisch terrorisme, cyberdreiging VD Budgettaire gevolgen van beleidRvIG streeft naar een hoog kwaliteitsniveau. Dat wil zeggen dat RvIG De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorPolitici, bestuurders en ambtenarenportage. V18.000 keer geraadpleegd, gemiddeld 1.500 keer per maand.weede Kamer middels de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk. Daarnaast eiligheidsonderzoeken. 9oorgeschreven is dat de bedrijfsvoeringsparagraaf in ieder ). weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II s in verband met mogelijke fraude en s tot stand gekomen, -
begroting
Verplichtingen: 0 193.538 102.722 136.236 242.013 88.885 153.128 
Omzet moederdepartement6.1 Verminderen regeldruk  – overige materiële vaste oBRP17.731  X30.128  12.3971.237  X 25.2721.140ja 4   
  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x worden alle projecten met een ICT component groter dan Eerste of Tuitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de Overig Personeelen de onrust aan de buitengrenzen van Europa. Daarnaast manifesteerde betrokken partijen, die gericht zijn op doorbraken op urgente stedelijke langer doorwerken zet zich in 2015 verder door2014–2015 Arbeidsmarktbeleidonder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en Politie.De ICV van het Ministerie van BZK over 2015 heeft betrekking op een delijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) betrouwbaargeval de onderwerpen rechtmatigheid, totstandkoming van de beleidsin-administratieve lasten van zowel burgers als bedrijven. De informele De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is VB Rol en verantwoordelijkheidIn 2015 zijn, conform de resultaten van de herijking, de aangevraagde misbruik. In 2014 ging het om maatregelen bij ruim 8.000 DigiD’€ astgoed Defensie, Rijksgebouwendienst en Rijksvastgoed- en Ontwikke-1.000) w34 000 VII, nreede Kamerverkiezingen en daarbij in ten minste één van , professioneel en relatiegericht werkt. RvIG bestaat sinds . 35, Kamerstukken II 2014–2015 . De toename van de 201534 000 VII, nr€  5 mln. s in . 45 
Centraal apparaat;
Omzet overige departementen6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling  Voorraden – – – – ––  
343.635 begroting van BZK (VII).gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen van overheidswerknemers verantwoordelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet uitdagingen. De gemeente Rotterdam, de gemeente Den Haag, de aanpak die in het kader van Prettig Contact met de Overheid bevorderd werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-De regel «Overig Personeel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. 1 maart 2015 en is de continuering van het agentschap Basisregistratie Arbeidsvoorwaarden en pensioenende ontwikkelingen op het gebied van immigratiestromen zich eind 2015 Naar aanleiding van de fiscaal gefaciliteerde aftopping van pensioen-lingsbedrijf) en de directie Rijksvastgoed. In 2015 heeft de Ministerraad selectie van meer dan 20 informatiesystemen en diensten, waarbij de Opdrachtenveiligheidsonderzoeken voor het private domein getarifeerd. De Eerste De Minister werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van de verband met mogelijke fraude en misbruik. De toename betekent De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een formatie, financieel en materieel beheer en de overige aspecten van de beide Kamers ten minste één zetel hebben behaald. Vgerapporteerd op het RijksICTDashboard. Op 31 december 2015 stonden Nieuw model stembiljetEr zijn in 2015 in totaal 162 examens afgelegd door medewerkers en Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 56). oor partijen die 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Uitgaven: 0 145.866 125.526 134.488 178.095 88.885 89.210 
Omzet derdene-overheidsvoorziening  Debiteuren 82.843 120.852X  38.0096.795  X 113.9218.147ja 4   
Verplichtingen: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
overigens niet dat er ook daadwerkelijk meer misbruik gesignaleerd is: het 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van ingestemd met de instelling van het agentschap Rijksvastgoedbedrijf per VPersonen en Reisdocumenten (agentschap BPR).naar 63,6 jaar betreft de grootste stijging van de uittreedleeftijd sinds opbouw in het zogenaamde Witteveenkader is voor het pensioen boven Het voornemen bestaat om experimenten te houden met een nieuw belangrijke rol als het gaat om de relatie tussen samenleving en overheid. Kamer heeft in juni 2015 ingestemd met het wetsvoorstel voor Tontstaan als gevolg van een fractiesplitsing in de Twordt, zet in op dejuridisering van besluitvormings-, klacht-, bezwaarMet de bovensectorale loonruimteovereenkomst van 10 juli 2015 is een toren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken. Dit is bestuurkeuze gebaseerd is op de belangen die met deze systemen en diensten bedrijfsvoering bevat.overheid als werkgeverals nieuw onderwerp. Deze genoemde onderwerpen hebben in 2015 de Economische Programmaraad Zuidvleugel, het Ministerie van Econo-op het rijksICTDashboard (burgerzaken in het kader van de deskundigheidsbevordering, ook door oor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De realisatiestand . Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste bestuurlijke , het vergroten van de participatie en het vergroten www.rijksictdashboard.nlweede of Eerste kamer ) onder meer de arifering - en 
6.3Rente baten Betrouwbare levering van  Nog te ontvangen 50 30 – 202.364  22462  
satie kelijk 2015 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
6.1 Verminderen regeldruk 0 3.711 2.849 1.974 1.799 2.439 – 640 
Vrijval voorzieningene-overheidsvoorzieningen  impasse aan veel sectorale onderhandelingstafels doorbroken (Kamerverhoudingen, het beheer van het gemeentefonds en het interbestuurlijk 1-1-2016. De aanvraag voor de status van één agentschap is vervolgens 2015 is nagenoeg gelijk aan de stand van de oorspronkelijk vastgestelde model stembiljet. Daarvoor is in 2015 een wijziging van de Twerk van het fraude team is geïntensiveerd, wat ook bijdraagt aan een Beleid BRP en ReisdocumentenBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Budgettaire gevolgen van beleidmische Zaken, het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksre-nodige gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland en voor V€ beschermd worden. Beveiligingsdoelstellingen die meer aan de organisa-Deze rol komt op verschillende manieren tot uitdrukking.vastgelegd in de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet Politieke beroepsprocedures. Dit leidt ertoe dat meer conflicten en problemen 2011.van de productiviteit. Mobiliteit is een belangrijk thema en er wordt bezien geldt dat de partij voor subsidie in aanmerking komt met ingang van het volgende projecten vermeld: Harmonisatie Applicaties en Rijksvastgoed medewerkers in Caribisch Nederland. VMet de totstandkoming van de benodigde wetgeving en als gevolg eiligheidsonderzoeken, met als ingangsdatum 1 september 2015. De Liquide middelen100.000 een netto pensioenspaarmogelijkheid gecreëerd bij ABP – X – erder is gestart met het opleidings-74.067–  ijdelijke X . Om 51.591-ja 4–   
Uitgaven: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
2015 vastgestelde 
satie kelijk 2015 
Subsidies 0 0 0 0 190 0 190 
6.4Bijzondere baten Burgerschap  Totaal activa – 1.738 X 1.73892.495  70.733ja 5–   
In 2015 zijn de twee proeftuinen rondom de aangifte van vermissingen en begroting. De budgetten zijn daarmee conform de initiële begrotingsverAmbtsdragers en de Wlaties en de provincie Zuid-Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal op latere invoering van de wet, heeft onder andere gezorgd dat er minder Basisregistratie Personen (BRP)experimentenwet centrale stemopneming en nieuwe stembiljetten Nederlandse belangen in het buitenland en hadden daarmee een centrale beide afspraken tussen sociale partners mogelijk te maken is de Win het jaar 2015 gevoerde financiële beheerstukken II 2014–2015 1. Rechtmatigheid eerste kalenderjaar na het jaar waarin de splitsing heeft plaatsgevonden. toezicht. De Minister is verantwoordelijk voor de bestuurlijke organisatie torische kant liggen (P-beleid, informatiebeveiligingsbeleid, bewust-worden opgelost en dat het vertrouwen in de overheid toeneemt. De of belemmeringen voor mobiliteit kunnen worden opgelost. De kennis-aan de Ttoenemend aantal voorzorgsmaatregelen.Alle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele Processen (HARP), PMI, Programma Inbesteding ICT Dienstverlening Rprogramma voor identiteit en identiteitsdocumenten, adresonderzoek en daarvan de taakuitbreiding voor gemeenten, zijn ook de desbetreffende weede Kamer aangeboden in het kader van de voorhangpro-34 000 VII, nret privatisering ABP. 55). Hierin hebben kabinet en sociale . De Minister van Binnenlandse . et VB, -
begroting 
2015 vastgestelde 
Vermindering regeldruk en 
6.5Totaal baten Reisdocumenten en basisadministratie  100.624 152.748 52.124 139.255 
13.1 Loonbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
Privatisering ABP aangepast. De wijzigingen zijn per 1 januari 2016 Ook moet de partij ten minste 1.000 leden hebben, die moeten beschikken Zaken en Koninkrijksrelaties stimuleert de doorvertaling van kabinets-Zo heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een financiële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, de Financiële verhou-ontvangsten werden gerealiseerd.wording) worden opgenomen in de ICV van het Ministerie van BZK. De het thema Next EconomyVbasis wordt ook gebruikt voor het uitwerken van scenario’cedure (Kamerstukken II het thuisbezorgen van reisdocumenten voortgezet. De wetswijzigingen wachting gerealiseerd.aanpak heeft geleid tot minder procedures (gemiddeld tussen 50 – 60% 7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsregelingenplaats in de onderzoeken van de Algemene Inlichtingen- en Vingediend bij de TProgramma eID en Operatie BRPadreskwaliteit. De hulpmiddelen voor het beoordelen van brondocu-partners een integrale afweging gemaakt tussen primair loon en middelen aan het gemeentefonds toegevoegd. De middelen zijn aan de oor de financiering van het BRP stelsel is vanaf januari 2012 een nieuw weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 288). T34 357, nr. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese . W. 1aar dit conform de regelgeving ). Hieruit zijn geen beletselen s van de 2015eiligheids- er 
begroting 
administratieve lasten 0 0 0 0 190 0 190 
persoonsgegevens Passiva X ja 5 
waarmee beide werkwijzen landelijk mogelijk worden gemaakt, worden in relevant en gaan vaak over minieme budgetten.toekomst van het overlegstelsel.Tdingswet en de Wdienst (AIVD). Hierna wordt nader ingegaan op de ontwikkelingen binnen De Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2015 op artikel 12 voor partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de voorbereiding op de experimenten zijn eind 2015 testen gehouden met organisatieonderdelen is gevraagd de stand van zaken per 31-12-2015 beleid naar afspraken over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren. model geïntroduceerd, gebaseerd op een stelsel van jaarabonnementen. van het aantal bezwaren wordt ingetrokken); een kortere doorlooptijd Door het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en fouten wordt de regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en over vergaderingegaan.gebleken, zodat met ingang van 2016 het nieuwe agentschap daadwerverplicht is, worden de projecten conform de rijksbrede afspraken getoetst menten zijn opgeleverd en beschikbaar voor alle gemeenten.pensioen. Onderdeel van de loonruimteovereenkomst is de overgang van gemeenten verstrekt via de integratie-uitkering Sociaal domein als en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit - en stemrechten in de partij en die elk jaar ten minste et gemeenschappelijke regelingen). In het regeerak-2015 € -12 
Opdrachten 0 3.711 2.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
LastenArtikel 7  Arbeidszaken overheid Eigen Vermogen 5.400 5.400 
13.2 Prijsbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
Verplichtingen: 0 2.466 331 3 461 952 1.304 – 352 
Vermindering regeldruk en 
Apparaatskosten7.1 Overheid als werkgever  2016 naar de Tdeze genoemde onderwerpen.door te geven aan de CIO BZK. Op basis hiervan is door het Ministerie van verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als Gezamenlijke Unit V€ De staffels worden jaarlijks door de Minister van Binnenlandse Zaken en een ontwerp van het nieuwe model stembiljet. De resultaten hiervan (afname van gemiddeld 37%)InkomensoverdrachtDe Minister is tevens verantwoordelijk voor het arbeidsmarktbeleid in de koord zijn op dit vlak ambitieuze beleidsvoornemens geformuleerd. Het regeldruk voor burgers en professionals. VDe pensioenkosten zijn in 2015 voor het tweede opeenvolgende jaar sterk Materiële uitgavenslachtofferhulp gecontinueerd. In het afgelopen jaar werden circa 800 thema’aan contributie betalen. In 2015 ontvingen elf politieke partijen subsidie.kelijk van start is gegaan. Over het jaar 2015 zijn nog drie jaarrekeningen op de risico’Mogelijk misbruik van DigiD accounts wordt actief bewaakt en dat heeft loon- naar prijsindexatie voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de onderdeel van het gemeentefonds.– exploitatiereserve485.000 aan getrouwheids- en rechtmatigheidsfouten geconstateerd. De s luchtkwaliteit en huisvesting.s voor privacy en uitvoering.weede Kamer gestuurd.97.448 X eiligheidsonderzoeken ; een stijging van tevredenheid van de 121.637 oor het verankeren van het 24.189X5.400   109.604nee 65.162   
Verplichtingen: 0 31.897 45.581 16.323 49.536 30.383 19.153 
administratieve lasten 0 3.711 42.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
7.2* personele kosten Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege- – onverdeeld resultaat12.493  14.989 2.496 – 12.293238  
  Koninkrijksrelaties (BZK) bij Ministeriële regeling vastgesteld, mede op publieke sector en werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van In 2015 zijn de mogelijkheden van een gezamenlijke AIVD/MIVD-unit Focusonderwerpenworden in februari 2016 verwacht.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft bij brief rapporteringtolerantie op artikelniveau van gedaald door aanpassing van de ABP-regeling aan de nieuwe, beperktere externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 BZK op 15 februari 2015 de ICV afgegeven, conform een rijksbreed format.gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties in het sociaal mensen geholpen. De KopieId app werd ook in 2015 veel gedownload, in burgerperspectief (rechten en plichten) in het informatiebeleid heeft de voor de afzonderlijke agentschappen opgesteld.ondermeer geleid tot het verwijderen van 14.750 accounts in 2015. Deze ABP-regeling beter aan bij wat gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is burger (gemiddeld 40%) ; een stijging van de arbeidstevredenheid van de € 95.000 wordt hiermee 
13.3 Onvoorzien 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554
Uitgaven: 0 14.704 2.870 686 824 3.689 – 2.865 
Bijdragen aan baten-
– waarvan eigen personeellingen  Egalisatierekening reisdocumenten9.273  8.828 – 44548.226  21.5387.9397  
5
Tabel Subsidies politieke partijen Minister een coördinerende rol ten aanzien van de verschillende de overheid als werkgeverPensioenen en uitkeringen politieke ambtsdragersdomein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-In het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar van 30 november 2015 aan de Ttotaal ongeveer 40.000 keerHet aantal grensgemeenten waar niet-ingezetenen een reisdocument fiscale kaders (het Witteveenkader) en door de versobering van het basis van de voor dat jaar verwachte kosten en het aantal verzonden een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene VDigitale overheidJihadistisch terrorismeBijdrage SSO P-Direktoverschreden. Het betreft een subsidie van Activiteiten van het Audit Committeemaatregel was vaak preventief vanwege een vermoeden dat de accounts met de loonruimteovereenkomst structureel ruimte gecreëerd voor In 2015 is begonnen met het verzamelen van relevante gegevens voor de ambtenaar (gemiddeld 20%)eiligheidsonderzoeken onderzocht en de contouren geschetst voor een , het vergroten van de participatie en de . ; een afname van de kosten voor de overheid weede Kamer gemeld dat hij voornemens € 200.000 waarvan de 
Uitgaven: 0 25.209 30.373 29.408 33.112 30.383 2.729 
lastenagentschappen 0 0 845 347 388 160 228 
– waarvan externe inhuur Voorzieningen 3.220 6.161 2.941 – 4.354–  
12.1 Algemeen 0 692 627 686 824 1.510 – 686 
(gemiddeld ruim 20%).VUTadministratieve verplichting in 2015 is vastgelegd, terwijl de subsidiebe-overheden en de relatie tussen overheden en burgers. Tis via een hoofdlijnennotitie «verankering kernwaarden ambtenaarschap» kunnen aanvragen, is opnieuw uitgebreid. In 2015 zijn aan de 9 reeds Met de ICV verklaart de Minister van BZK dat de beheersing van de berichten.gezamenlijke unit veiligheidsonderzoeken. Dit zal in 2016 en 2017 Ontvangstenproductiviteit.2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de laties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd en onder de TOp basis van deze regeling zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan De regel «Bijdrage SSO P-Direkt» wordt sinds 2015 voor het eerst separaat Met diverse aanslagen in Europa, waarbij de aanslagen in Parijs in januari Onzekerheid inkoopuitgaven door interpretatie aanbestedingswet m.b.t. gecompromitteerd waren. Het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en – verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze overeenkomst overall rapportage sociaal domein die voor mei 2016 aan de Tijdens de bijeenkomsten van het Audit Committee (AC) stond de -overgangsrecht. De pensioenpremies als percentage van de bruto evens heeft de weede 
Vermindering regeldruk en 
* materiële kosten Leningen bij het MvF84.955  106.648 21.6932.500  97.3115.000  
E. Toelichting op de financiële instrumenten
1 
Subsidies 0 181 334 584 539 373 166 
1.1Partij  Bestuurlijke en financiele Vastgesteld 2012 Vastgesteld 2013 Vastgesteld 2014 Voorlopig toegekend 
administratieve lasten 0 0 845 347 388 160 228 
informatiebeveiliging, conform de kaders zoals gesteld door het VIR 2007 projectmatig wordt uitgewerkt. Het streven is om in 2017 deze gezamen-gepresenteerd. VDigitale dienstverleningen november het meest in het oog sprongen, kwam het jihadistisch motivering leverancierskeuzebedrijfsvoering van het Ministerie van BZK alsmede de coördinatie van de Dit betreft de bijdrage van de waterschappen voor hun aandeel in de bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:het parlement nader te informeren over de kernwaarden die hij loonsom zijn hierdoor in 2015 gedaald van 22,0% naar 18,7% (zie tabel Minister een stimulerende rol bij het bevorderen van de doe-democratie Afwijkingen instructie rijksdienst bij aanschaf ICT diensten of ICT Met het nieuwe financieringsmodel ontvangen afnemers nog maar één en Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een gewezen politieke ambtsdragers. De lagere uitgaven dan begroot zijn het bestaande grensgemeenten, de gemeenten Breda, Vschikking in 2016 is verstuurd. En twee incidentele subsidies van verantwoordelijkheid van de bewindspersonen van Sociale Zaken en Vfouten heeft in 2015 actief hulp geboden aan circa 800 slachtoffers.zijn vervolgens in de verschillende overheidssectoren cao’Kamer is toegezegd. Over de verschillende onderdelen van die rapportage oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdooroor 2014 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De enlo en Sluis s tot stand -
– waarvan ICT Crediteuren 150 176 268.997  6.735359  
2 
Diverse subsidies 0 0 155 408 366 200 166 
verhouding 0 6.806 11.947 9.425 11.426 10.163 20151.263 
Bijdragen aan mede-overheden 0 0 0 100 0 0 0 
– waarvan bijdrage aan SSO’s Nog te betalen 150 208 27.37258  32.060137  
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningentoegevoegd. Nederlanders die in het buitenland wonen, hebben nu in factuur per jaarbijdrage aan P-direkt voor 2015 valt hoger uit, dan initieel in de begroting gevolg van het feit dat gewezen politieke ambtsdragers binnen zes productenDe digitale dienstverlening is in 2015 verder verbeterd, zowel in aanbod WOZ-kosten van de gemeenten en hun aandeel in de kosten van de 1.(programma burgerschap) en ten aanzien van open overheid en (her)ge-De Minister wil een aantrekkelijke werkgever zijn en goede medewerkers rijksbrede bedrijfsvoering door de Minister voor W7.1). De gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen is in 2014 verder voornemens is wettelijk te verankeren, de wijze waarop hij dat wil doen, en de Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR), op orde is. lichtingen, klik op deze link:Artikel 1.4 van de Aanbestedingswet (AWlijke unit te realiseren, in het verlengde van aanbevelingen van de focusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder € terrorisme in 2015 voor Nederland erg dichtbij. De dreiging kwam van gekomen, onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en en een nadere concretisering is de Terkgelegenheid (SZW), V180.000 en het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;€ .105.000 waarvan de wettelijke grondslag ontbreekt.eiligheid en Justitie (Vweede Kamer in het najaar geïnforW) stelt dat aanbestedende enJ) en VenR centraal. Het olksgezondheid, -
Koninklijk Paleis Amsterdam 0 181 179 176 173 173 0 
Subsidies 13.3 Onvoorzien0 4.246 6.794 3.601 5.323 3.583 1.740 
Bijdrage aan gemeenten 0 0 0 100 0 0 0 
– waarvan overige materiele kosten Totaal passiva 84.655 106.264 21.60992.495  96.81570.733 
Landelijke VGebruikers zijn ingedeeld door middel van een staffel die gebaseerd is op Commissie evaluatie Wiv 2002 (Kamerstukken II 2013–2014 bruik van open overheidsdata.maanden na het aftreden geen gebruik hebben gemaakt van het recht op zowel groepen of eenlingen die geïnspireerd, dan wel aangestuurd waren monitoren van het oplossen van de onvolkomenheden in de bedrijfsvoe-Daarnaast wordt de conclusie getrokken dat er geen directe en relevante als in kwaliteit en waardering: van de volumediensten is gemiddeld 70 tot Het Ministerie van BZK heeft in 2015 gehandeld conform artikel 3, eerste http://wwwWdiensten bij meervoudig en enkelvoudig onderhandse aanbestedingen is vastgesteld. De toename is ondermeer het gevolg van het toekennen de kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in gestegen naar 63,6 jaar2.Nederland de mogelijkheid om vlak over de grens, op Schiphol of in Den welke verantwoordelijkheid hij daarbij ziet voor overheidswerkgevers, aantrekken. De kwaliteit van de publieke sector valt of staat met de input 6.3 Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningenPolitie.meerd (Kamerstukken II 2015–2016 elzijn en Sport (VWS) worden uitgevoerd. In het verlengde hiervan voert de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;.rijksbegroting.nl/2016/voorbereiding/oorziening WOZ (L. V WOZ).34 300 VII, nr. 14). Daarnaast is in 33 820, nr. 1).
Opdrachten 0 511 293 102 285 1.137 – 852 
VVD Communicatie, kennisdeling en € 2.743.997,77 € 3.712.977,45 € 3.754.369,71 € 3.686.713,47 
Bijdragen aan (inter)nationale 
Bij Voorjaarsnota 2015 zijn de middelen op nominaal en onvoorzien 
* rente lasten 376 55 – 321 77 
Internationale Samenwerking 0 3 0 0 222 374 – 152 
begroting,kst212121_4.html  
PvdA € 2.780.431,94Opdrachten2. Tvan de loon- en prijsbijstelling en de compensatie voor de afgesloten de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig risico’(onder de Europese drempel) de ondernemers die zij uitnodigen op basis en inzet van haar medewerkers, de bestuurders en ambtenaren, die Haag een reisdocument aan te vragen.lid van de «Instructie rijksdienst bij aanschaf ICT100% digitaal beschikbaardoor jihadistische netwerken zoals ISIS.3.beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.waardeoverdracht (de mogelijkheid om in het ambt opgebouwde ringsprocessen, geconstateerd door de Algemene Rekenkamerambtenaren en topmanagers en welke beleidsinterventies hij verder nog het totale verbruik aan berichten in het voorafgaande jaarnauwe samenwerking met de departementen en de VNG de «Routekaart  otstandkoming de financiële informatie in het jaarverslag;s zijn ten aanzien van te beschermen belangen die voortvloeien uit € 3.592.723,26beleidsinformatie , het digitale aanbod heeft een totaalscore van  € 3.614.965,41-diensten of  . Bij meer € , kreeg 3.570.608,60 
onderzoekorganisaties  00  00  130  9950  1.630112  280  1.602112  
Afschrijvingskosten 2.800 3.445 645 2.629 
aangewend voor Rijksdienst Identiteitsgegevens (RvIG), operatie 
Opdrachten 0 508 293 102 63 763 – 700 
SP € 1.666.193,33 € 1.632.647,20 € 1.598.630,96 € 1.595.391,95 
Bijdragen internationaalDiverse subsidies  00  1.6000  6050  130  112518  3320  112186  
verbruik geldt automatisch een hogere staffel en ontvangen de afnemers (nog) niet (volledig) geïmplementeerde beheersmaatregelen.ICThierbij veel aandacht. De zelfevaluatie van het AC vond plaats in het pensioenafspraken mee te nemen naar een ander pensioenfonds). Tbinnen de publieke sector hun werk doen. TDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties stelt voor de beleid gericht op het bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende 4.D Budgettaire gevolgen van beleidvan objectieve criteria kiezen.noodzakelijk of wenselijk acht. Daarnaast heeft de Minister aangegeven te 66% en stijgt op jaarbasis gestaag. Opvallend is dat de kleinere CAO. Daarnaast dragen de desalderingen die gedurende het jaar in het OpdrachtenBeperken topinkomens (semi)publieke sectordoorontwikkeling monitoring sociaal domein» opgesteld, om inzicht te Wet op de Inlichtingen- en V-producten». Er zijn in de regel geen ICTde betrokken saldibalans;eiligheidsdiensten-diensten of -producten egelijkertijd is het werken voor evens 
* immaterieel – 39 39 – 
Basisregistratie Personen (BRP) en Bureau ICT Toetsing (BIT). Voor het 
Toelichting:
CDA € 2.110.184,05 € 1.744.143,46 € 1.675.013,93 € 1.659.174,85 
Oorlogsgravenstichting (OGS) 0 2.646 6.176 2.593 3.175 3.223 – 48 
  * materieel 2.800 3.406 606 2.629 
(door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenTkader van de dienstverlening P-Direkt worden doorgevoerd bij aan de de overheid bijzonderaangeschaft waarbij is afgeweken van de open standaarden op de «pas najaar van 2015. Een belangrijke uitkomst is dat het AC meer vooruit gaat De ICV heeft betrekking op de situatie per 31-12-2015.is sprake van een lager beroep op de uitkeringsregeling dan verwacht.TGroeiparagraafHet aansluittraject van de Rijksdiensten Caribisch Nederland op de PIVinventariseren welke initiatieven er al lopen en nadrukkelijker het debat uitvoeringskracht bij met name de gemeenten. Een tweede pijler van de een aanvullende factuurgemeenten in 2015 bezig zijn met een inhaalslag en behoren tot de Basisregistratie Personen (BRP) het beleid vast en is verantwoordelijk 5.VMet ingang van 2015 is de maximale bezoldiging voor topfunctionarissen geven in de bestaande departementale monitors en de werkzaamheden In september 2015 heeft de internetconsultatieronde van het wijzigings-otstandkoming niet-financiële beleidsinformatieot en met eind 2015 zijn er circa 230 personen met jihadistische intenties oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de , want de overheid heeft bijzondere taken. Dit vraagt . Bij een lager verbruik dan de ingedeelde staffel A-V 
12.2 Verzameluitkeringen 0 14.012 2.243 0 0 2.179 – 2.179 
D66 Arbeidszaken overheid;€ 1.273.908,57doorvoeren van aanpassingen op diverse systemen die het RvIG beheert  € 1.528.924,29 € 1.566.366,99Dienstverlenende en € 1.570.742,37 
Opdrachten 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
Overige lasten – 26.688 26.688 21.538 
Met het credo «de burger centraal, de kosten minimaal, de overheid voor de uitvoering. De Minister is verantwoordelijk voor een goed (de bevolkingsadministratie van de openbare lichamen Saba, Sint Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te vindt geen restitutie plaats. Ook ontvangen de afnemers geen restitutie als legitimatie van het Nederlandse openbaar bestuur betreft het democra-verhoging van de bijdrage aan P-Direkt.Bovendien moeten zij op verzoek van een ondernemer de motivering van om een bijzonder soort medewerkers, namelijk medewerkers die goed uit Nederland vertrokken naar Syrië en/of Irak, waarvan er circa 40 zijn van onderaf faciliteren en richting geven aan het gesprek over de kijken naar ontwikkelingen en risico’In het Samenvattend Auditrapport 2014 heeft de Auditdienst Rijk (ADR) toe of leg uit»-lijst van College Standaardisatie. Vgrootste stijgers.onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie- en overig onderzoek».Beheer e-overheidsvoorzieningenin de publieke sector verlaagd tot het niveau van het Ministersalaris die nodig zijn om de monitorlasten voor gemeenten de komende jaren voorstel voor de Wbedrijfsvoering;et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv) s die op het departement afkomen. De an afwijkingen is sprake 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 2.243 0 0 0 0 
CU 35.019€ 849.162,21 € 948.280,38 € 937.648,21innovatieve overheid; 178.095 € 924.943,40 
Communicatie, kennisdeling en 
e-overheidsvoorzieningen en voor het investeren in de ICT infrastructuur worden middelen uit 2015 0 37.699 31.562 37.341 43.812 18.351 25.461 
* dotaties egalisatierekening Debiteuren – 26.688 26.688 21.538 
IPSV en impulsbudget digitaal» wordt invulling gegeven aan de ambitie uit het regeerakkoord ze het abonnement voortijdig beëindigen.Informatiebeveiliging RCNkunnen omgaan met de publieke taak en verantwoordelijkheid van de Bijdragen aan ZBO’kernwaarden van ambtenaarschap (Kamerstukken II 2015–16 bij de aanschaf van licenties en tooling voor de dienstverleningssystemen 6.Eustatius en Bonaire) is afgerond. In 2015 is met de actoren in het omgekomen. Het aantal terugkeerders naar Nederland, bedroeg circa 40. tische en rechtsstatelijke gehalte van de publieke besluitvorming en functionerende Wbenoemd dat het totstandkomingsproces van de niet-financiële informatie die keuze verstrekken. Vmelden.externe leden van het AC willen dit onder meer bereiken door individuele In 2015 heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (WNTterug te dringen (Kamerstukken II 2015–2016 plaatsgevonden. Daarnaast heeft er ook een Privacy Impact Assessment de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -2). V0 oor de sectoren zorg, woningcorporatie en het wetenschap-0et Basisregistratie Personen (BRP) en verantwoordelijk  s / Roor het verantwoordingsjaar 2015 bestond 2.243WT’ s 0 34 300 VII, nr0 . 4).34 300 VII, 0 0 
GL € 1.137.367,19 € 866.898,07 € 821.781,47 € 804.192,98 
onderzoek 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
Subsidies 0 0 0 414 741 0 741 
* bijzondere lasten – – – – 
en 2016 uit nominaal en onvoorzien aangewend. Tevens wordt, conform 
De post debiteuren is als volgt opgebouwd:
Bijdragen aan (inter)nationale 2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x SGP € 738.739,64 € 1.000) € 868.101,89 € 902.234,92 € 891.066,58 
Bijdragen aan (inter)nationale Ad 1. De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 
(door)ontwikkeling om de digitale dienstverlening aan bedrijven en voor burgers te onduidelijkheid over de vraag of en zo ja welke documentatievereisten overheid. De publieke verantwoordelijkheid van de overheid vraagt onder Vvoor betrouwbare reis- en identiteitsdocumenten.op hoofdlijnen was beschreven en niet geactualiseerd naar de actuele gesprekken te voeren met de ambtelijke top van het Ministerie van beleidsvoering. In dat kader waarborgt de Minister van Binnenlandse SAP en Oracle van bijvoorbeeld P-Direkt en Rijksvastgoedbedrijf (RBijdrage SSO’In 2015 is het VCaribisch gebied gestart met de strategische agenda voor het Caribisch De tevredenheid over overheidsdienstverlening in brede zin steeg in 2015 voor de voorzieningen binnen de GDI waarvan zij opdrachtgever is extra pelijk onderwijs en voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking nr(PIA) plaatsgevonden. Naar aanleiding van de internetconsultatie en de an nieuwe terugkeerders wordt verwacht dat daar een hogere dreiging . 52en de bedrijfsvoering.). serbeterplan BIR implementatie Rijksdienst Caribisch VB). 
afspraken uit 2013 naar aanleiding van de herijking operatie BRP, 
De vordering op de gemeenten is door RvIG via automatisch incasso in 
organisaties 0 14.012 0 0 satie 0 2.179kelijk  – 2.1792015  
PvdD € 540.732,37 € 617.206,28 € 620.441,29 € 618.779,76 
organisaties 0 0 137 122 106 317 – 211 
e-overheidvoorzieningen 0 0 0 414 741 0 741 
Totaal lasten decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die ingezet 100.624 151.825 51.201 133.848 
Algemene Inlichtingen- enversterken. In 2015 is ingezet op verdere digitalisering van diensten en Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.gebied voor de jaren 2016 – 2020. Daarbij worden de uitgangspunten die situatie en dat de totstandkoming van de kwalitatieve uitspraken in de werden gesteld aan deze keuze.naar een 6,9. In 2015 is de gezamenlijke Implementatieagenda Digitaal De realisatie op de regeling bijdrage SSO’van uit zal gaan, omdat zij langer in oorlogsgebied hebben verbleven. Nederland (RCN)/Centraal 2015/2016», vastgesteld. Op basis van dit plan Doordat de dienstverlening draait op gesloten systemen, kan de tooling andere om het tegengaan van excessieve beloningen in de publieke en ReisdocumentenOpbouw JaarverslagRegelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren van het constitutionele budget toegekend gekregen vanuit de aanvullende post. De aanvullende («interimmers») was voor de implementatie van deze maatregel meer tijd Burgers en democratiePIA is het wetsvoorstel aangepast. De aanpassingen richten zich onder Dienstverlenende en innovatieves laat een substantiële toename 
IPSV en impulsbudget bijgedragen voor operatie BRP0 13.923 0 . Tot slot heeft het kabinet besloten om de 0 20150  vastgestelde 2.179 – 2.179 
50PLUS € 328.015,27 € 380.655,22 € 392.530,71 € 456.749,36 
Bijdragen internationaal januari 2016 geïnd. Deze post heeft betrekking op de rijksleges van de 0 0 137 122 106 317 – 211 
Opdrachten 0 30.066 27.429 35.602 29.008 17.001 12.007 
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
producten door alle overheden en verbetering van de kwaliteit van Het jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:niet op basis van open standaarden worden geselecteerd. Logius past bestel, daaronder begrepen het stelsel van de representatieve democratie. Daarnaast waren er signalen dat er een dreiging kon uitgaan van De kostprijs van de documenten is gelijk aan de leges die RvIG in rekening Net als voor de fysieke infrastructuur heeft de overheid de verantwoorde-Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk wordt de fysieke beveiliging verbeterd door versneld te digitaliseren, het semi-publieke sector2017, met implementatieafspraken per overheidsonderdeel, opgesteld en zien ten opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Dit wordt gebiedsdelen (SAIP)beleidstekst beperkt reconstrueerbaar is omdat eenduidige omschrij-op 10-10-2010 zijn geformuleerd ook betrokken zoals invoering BRPworden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van BZK (communi-Programma Vpost voor de GDI is in het voorjaar van 2015 gevoed uit de departementale nodig. In 2015 zijn nadere regels tot stand gebracht waardoor ook voor meer op financiën, het interceptiestelsel en de toezicht- en klachtbehan-eilige Publieke T. Bij goed werkgeverschap hoort ook het beschermen aak , BSN 
Oude regelingen wonen 0 89 0 0 0 begroting 0 0
OSF € 351.338,53 € 362.060,63 € 360.574,96 € 365.097,27 
(door)ontwikkeling aanbevelingen van de tijdelijke commissie ICT-projecten (Elias) over te 
voorlopige exploitatie resultaat reisdocumenten over december 2015. De vordering bij de rijksafnemers à 923 923 5.407 
digitale diensten. Diensten en producten waarvan veel gebruik wordt Interne sturing op bedrijfsvoeringjihadisten van wie uitreizen werd verhinderd.brengt bij de uitgevende instanties, zoals gemeenten en buitenlandse Op basis van deze regelingen zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan lijkheid voor een beschikbare en veilige digitale infrastructuur waarvan Centraal Archief te verplaatsen, de kwaliteit van de bewakingsdiensten te en NIK .Daarbij gaat het in de eerste plaats om de verkiezingen (de Kieswet) voor veroorzaakt door de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken vastgesteld. De toegankelijkheid van overheidswebsites nam toe door de Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.van het personeel. De Minister voert daarom de regie over de landelijke voorgeschreven, stukken te worden betrokken:relevante open standaarden toe in haar overheidsbrede ICTvingen en kwaliteitsafspraken soms ontbreken. In de bestuurlijke reactie Vcatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen onderdeel van uit, De aanpak van agressie en geweld heeft plaatsgevonden langs drie begrotingen via een verdeelsleutel.deze sectoren en interimmers in alle sectoren de aangescherpte normen Vdeling.oor het verantwoordingsjaar 2015 heeft de Algemene Rekenkamer erkiezingen Provinciale Staten 2015 2015-producten,  
Totaal € 14.520.070,88 € 16.254.618,11 € 16.244.558,56 € 16.143.460,59
1.2 Participatie 0 18.403 18.426 19.983 21.686 20.220 1.466 
e-overheidvoorzieningen 0 29.593 15.065 23.621 17.702 14.251 3.451 
waarvan te verrekenen met BRP gebruikers – 976 181 
nemen. De belangrijkste maatregel ziet toe op de inrichting van een 
Openbaar bestuur en€ 0,7 mln. heeft betrekking op de budgetgefinancierde afnemers, Arbeidszaken overheid;
Subsidies gemaakt (de zogenoemde volumediensten) zijn, gemeten over alle aanpak van agressie en geweld tegen medewerkers met een publieke zoals MijnOverheid, e-Herkenning en DigiD. Jaarlijks publiceert Logius in hebben de Ministers gemeld voornemens te zijn tijdig de aanschrijving verdere implementatie van de webrichtlijnen: ongeveer de helft van de burgers en bedrijven gebruik maken en die randvoorwaardelijk is voor het tussen de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement verbeteren en bouwtechnische aanpassingen uit te voeren. VIn het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten deze specifieke groepen. Dit wordt gedaan door de Stichting Administratie 1.vertegenwoordigende lichamen op de verschillende bestuurlijke niveaus. posten. De gepresenteerde kostprijs is exclusief de gemeentelijke leges en aangekondigd dat in afwachting van nadere kaders voor het controlejaar De ambtelijk top van het departement van het Ministerie van BZK hecht omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de afzonderlijke instru-hoofdlijnen:van de WNTOp woensdag 18 maart 2015 vonden de verkiezingen voor de Provinciale het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;0 -2 van toepassing zijn met ingang van 1 januari 2016. De 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534erder worden  – 881 
Aanpak fraudebestrijding 0 0 5.270 2.936 11.306 2.750 8.556 
waarvan te restitueren aan opdrachtgever Reisdoc. 1.899 4.988 
democratie; 25.767bureau ICT-toetsing (BIT). De kosten voor de genomen maatregelen 1.918
E. Trijksleges voor de reisdocumenten (Antillen en Buitenlandse Zaken). In de oelichting op de financiële instrumenten
1  Verplichtingen: 0 38.068 32.136 40.415 33.972 35.546 – 1.574 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten van Politieke partijen 0 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534de politieke  – 881 
Baten-lastenagentschap Logius 0 473 0 0 0 0 0 
menten.
overheden, al voor 70% tot 100% digitaal beschikbaarzijn online jaaroverzicht een overzicht van de toepassing van open Indonesische Pensioenen (SAIP).2.veel waarde aan aandacht voor beheers- en bedrijfsvoeringszaken. Om dit 2015 de motivering van de objectieve leverancierskeuze voor alle inkopen overheidswebsites voldeed eind 2015 aan de kabinetseisen ten aanzien De inspanningen van de AIVD waren erop gericht om (inter)nationale taak. De Minister creëert ook voorwaarden ter bescherming van klokken-functioneren van de overheid zelf. In de Generieke Digitale Infrastructuur lopen.uit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)In 2015 is gestart met het programma Landelijke Aanpak Adreskwaliteit. voor het jaarverslag 2015 alsook de specifieke werkinstructie voor de werkplekapparatuurDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zorgt tevens eventuele spoedtoeslagen.1.Officiële publicaties en wettenbankTStaten gecombineerd met de verkiezingen voor de waterschappen en de D Budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer is hierover geïnformeerd per brief op 16 november 2015 het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag Het stimuleren van de lokale bestuurlijke aanpak en van de aanpak , gegevensdragers en verbindingen beveiligd, onder . Alle overheden 
worden verdeeld over de Ministeries. Het BZK-aandeel in de kosten 
post debiteuren zijn geen posten opgenomen die aangemerkt kunnen 
partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van Buitenlandse Zaken.Opdrachten 0  3.803 2.677 2.918 4.047 2.686 1.361 
Implementatie NUP (VNG) 0 0 7.094 9.045 0 Centraal apparaat;0 0 
saldo van baten en lasten 0 238
  Ad 2. Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
gezamenlijk hebben in 2015 een digitaal aanbod van bijna twee-derde te borgen is in 2015 de sturing op de bedrijfsvoering doorontwikkeld. Op beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.standaarden binnen de Logius-producten met eventuele afwijkingen en van toegankelijkheid (in 2012 werd nog uitgegaan van 5%).meer door migratie naar de Rijksstandaard Digitale Wniet-financiële informatie (NFI) geheel te actualiseren. Hier is met de De kosten van productie en distributie zijn conform het vastgestelde jihadistische dreigingen tijdig te kunnen onderkennen om daarmee een (GDI) moeten basisregistraties, digitaal berichtenverkeervoor zodanige toerusting van de Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken luiders binnen de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de tussen de nul en Hiervoor heeft BZK middelen gekregen van de betrokken departementen. Het Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP) (Kamerstukken eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaats. Het opkomstpersamenhangt;door werkgevers en werknemers30 111, nr€ 33.000 niet in het rechtmatigheidsoordeel wordt . 89). In 2015 is een verkenning uitgevoerd naar erkplek Rijk en , identificatie en -
2  
Uitgaven: 0 44.797 40.146 35.396 35.019 35.546 – 527 
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van de politieke partijen voor 2015. In het voorjaar van 
Kiesraad bedraagt 0 € 0,6 mln.540 245 633 2.558 336 2.222 
Bijdragen aan baten- 12.1 Algemeenworden als dubieuze debiteuren.
95.920
6
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x (66%)ICTauthenticatie een plaats krijgen. De Minister van Binnenlandse Zaken en publieke en semi-publieke sector tegen.adequaat kan vervullen. Daarnaast voert de Minister van Binnenlandse indexcijfer (KVGO prognose en CBS indexering respectievelijk met 1,30% De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van aanschrijving van het jaarverslag 2015, het geactualiseerde handboek Begin 2016 wordt het programma geëvalueerd.3.aansluiting op de Rijks Mail Relaytoelichting.Ontvangstenhandelingsperspectief te bieden aan de ketenpartners.basis van risicomanagement vond iedere week een beheersberaad plaats betrokken. Bevindingen op dit punt bij inkopen boven deze grens kunnen Ad 3. Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wde uitbreiding van de personele reikwijdte van de WNT (WNTverzorgt het beheer van de officiele publicaties en wettenbank, zie ook bij centage bij de provinciale statenverkiezingen bedroeg 47,76% en bij de € 1.000)het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het Het project «V. Digitalisering blijkt geen afbreuk te doen aan de tevredenheid over eilige Publieke T. Taak gemeenten» (in samenwerking met ot slot is aandacht voor de werkwijze -3) zoals et op de 
2015 is 80% van de genoemde bedragen uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2016, nadat de politieke 
Raadgevend referendum 0 0 0 0 147 0 147 
lastenagentschappen 0 7.632 4.133 1.325 13.838 1.350 12.488 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de subsidie over 2015 definitief kan worden vastgesteld. 
7.1 Overheid als werkgever 0 16.124 14.099 12.304 12.998 12.460 538 
Verkiezingen de dienstverlening van de overheid. Net als vorige jaren is de tevre-De meerontvangsten betreffen met name terugontvangsten met Koninkrijksrelaties is beleidsverantwoordelijk voor een groot deel van Samen met de Minister van Ven 1,05%) gestegen. Het aantal uitgegeven reisdocumenten in 2015 is het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale ten aanzien van functiewisselingen en de in- en uitdienstprocedure.Zaken en Koninkrijksrelaties de op 1 mei 2013 in werking getreden Wjaarverslag waar nu NFI in is opgenomen en de actualisatie van de waarvoor een beheersmatrix is ontwikkeld met alle relevante beheersri-Naast inkoop van ICTleiden tot onzekerheden in de inkoopstroom.inlichtingen- en veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de toelichting bedoeld in het regeerakkoord. De rapportage daarvan is in juli aan de «Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk». De productie van gegevens waterschapsverkiezingen 43,5%. De doelstelling om de opkomst bij de onderzoek van de centrale administratie van ’het Centrum voor Criminaliteitspreventie en V0 3.263 -dienstverlening bij SSC-ICT2.432 eiligheid en Justitie is een wetgevingska-2.285 1.342, maakt Doc-Direkt ook  seiligheid) en de  Rijks schatkist en van 2.350 – 1.008et  
(door)ontwikkeling Toelichting:
Nog te ontvangenmogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen 
Subsidies 0 10.696 9.534 6.079 7.914 7.192Algemeen; 722 
Bijdragen aan medeoverheden 20110  20120  20130  2014158  Reali-943 Oorspron-0 Verschil 943 
e-overheidvoorzieningen (Logius) 0 626 58 0 0 0 0 
denheid van burgers en bedrijven over de dienstverlening van de bijna 3,7 mln. stuks. De toename van het aantal uitgegeven reisdocu-financiering politieke partijen (Wfpp) uit en is hij verantwoordelijk voor de deze digitale voorzieningen.saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.lender op internet tot stand gebracht, die informatie geeft over de werkinstructie NFI invulling aan gegeven.betrekking tot eerder verstrekte subsidies.De Minister is uitvoeringsverantwoordelijk voor de rechtspositionele Aanbevelingen van de ARsico’Het kabinet heeft in 2015 besloten tot een nieuwe versterking van de zelf ICTOperatie BRPbij de begroting 2016).Twordt door een externe partij (SDU) verzorgd, welke hiervoor een bijdrage waterschapsverkiezingen te verhogen door deze te combineren met de weede Kamer gezonden (Kamerstukken II s, onvolkomenheden van de AR, lopende (wetgevings)trajecten en het Financieel jaarverslag van het Rijk;VPT-kosten. Hiervoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking.-regio’s zijn in 2015 voortgezet. Daarmee is gestimuleerd dat VPT 30 111, nr. 87).
Omzet moederdepartement
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Diverse subsidies verantwoord op het artikel Algemeen.De nog te ontvangen rente deposito (0 2.802 2.634 3.287€  4.000) is in maart 2015 op de 2.498 2.854 0 – 356 
Experiment centrale stemopneming 0 0 0 158 satie 943 kelijk 0 2015943  
Aanpak fraudebestrijding 0 0 0 1.225 3.049 1.350 1.699 
Ad 4. Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 is in 2015 een integrale 
overheid over de hele linie licht gestegen, van een 6,8 tijdens de laatste veiligheidsketen vanaf 2016 en verderDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is opdracht-totstandkoming en inwerkingtreding van nationale wetgeving.procesvoering met betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. Sinds menten ten opzichte van de begroting is vanwege de extra productie van CIO-oordelen. Bij dit overleg worden dossierhouders, directeuren en DG’De actiepunten die voortvloeien uit het verbeterplan werden in 2015 regelingen van (voormalige) politieke ambtsdragers, de pensioen-4.Vheeft ontvangen.provinciale statenverkiezingen is daarmee geslaagd (opkomst 2008: oor 2016 en volgende jaren wordt een nader kader opgesteld dat kan de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met wordt opgenomen in het (integrale) veiligheidsbeleid van gemeenten , met het oog op het langdurige s 
De omzet is ruim € 12,4 mln. hoger dan begroot.
Programma Veilige Publieke Taak 0 2.098 1.175 732 729 860 – 131 
Bijdrage aan andere begrotings- Eerste en/of Tweede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 2015 vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Logius rekening bijgeschreven. T0 7.006 4.075evens zijn de vooruitbetaalde bedragen in  100 5.209 0 5.209 
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
meting in 2013 naar een 6,9 in 2015. Op 4 december 2015 is de jaarlijkse op incidentele basis uitgenodigd om over relevante beheersmatige gever voor Operatie BRPVHet Ministerie van BZK heeft nog twee maatregelen genomen om de Overig materieelkarakter van het verslechterde dreigingsbeeld op het gebied van documenten in verband met de afschaffing van de kinderbijschrijving. Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:Financiële functie kerndepartementC Beleidsconclusies1 juli 2015 is de Wregelingen van Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese voortdurend gemonitord, dit wordt gecontinueerd in 2016. Op dit moment rekenen op draagvlak bij alle betrokken partijen (regelgevers, kaderV22,7%). De opkomstpercentages op Bonaire, Sint Eustatius en Saba oor personen die moeite hebben gebruik te maken van het digitale eilige Publieke Tbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 en dat de acht VPTaaket raadgevend referendum van kracht; voor de -maatregelen worden ingevoerd bij organisaties . Doel is de realisatie van het 24 uur per dag -
Subsidies Overlegstelsel Dit bedrag is als volgt opgebouwd:0 5.587 5.541 1.811 4.422 3.295 1.127 
hoofdstukken 0 0 0 0 43 begroting 0 43 
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 5.365 0 5.365 
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van Binnenlandse Zaken Nominaal en
januari 2016 verrekend. De nog te ontvangen bedragen per 31 december Subsidies
Subsidies internationaal 0 209 184 249 265 183 82 
Kiesraad voortgangsrapportage Digitaal 2017 naar de Tzijn enkele actiepunten opgelost, de meeste zijn echter nog «in progress» online beschikbaar maken van actuele en betrouwbare persoonsgegevens 1.jihadisme. Eerder aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn gebruikt Het programma financieel beheeruitvoering van deze wet is de Minister van Binnenlandse Zaken en kanaal is ook in 2015 het Digitaal Hulpplein gesubsidieerd: het Digitaal aangelegenheden te spreken. Ttotstandkoming en kwaliteit van de niet-financiële informatie in het De regeling «Overig Materieel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. Deze toename was nog niet verwerkt in de begroting.gebiedsdelen en hun nagelaten betrekkingen, de (her)benoemingen en stellers, uitvoerders en controleurs).Ad 5. Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het Bijdragen aan baten- en lastenagentschappenVbedroegen respectievelijk 78%, 65,5% en 91,3%. De (gecombineerde) anuit het programma Vopgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’met een publieke taak.0 0 eilige Publieke T0 evens zijn per kwartaal formele gesprekken , gestart in 2013, is in 2015 afgerond. 0 aak (VPT) zijn in 2015 de lokaal s/Rweede Kamer verzonden 43WT’ s; 20150  43 
Baten-lastenagentschap UBR � de beheerkosten van Caribisch Gebied, Centraal Meldpunt Identiteits-0 0 0 0 215 0 215 
onvoorzien; 0
en Koninkrijksrelaties sturen van giften van in totaal € 4.500 of meer en 
2015 zijn als volgt opgebouwd:
Opdrachten 0 5.428 4.200 6.225 5.084 5.268 – 184 
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 0 225 0 225 
(Kamerstukken II 2015–2016 voor geautoriseerde gebruikers. Dit levert een gestandaardiseerde en en lopen door in 2016.Koninkrijksrelaties verantwoordelijk.VNationaal Commissaris Digitale Overheidontslagen van onder andere burgemeesters, commissarissen der Koning voor extra onderzoekscapaciteit, operationele inzet en technische Diverse maatregelen zijn genomen om de financiële functie van het Hulpplein maakt het mensen makkelijker om een geschikte cursus te jaarverslag van 2015 verder te verbeteren. Er wordt een standaard gevoerd tussen de SG en DG’2.instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.bestuurlijke en preventieve aanpak van agressie en geweld tegen evaluatie is aan de Toor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. In vergelijking afgerond evaluatie- en overig onderzoek;2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over In het verslagjaar is ook de speciale training «Omgaan met intimida-weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 26 643, nrs op basis van een dashboard met beleidsin-. 381). 31 142, nr. 
fraude, project afronding Registratie Niet-Ingezetenen, Burgerservice-
van schulden van € 25.000 of meer. Ook moeten zij een financieel verslag 
Arbeidsmarktbeleid –Diverse subsidiesde nog te ontvangen rente deposito;0 3.117 3.338 5.355 4.427 3.841 586 
Verplichtingen: 0 200.112 197.486 188.833 242.487 212.743 29.744 
Ontvangsten:Loketkosten gemeenten  00  24.6940  24.8160  25.3520  25.768225  21.9650  3.803225 
en leden van de Raad van State, het decoratiestelsel en voor de controleprogramma voor de bijlagen bij het jaarverslag voor de totstand-BSN/ Caribisch Gebiedmoderne uitwisseling van de persoonsgegevens op en een betere vinden.middelen. De formatie is in 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa Goede digitale dienstverlening vereist een goede digitale infrastructuurmet de oorspronkelijk vastgestelde begroting laat de realisatiestand van kerndepartement op orde te brengen. In 2015 zijn de kaders en processen 3.dicatoren, bedrijfsvoeringsindicatoren en risico’VAd 6. Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het Baten-lastenagentschap Logiuswerknemers met een publieke taak verder gestimuleerd. Met het project 51oorbereiding Vpb plicht). overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, tie en bedreiging voor burgemeesters» voortgezet. De training is s. . In 
nummer, project Publieke eID-middelen, Inbeheername Basisregistra-
Rijksjaarverslag 2015Programma Veilige Publieke Taak 0 130 102 245 152 200 – 48 
en een daarop betrekking hebbende controleverklaring van de accountant 
–Dit betreft budget onder andere voor de Nederlandse School voor de nog te verrekenen voorschotten;
Het beheer van de beheervoorziening BSN en Caribisch Gebied wordt toekenning van Koninklijke onderscheidingen.de overig materiële budgetten een substantiële toename zien. Met name controle op de kwaliteit van gegevens. In 2015 zijn er verdere stappen 2015 heeft de Nationaal Commissaris Digitale Overheid (Digicommis-180 fte. In 2015 is daarvoor een intensieve wervingscampagne gestart die C Beleidsconclusiesonderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke integri-Logius ontvangt een bijdrage voor het beheer en de exploitatie van tijdelijk personeel (externe inhuur);van de Comptabiliteitswet 2001).
Overheidsondernemingen die concurreren met private ondernemingen Raamwerk P-direktkoming van de niet-financiële informatie gebruikt en er zijn afspraken over ingericht, mandaten zijn ingeregeld, managementinformatie voor «VMet de Minister van Economische Zaken wordt samengewerkt aan eilige Publieke Tinmiddels door 108 burgemeesters gevolgd.aak gemeenten» is bevorderd dat gemeenten VPT 
Zorg voor politieke ambtsdragers tie Personen en aanpak Fraudebestrijding worden gefinancierd door 0 2.181 760 625 505 1.227 – 722 
Uitgaven: 0 198.945 195.142 193.364 207.693 212.743 – 5.050 
6.3 Betrouwbare levering van 
aan de Minister sturen. De Minister maakt deze stukken vervolgens 
–Openbare Bestuur en voor het Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.vooruit betaalde facturen die betrekking hadden op 2016.
Bijdragen aan andere begrotings- teitsbeleid.
Permanente registratie kiezers in het buitenlandE Tsaris), door middel van een nieuwe governance, stappen gezet om toe te uitgevoerd in opdracht van het Ministerie van BZK. De kosten komen 4.gezet in de ontwikkeling van de BRPDe CIO functie is in 2015 ingericht conform het rapport Elias, waarbij de In 2015 heeft shared service organisatie P-Direkt, onderdeel van het financieel, inkoop- en subsidiebeheer is operationeel en er zijn opleidings-vallen per 2016 onder de vennootschapsbelasting (Vpb). Om hier zijn vruchten afwerpt.de desalderingen die in het kader van de dienstverleningsafspraken Generieke Digitale Infrastructuur (GDI), Digicommissarisde structuur en inhoud van het dossier vastgelegd in de werkinstructie Met de inwerkingtreding van de We-overheidsvoorzieningen, die onderdeel uitmaken van de Generieke opnemen in het (integraal veiligheids)beleid en dat gemeenten grote wetgeving voor de generieke voorzieningen van de e-overheid. In 2015 oelichting op de financiële instrumentenoverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.Tevens is in het najaar van 2015 de campagne «Wet Maatschappelijke Ondersteuning . De Tweede Kamer is hierover ees duidelijk over 
e-overheidsvoorzieningen BZK en er zijn meer kosten gemaakt dan begroot was (0 50.967 52.073 67.608 89.800 44.959€ 8,4 mln.); 44.841 
openbaar. De overzichten en de financiële verslagen van de politieke 
hoofdstukken 0 0 365 0 0 0 0 
2.1 Apparaat 0 188.302 185.758 183.638 196.794 203.644 – 6.850 
Opdrachten Het kabinet heeft in 2015 een wijziging van de Kieswet voorbereid om een daarmee voor rekening van de begroting van BZK.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de geïnformeerd in de voortgangsrapportage van april 2015 (Kamerstukken II Ministerie van BZK, het gebruik van «service-users» zo veel mogelijk werken naar een robuuste en toekomstbestendige generieke digitale gedurende het jaar worden doorgevoerd zorgen voor de substantiële In 2015 zette de Digicommissaris stappen ter verbetering van de NFI.dagen georganiseerd om kennis bij betrokken medewerkers actueel te uitvoering aan te geven stelde het Ministerie van BZK in 2015 een (Wmo) 2015, de Jeugdwet en de Participatiewet zijn gemeenten sinds C BeleidsconclusiesCIO bijvoorbeeld een vaste plaats heeft gekregen in de bestuursraad. De Ad 7. VDigitale Infrastructuur (GDI). Dit betreft onder andere DigiD (en DigiD werkgevers aanmoedigen om VPTheeft dit geleid tot vaststelling van de uitgangspunten voor de Wagressie» gelanceerd, in samenwerking met het Ministerie van oor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 0 9.915 7.270 -beleid in te voeren. Door voortzetting 2.316 2.052 4.824 et – 2.772 
� de opbrengst van berichtenverkeer was € 4 mln. hoger dan begroot.
partijen over het kalenderjaar 2014 zijn te vinden op www.rijksoverheid.nl/
Koninklijk Paleis Amsterdam
vii  bijdrage aan de NOMBinnenlandse Zak Liquide middelen0 0 365en  0 0 0 0 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 0 7.023 3.630 0 0 2.606 – 2.606 
permanente registratie mogelijk te maken van Nederlanders die vanuit het verhoging van het materiële budget.houden. Hiermee is de opzet van het financieel beheer op orde. Dit moet projectplan op en startte de werkgroep Vpb-BZK. Het in kaart brengen van 2015–2016 Baten-lastenagentschappen1 januari 2015 verantwoordelijk voor de uitvoering van een groot aantal 1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingOnrust aan de buitengrenzen van EuropaGenerieke Digitale Infrastructuur (GDI). De interbestuurlijke verhoudingen governance op uitvoeringsorganisaties is in 2015 zo ingericht dat de rollen verder beperkt. Aandachtspunt hierbij was beperking van autorisaties infrastructuur voor de digitale overheid.betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. WMachtigen), MijnOverheid, de stelselvoorzieningen Digikoppeling, van de VPTGenerieke Digitale InfrastructuurSociale Zaken en W27 859, nr-regio’s is de samenwerking gestimuleerd tussen gemeenten, . 78erkgelegenheid. W) en oktober 2015 (Kamerstukken II 2015–2016 . Bij brief van 4 december 2015 is de erkgevers kunnen onder el worden in 2016 
partijfinanciering.
2.2 Geheim 0 10.643 9.384 9.726 10.899 9.099 1.800 
RvIG beschikt per 31 augustus over ruim Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het openstellen van het € 74 mln. aan liquide middelen.
Officiële publicaties en wettenbank 0 2.893 3.640 2.316 2.052 2.218 – 166 
buitenland willen stemmen. Het wetsvoorstel is op 12 januari 2016 In 2015 zijn de generieke voorzieningen en bijbehorende kennis die De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 taken in het sociaal domein. Het gaat om de formele overheveling van BedrijfsvoeringDe beschreven maatregelen hebben ertoe geleid dat de niet-financiële zijn uitwerking krijgen in de werking. Uit interne audits blijkt dat voor de Ambtelijke rechtspositie27 859, nralle activiteiten waar Vpb-plicht op rust begon in 2015 en loopt door in en besluitvormingsstructuur voor de GDI zijn nader uitgewerkt en er is van opdrachtgever en eigenaar niet meer in één functie verenigd zijn. Om De onrust in fragiele en instabiele regio’zonder de continuïteit van de dienstverlening in gevaar te brengen. goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPDigimelding, Digilevering en Stelselcatalogus, Public Key Infrastructure werkgevers, politie en openbaar Ministerie bij de (dadergerichte) aanpak Tweede Kamer hierover geïnformeerd (Kamerstukken II 2015–2016 andere gebruik maken van allerlei campagnemateriaal en diverse . 83). In 2015 is het voor de ontwikkeling van de Basisregistratie-s in het Midden-Oosten en A geëvalueerd. Voor de 26 643, 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en Omzet derden
Bijdragen aan baten-
Koninklijk Paleis als museum.De stand van de liquide middelen per 31 december 2015 is hoger dan aan 
benoemingsregelingen ingediend bij de Tsynergievoordelen te bereiken zijn bijna alle uitvoeringsorganisaties per het baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).werking van het financieel beheer onverminderd aandacht nodig is.binnen het Nationaal Uitvoeringsprogramma denstverlening en Noord-Afrika nam toe. De opmars van ISIS had een destabiliserende verantwoordelijkheden van het Rijk voor jeugdhulp, maatschappelijke SubsidiesHiervoor is specifieke SAP-deskundigheid ingeschakeld. Inzake «service-informatie in de meeste gevallen deugdelijk, ordelijk en controleerbaar tot 2016. Zodra in overeenstemming met de belastingdienst de VPB-plicht is Ontvangstenverder toegewerkt naar een robuuste en toekomstbestendige GDI. De De exploitatie van de BRP is in 2015 gebaseerd op een abonnementen-Het initiatiefvoorstel normalisering rechtspositie ambtenaren (Kamerpensioenen loopt momenteel een Interdepartementaal Beleidsonderzoek personen (BRP) gereserveerde budget overgeheveld naar het juiste voor de overheid (PKI overheid), webrichtlijnen, Samenwerkende van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak.nr. 373hulpmiddelen om werknemers ervan bewust te maken dat agressie ). Naast de wettelijke verankering van de zorgplicht van de Minister 0 28.672weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016  26.047 23.092 22.021 23.08634 384, nr – 1.065- . 3). 
Ontvangsten: 0 3.170 7.440 8.692 6.199 12.714 – 6.515
De omzet derden bestaat uit het tariefgefinancierde BRP berichtenverkeer 
lastenagentschappen 0 41.052 44.803 65.292 87.748 40.135 47.613 
Opdrachten
het begin van het jaar 2015. Dit komt door de vorming van een egalisatie-
en KInkomensoverdrachtoninkrijksrelaties 1 0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
(IBO) (zie ook de toelichting bij de begroting 2016).
Baten-lastenagentschap BPR van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van bepaald, start het Ministerie van BZK met de implementatie van de users» is een (deel)oplossing gevonden en geïmplementeerd. De invloed op deze regio’ondersteuning en participatie. De Minister van Binnenlandse Zaken en 1 oktober ondergebracht in het nieuwe Directoraat-Generaal Ve-overheid (i-NUP) zijn ontwikkeld, opgenomen in de Generieke Digitale structuurDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, De realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten eerste ervaringen hiermee zijn positief, tegelijkertijd zijn verdere verbete-stand is gekomen. Bij één indicator is de totstandkoming beperkt stukken II 32 550) is op 4 februari 2014 in de Tbudget. Naar aanleiding van de onderzoeken van Gartner uit 2013 is Catalogi, Overheidsorganisaties en Overheid.nl. Ven geweld onacceptabel is. Al het materiaal is terug te vinden op de 0 . Binnen deze abonnementenstructuur is een onderverdeling in 2.973 s. Ook werd de onrust versterkt door nieuwe 7.393 12.461 weede Kamer aanvaard. 0 oor een deel van deze 0astgoed en  0 
en de leges op verstrekte reisdocumenten. De realisatie van de opbrengst 
Opdrachtenrekening ten behoeve van de 10-jarige geldigheid van de reisdocumenten.
Pensioenen en uitkeringen Politieke 
Baten-lastenagentschap Logius 0 37.166 32.897 46.649 75.009 30.420 44.589 
definitieve eindoplossing wordt bereikt na de migratie van de huidige Bedrijfsvoering Rijk.Vpb-vereisten in de systemen en de AO/IC (fiscaal beheer).opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een budgetfinanciering en tarieffinanciering. Onder de tariefgefinancierde Infrastructuur (GDI) en in beheer genomen voor zover dat nog niet eerder ontwikkelingen, zoals het bereikte nucleaire akkoord met Iran, de ringen en nadere uitwerkingen nodig.Koninkrijksrelaties vervult bij de decentralisaties een coördinerende rol en reconstrueerbaarSubsidiebeheer kerndepartementCommunicatie, kennisdeling en onderzoekIn de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-Door dit initiatiefwetsvoorstel wordt – conform het regeerakkoord – het destijds een nieuw scenario gekozen inclusief dekking. Deze middelen opdrachten heeft BZK extra budget ontvangen via de governance van de In het najaar is de toolkit VElektronisch stemmen en tellen in het stemlokaalnieuwe website . Het Ministerie van BZK zal in 2016 de werkwijze NFI www.agressievrijwerk.nleilig bestuur gepresenteerd. De toolkit bevat  waar werkgevers ook 
derden BRP en de opbrengst reisdocumenten is hoger dan begroot was. 
ambtsdragers Kiesraad0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 6.165 5.446 719 
3
gespannen relatie tussen Iran en Saoedi-Arabië en de verscherpte leverancier naar SSC-ICTwas gebeurd. De ontwikkelde kennis wordt ingezet bij zowel gebruik, lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-ontslagrecht van ambtenaren in overeenstemming gebracht met het In 2015 is de opzet van het subsidiebeheer gerealiseerd. Er zijn in 2015 berichten waren 60 miljoen berichten begroot en bij de budgetgefinan-evalueren en indien nodig wordt de werkinstructie/het controlepro-aantal oorzaken:is verantwoordelijk voor een slagvaardige gemeente waar burgers op stonden nog niet op het juiste budget.digicommissaris.een leidraad en tal van instrumenten voor de integrale aanpak van De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties gaf in mei 2015 terecht kunnen voor instrumenten die de toepassing van de .
Dit komt doordat er meer BRP berichten zijn bevraagd en ook meer 
Bijdragen aan ZBO’s / RWT’s Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 0 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
Het jaar 2015 was in een aantal opzichten een bijzonder jaar. In 2015 
Baten-lastenagentschap UBR  0 0 4.513 6.182 6.574 4.269 2.305 
VUT-fonds; Internationale samenwerkingEigen vermogen
Regelingen voor Nederlandse cierde waren 100 miljoen berichten begroot. De realisatie van de Incidentele subsidie VNGtegenstelling tussen soennieten en sjiieten.Externe inhuurschap middels een balans, een staat van baten en lasten en een Om digitale producten en diensten op een eenduidige, herkenbare en kunnen vertrouwen. De financiële middelen voor het sociaal domein zijn beheerontslagrecht van werknemers buiten de overheid. Na twee schriftelijke V�opleidingsbijeenkomsten georganiseerd waar veel aandacht is besteed gramma aangepast.intimidatie, agressie en geweld tegen lokale politieke ambtsdragers. De een deskundigengroep opdracht de specificaties op te stellen voor de oorbereiding wet datalekkenPrettig contact met de overheid 2, pag. 11de ontvangsten Doc-Direkt ter dekking kosten voor de dienstverlening;VPT, implementatie en (door)ontwikkeling van de GDI als in het -maatregelen ondersteunen.
reisdocumenten zijn verstrekt dan begroot.
Beheer e-overheidsvoorzieningen 
741.289
vonden voor het eerst gecombineerde verkiezingen plaats voor provin-
In 2015 is minder uitgegeven dan voorzien.4Het eigen vermogen is in 2015 bijna € 0,6 mln. minder dan de gemaxi-
ambtenaren uit de voormalige Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 
Evenals elke organisatie moet ook het Ministerie van BZK voldoen aan de efficiënte manier aan burger en bedrijf aan te bieden is benutting van de programma digitaal 2017. Medio december is de Kamerbrief Vtariefgefinancierde berichten is bijna 6% hoger ten opzichte van de kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft in 2015 rondes is op 22 september 2015 de plenaire behandeling van het aan het gemeentefonds toegevoegd via de nieuwe integratie-uitkering �Op het gebied van leveranciersmanagement zijn rollen en verantwoorde-aan het versterken van de basiskennis bij de medewerkers van het Het sturingspercentage externe inhuur over 2015 komt uit op 24,7. Het De meetbare gegevens zijn opgenomen in de bijlage baten-speciale training voor burgemeesters en het door de Minister toegezegde wijze van stemmen en tellen zoals de commissie Onderzoek elektronisch de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de Het afgelopen jaar zijn aan de website ook instrumenten toegevoegd oortgangs-
(Logius) 0 913 0 0 0 0 0 
ciale staten en de algemene besturen van de waterschappen (18 maart) en 
meerde omvang. Deze wordt niet opgehoogd. Er zijn geen voorzieningen 
overzeese gebiedsdelen (SAIP) Prettig contact met de overheid 2, pag. 9–100 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
 
begroting. Eveneens is de realisatie van de budgetgefinancierde berichten Aan de oostgrens van Europa is de relatie tussen Rusland en het Wwetsvoorstel in de Eerste Kamer gestart. Op verzoek van de initiatief-lijkheid herijkt. De dienstverlening door externe partijen is in 2015 strak Sociaal domein.rapportage Digitaal 2017 met als bijlage de Monitor Generieke Digitale kerndepartement en twee agentschappen met uitsluitend het moederde-TGDI van groot belang. Uit de monitor GDI blijkt dat sprake is van een meldplicht datalekken, een uitbreiding van de bestaande WMinisterie van BZK op het gebied van het subsidiebeheeraan de VNG een subsidie verstrekt om in gezamenlijkheid met lastenagentschappen van Rijksdienst voor Indentiteitsgegevens (RvIG) en financieel vangnet voor gemeenten voor aanvullende beveiligingskosten stemmen in het stemlokaal (commissie Vevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.over veilig werken na de transities in het sociale domein.an Beek) adviseerde. De . Onderwerpen et esten 
5
de Eerste Kamerverkiezing (26 mei). VMediationvaardigheden bij de overheid, onderzoek naar de kosteneffectiviteit van de inzet van oor veel gemeenten was het de 
opgenomen op de balans.
in 2015 met bijna 42% gestegen ten opzichte van de begroting. De stijging bescherming persoonsgegevens (Wbp). Hiertoe heeft het Ministerie van sinds de volksopstand in Oekraïne eind 2013 ernstig verslechterd. Infrastructuur (GDI) Q2 2015 gestuurd (Kamerstukken II 2015–2016 partement als opdrachtgevernemers is de voortzetting van de behandeling tot nader order uitgesteld, gemonitord. Dat wil zeggen dat alle acties uit formele overleggen werden ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.die aan de orde zijn gekomen zijn dossiervorming, inhoudelijke beoorvoorzichtig positieve ontwikkeling van de benutting van de GDI. Zowel het gemeenten, de VNG en het Rijk de transformatie in het sociaal domein R.H.A. PlasterkLogius. Logius valt onder de begroting van Wvoor lokale politieke ambtsdragers maken hier deel van uit.deskundigengroep elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal  , blijven gezamenlijk ruim binnen de norm onen en Rijksdienst (XVIII).26 643, -
mediationvaardigheden bij de overheid, pag. 20
Ontvangsten: 0 2.485 1.769 3.259 1.919 820 1.099
eerste keer dat zij twee verkiezingen gelijktijdig moesten voorbereiden. De 
6
vastgelegd en opvolging werd bewaakt.BZK eind 2015 een BZK-breed proces ingericht, waarin alle fases om van 10% (7,8%). De agentschappen met een rijksbrede dienstverlening wegens behoefte aan overleg met betrokkenen.vorm te geven. Dit is gebruikt om gemeenten een platform te bieden voor nrDeloitte, Meting aanbod digitale dienstverlening 2017, eindrapport. 381). Voor een stand van zaken van onder andere het gebruik van de 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 3551125332646541623612465134242648208264408206028444240860662868
C. JAARREKENING 
1. A. DE DEPARTEMENTALE VERANTWOORDINGSSTAAT 
Departementale verantwoordingsstaat 2015 van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) (bedragen x € 1.000)
-1- -2- 3=(2–1) 
Art. Omschrijving Oorspronkelijk vastgestelde begroting Realisatie Verschil realisatie en oorspronkelijk 
vastgestelde begroting 
Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten 
tingen tingen tingen 
Totaal 633.207 634.126 757.353 916.633 798.378 884.150 283.426 164.252 126.797 
Beleidsartikelen 
1 Openbaar bestuur en democratie 30.383 30.383 21.965 49.536 33.112 25.768 19.153 2.729 3.803 
2 Algemene Inlichtingen- en 
Veiligheidsdienst 212.743 212.743 12.714 242.487 207.693 6.199 29.744 – 5.050 – 6.515 
6 Dienstverlenende en innovatieve 
overheid 88.885 88.885 0 242.013 178.095 13.053 153.128 89.210 13.053 
7 Arbeidszaken overheid 35.546 35.546 820 33.972 35.019 1.919 – 1.574 – 527 1.099 
Niet-beleidsartikelen 
11 Centraal apparaat 253.792 252.326 6.054 347.673 343.635 95.921 93.881 91.309 89.867 
12 Algemeen 1.304 3.689 0 952 824 0 – 352 – 2.865 0 
13 Nominaal en onvoorzien 10.554 10.554 0 0 0 0 – 10.554 – 10.554 0 
14 VUT-fonds 0 0 715.800 0 0 741.290 0 0 25.490

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
BeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsartikelenNiet-beleidsartikelenAanbiedingNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelenLeeswijzerBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenJaarverantwoordingJaarverantwoordingBeleidsprioriteitenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsprioriteitenJaarverantwoordingBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsprioriteitenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenBeleidsartikelenDepartementaleBeleidsartikelenNiet-beleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafJaarverantwoordingBeleidsartikelenBeleidsartikelen en dechargeverlening verantwoordingsstaat baten-lastenagentschap baten-lastenagentschap baten-lastenagentschap baten-lastenagentschap R R R RVVVVIGIGIGIG
          
moet zijn afgerond. De beide Kamers zijn in december over de stand van de betrokken bewindslieden en de VNG de voortgang van de decentrali-Arbeidsvoorwaarden en pensioenen2. Artikel 12. Algemeen door nieuwe cao’wordt ook de adresfraude aangepakt. De participatiegraad van gemeenten De eerste stappen ten aanzien van structurele financiering van de GDI zijn uitdagingen. De gemeenten Rotterdam en Den Haag, de Economische V1.2 Participatieheeft gemeenten rechtstreeks ondersteund bij het terugdringen van Artikel 13. Nominaal Artikel 7. Arbeidszaken 2. BELEIDSARInformatiebeveiliging kerndepartement/implementatie BIRD Budgettaire gevolgen van beleidDe terugmeldingen op de Basisregistratie Personen (BRP) zijn toege-Gemeenten (VNG), het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn in de eerste plaats voor de aantal onderzoeken/studies in gang gezet. De resultaten hiervan worden van publiekrechtelijk zelfstandig bestuursorgaan (zbo) naar onderdeel van Subsidies internationaal2. LEESWIJZER A. ALGEMEEN Externe inhuurDe keuzes voor de aanbestedingsprocedures en uit te nodigen onderArtikel 4. BEDRIJFVOERINGSPernieuwende vormen van democratie zijn ondersteund via het G1000 JAAR6. VERANTWOORDING VDienstverlenende en innovatieve overheid TIKELEN s voor een aantal overheidssectoren. Daarin zijn ook en ARAGRAAF overheid onvoorzien AN HET BATEN- -
Realisatie beleidsdoorlichtingenStaat van baten en lasten van het baten-lastenagentschap RvIG (bedragen x Kasstroomoverzicht over 2015 (bedragen x € 1.000)Balans per 31 december 2015 (bedragen x € 1.000) € 1.000)
  is hoog, 160 gemeenten nemen dit jaar deel aan het project. Gemeenten nomen met 6% in de eerste helft van 2015 en het aantal spookburgers is relaties en de beroeps- en belangenverenigingen van raadsleden, De hogere uitgaven op de regel externe inhuur is de resultante van nemers is onderwerp van discussie tussen de beleidsmaker en de LASTENAGENTSCHAP RDe aanpak «implementatie Baseline Informatiebeveiliging Rijk (BIR) ontwikkelingen zoals benoemd in de beleidsagenda, en zijn gebruikt voor uiterlijk 31 maart 2016 aan de Minister van BZK opgeleverd.zaken geïnformeerd.de Rijksdienst als Autoriteit Wvoor 2015 substantiële salarisverhogingen opgenomen, met als gevolg Na een periode van vijf jaar nullijn is in juli 2015 de bovensectorale inmiddels onder regie van de Digicommissaris gezet. Vsaties in het sociaal domein aan de regietafel decentralisaties.Programmaraad Zuidvleugel, de Ministeries van Economische Zaken (EZ) Tplatform, de Democratic Challenge (DC) en door kennisontwikkeling bij regeldruk door het verbeteren van dienstverlening en de kwaliteit van er bevordering van de vaardigheden van overheidsfunctionarissen bij het VIG PER 31 DECEMBER 2015 oningcorporaties, naar verdere implemen-erdere afspraken 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
additionele incidentele inhuur van specifieke expertise, onder andere het InleidingA Algemene doelstellingafhandelen van zaken van de Europese Unie is een subsidie aan het universiteiten.A Algemene doelstellingSubsidiesen BZK en de Provincie Zuid Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal gedaald met 50.000 in de periode 1 januari 2014 tot en met medio 2015. extra onderzoekscapaciteit (onder meer analisten en bewerkers), 1. D TArtikel loonruimteovereenkomst (LRO) gesloten, waarbij kabinet en sociale wethouders, burgemeesters, gemeentesecretarissen en griffiers. Het dat de overheid voor het eerst in jaren een gunstigere gemiddelde zijn en blijven nodig, zodat de groei van het gebruik van de GDI, de hebben in de periode van april tot en met oktober 2015 4.897 huisbe-kerndepartement» gaat uit van de totale set aan beveiligingsdoelstel-Algemene Rekenkamerregels.Algemeentatie van het Normenkader financieel beheer en toezicht en toepassing A Algemene doelstellingAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING abel Budgettaire gevolgen van beleid1. Openbaar bestuur en democratie .
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Artikel Naam artikel 2009 (1)Oorspronkelijk  2010 2011 (2)2012 Realisatie (2) 2013(3)=(2)–(1) Balans 2015 2014  Verschil realisatie en  2015 Balans 2014Geheel (4)  
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
  
Aanvullend zijn in 2015 – in samenwerking met het Kwaliteitsinstituut TEen zo goed, eenvoudig en betrouwbaar mogelijke dienstverlening aan In de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de aandachtspunten partijen een integrale afweging maakten tussen primair loon en pensioen. van de Wop het thema Next EconomyNAlingen en beheersmaatregelen van de BIR. Daarbij wordt eveneens gevolg van ziekte en mobiliteit, bij de uitvoering van projecten en loonontwikkeling kent dan de markt.Op dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-European Institute of Public Administration (EIPprogramma is in 2015 van start gegaan en heeft als doel de kwaliteit van VOp de website van operationele inzet (zoals bijvoorbeeld extra mensen en middelen voor Een (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, zoeken uitgevoerd. De verwachting is dat het aantal huisbezoeken tot eind toenemende veiligheidseisen en de doorontwikkeling en het aansluiten bij De in 2014 ingestelde TInleidingest internetstemmen kiezers buitenlandoor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-TIONALE VEILIGHEIDet Normering Twwwransitiecommissie Sociaal Domein (TSD) heeft tot .RvIG.nlopinkomens (WNT) en naar een onderzoek naar . Tevens startte eind 2015 de eerste Europese  worden periodiek cijfers over de A) verstrekt. Tevens is aan 
vastgestelde oorspronkelijk artikel? 
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Omschrijving Activa Oorspronkelijk begroting (1)Realisatie  Verschil realisatie vastgestelde begroting Realisatie 2014 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de EIPnieuwe technologische mogelijkheden ook mogelijk blijft. Daarbij wordt AAN de voorzitters van de Eerste en de Ten relevante verbeteringen in de bedrijfsvoering van het Ministerie van laties (BZK).burgers door te zorgen voor veilige en betrouwbare voorzieningen voor Agenda StadIn 2015 is – conform de toezegging aan de TK inzake de ontwikkeling van Nederlandse gemeenten (KING) – de specificaties voor standaard A Algemene doelstellingde toekomst van de Stichting Administratie Indonesische Pensioenen.het lokaal bestuur en daarmee de lokale democratie te versterken door het Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG) beheert de stelsels van de taak te onderzoeken of een gemeente de noodzakelijke bestuurlijke, heden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en maart 2016 oploopt tot tenminste 10.000.4. Onderdeel van de LRO was de overgang van loon- naar prijsindexatie beleidsactiviteiten. Budgettair is de overschrijding op externe inhuur in de observatie- en de volgploegen) en technische middelen. De formatie is in Politieke partijenaansluiting gezocht bij het Vintegere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde terugmeldingen gepubliceerd.€ 1.000)Overige aspecten van de bedrijfsvoering A een subsidie verstrekt voor onderzoek naar het topinkomensbeleid in oorschrift Informatiebeveiliging Rijk (VIR) weede Kamer van de 
satie kelijk 2015 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie Immateriële activavastgestelde  en oorspronkelijk 1.445 (3)=(2)–(1)–  
Algemeen;
webformulieren van gemeenten grondig herzien.samenspel met de samenleving en het samenspel tussen de gemeente-verantwoord.ook gedacht aan het ontwikkelen van batenmanagement en worden de thema’Staten-Generaal. kosten.efficiënt gebruik van overheidsinformatie en -gegevens, verbeteren van de organisatorische en financiële maatregelen heeft getroffen om de internetstemmen – opdracht gegeven voor de eerste fase van het De daling van het percentage af te dragen pensioenpremies zet zich in 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa 180 fte. In 2015 is daarvoor voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de ABP-regeling beter aan bij wat Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) in het verslagjaar 2015.uitvoering reeds gecompenseerd. Ondanks de toename ten opzichte van Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en Ontwikkeling dreigingsbeeldde publieke en semipublieke sector in de EU landen.Politieke partijen krijgen subsidie op grond van de Widentiteitsgegevens van burgers in Nederland. De missie van RvIG is het 2007, waarin staat dat de informatiebeveiliging op basis van risicoma-In het kader van de Nederlandse en Europese Agenda Stad heeft het Via wwws luchtkwaliteit en huisvesting. Deze uitvoering is conform .wiekrijgtmijngegevens.nl kan iedereen zien welke organisaties et financiering 
2015 vastgestelde 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenMateriële vaste activa begroting  vastgestelde X7.824  10.771nee 1  
8242011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
informatiepositie van de burgerGrote ICT projecteneen intensieve wervingscampagne gestart die zijn vruchten afwerpt.onderzoek naar bestaande internetstemdiensten die geschikt zouden mogelijkheden van doorbelasting momenteel verkend.kabinet een start gemaakt met City Deals in Nederland en Thematische De bedreiging van de nationale veiligheid werd ook in 2015 gekenmerkt democratie.2015 doorHet fraudeteam van Logius onderzoekt signalen van afnemers van DigiD, VAgentschap in oprichting Rpolitieke partijen (Wfpp). Een politieke partij komt voor subsidie in zorgen voor een betrouwbare registratie en levering van persoonsge-nagement tot stand komt. Het Ministerie van BZK geeft een In Control decentralisaties in het sociaal domein in samenhang te kunnen uitvoeren. begroting en brief van 26 juni 2015 aan de Tlijke actoren onderling te bevorderen.de oorspronkelijk vastgesteld begroting is de realisatiestand van het gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is met de LRO structureel ruimte gegevens uit de Basisregistratie Personen (BRP) mogen ontvangen en anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor . Deze daling is onder andere het gevolg van de versobering van VB , minder regeldruk en het bevorderen van weede Kamer.
begroting 
1.1.2  Rekening-courant RHB 1 januari 2015Participatie  – grond en gebouwen 30.447 51.590begroting  – 21.1432–   
satie kelijk 2015 
Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van Op 1 juli 2014 is de nieuwe fusieorganisatie Rijksvastgoedbedrijf kunnen zijn voor deelname aan de test (Kamerstukken II 2015–2016 gevens en reisdocumenten.Het Ministerie van BZK rapporteert over de Grote ICTD Budgettaire gevolgen van beleidmaatschappelijk initiatief (actief burgerschap).OpdrachtenDe TSD heeft in 2015 drie rapportages opgeleverd. Deze zijn met een door een drietal hoofdonderwerpen die het nationale en internationale B Rol en verantwoordelijkheidaanmerking als zij voldoet aan een aantal in deze wet genoemde de pensioenopbouw (conform Witteveen 2) en het vervallen van een kerndepartement binnen de gestelde norm geëindigd.gecreëerd voor verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze VDe bedrijfsvoeringsparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingsrap-Partnerschappen in Europa. Het gaat in beide gevallen om nieuwe vormen burgers en eigen monitoring. Dit heeft in 2015 geleid tot het nemen van Het kenniscentrum Prettig Contact met de Overheid (PCMO) heeft een Wwaarom ze hiervoor toestemming hebben. De website is in 2015 ongeveer erklaring (ICV) af voor het voldoen aan de BIR.onen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een -projecten aan de 
2015 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst– installaties en inventarissen  Algemene Inlichtingen- en214 2403  
2015 vastgestelde 
  Artikel 6Baten T otaal ontvangsten operationele kasstroom (+)Dienstverlenende en innovatieve overheid– overige materiële vaste activa infrastructuur   27.707Veiligheidsdienst; 207.693 6.373 9.391 
programmabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-opslag op de pensioenpremie in het kader van herstel. Ook de trend van gevormd. Deze organisatie is gevormd uit 3 agentschappen (Dienst Tbijdrage ontvangen ten behoeve van de vermindering van regeldruk en Vvan samenwerking tussen steden, de nationale overheid en andere voorwaarden. Zo moet de partij hebben deelgenomen aan de voorgaande 6.5 Reisdocumenten en basisadministratie personenDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorRvIG streeft naar een hoog kwaliteitsniveau. Dat wil zeggen dat RvIG D Budgettaire gevolgen van beleidtoneel al langere tijd domineren: het jihadistisch terrorisme, cyberdreiging kabinetsreactie aan de TB Rol en verantwoordelijkheid33 829, nrmaatregelen bij bijna 15.000 DigiD’portage. Vovereenkomst zijn vervolgens verschillende cao’Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.Politici, bestuurders en ambtenaren18.000 keer geraadpleegd, gemiddeld 1.500 keer per maand.weede Kamer middels de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk. Daarnaast eiligheidsonderzoeken. 9oorgeschreven is dat de bedrijfsvoeringsparagraaf in ieder ). weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II s in verband met mogelijke fraude en s tot stand gekomen, -
begroting
Verplichtingen: 0 193.538 102.722 136.236 242.013 88.885 153.128 
Omzet moederdepartement6.1 Totaal uitgaven operationele kasstroom (-/-)Verminderen regeldruk  – overige materiële vaste oBRP 17.731  X30.128  – 78712.397 1.237  X 25.2721.140ja 4   
  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x langer doorwerken zet zich in 2015 verder doorbetrokken partijen, die gericht zijn op doorbraken op urgente stedelijke en de onrust aan de buitengrenzen van Europa. Daarnaast manifesteerde Overig Personeelonder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en Politie.delijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) ArbeidsmarktbeleidIn 2015 zijn, conform de resultaten van de herijking, de aangevraagde 2014–2015 geval de onderwerpen rechtmatigheid, totstandkoming van de beleidsin-De ICV van het Ministerie van BZK over 2015 heeft betrekking op een De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is betrouwbaarVuitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de B Rol en verantwoordelijkheidadministratieve lasten van zowel burgers als bedrijven. De informele Eerste of Tmisbruik. In 2014 ging het om maatregelen bij ruim 8.000 DigiD’worden alle projecten met een ICT component groter dan € astgoed Defensie, Rijksgebouwendienst en Rijksvastgoed- en Ontwikke-1.000) w34 000 VII, nreede Kamerverkiezingen en daarbij in ten minste één van , professioneel en relatiegericht werkt. RvIG bestaat sinds . 35, Kamerstukken II 2014–2015 . De toename van de 201534 000 VII, nr€  5 mln. s in . 45 
Centraal apparaat;
2.6.2Omzet overige departementen  Totaal operationele kasstroomInformatiebeleid en ontwikkeling   Voorraden – 2.800 – 26.920 – – 24.120––   
343.635 de ontwikkelingen op het gebied van immigratiestromen zich eind 2015 Naar aanleiding van de fiscaal gefaciliteerde aftopping van pensioen-lingsbedrijf) en de directie Rijksvastgoed. In 2015 heeft de Ministerraad selectie van meer dan 20 informatiesystemen en diensten, waarbij de Opdrachtenveiligheidsonderzoeken voor het private domein getarifeerd. De Eerste gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen van overheidswerknemers Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet aanpak die in het kader van Prettig Contact met de Overheid bevorderd werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-begroting van BZK (VII).De Minister werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van de verantwoordelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar verband met mogelijke fraude en misbruik. De toename betekent uitdagingen. De gemeente Rotterdam, de gemeente Den Haag, de De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een 1 maart 2015 en is de continuering van het agentschap Basisregistratie formatie, financieel en materieel beheer en de overige aspecten van de beide Kamers ten minste één zetel hebben behaald. VArbeidsvoorwaarden en pensioenenDe regel «Overig Personeel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. gerapporteerd op het RijksICTDashboard. Op 31 december 2015 stonden Nieuw model stembiljetEr zijn in 2015 in totaal 162 examens afgelegd door medewerkers en Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 56). oor partijen die 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Uitgaven: 0 145.866 125.526 134.488 178.095 88.885 89.210 
Omzet derdene-overheidsvoorziening  Debiteuren 82.843 120.852X  38.0096.795  X 113.9218.147ja 4   
Verplichtingen: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
bedrijfsvoering bevat.overigens niet dat er ook daadwerkelijk meer misbruik gesignaleerd is: het 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van ingestemd met de instelling van het agentschap Rijksvastgoedbedrijf per Personen en Reisdocumenten (agentschap BPR).naar 63,6 jaar betreft de grootste stijging van de uittreedleeftijd sinds opbouw in het zogenaamde Witteveenkader is voor het pensioen boven Het voornemen bestaat om experimenten te houden met een nieuw keuze gebaseerd is op de belangen die met deze systemen en diensten Kamer heeft in juni 2015 ingestemd met het wetsvoorstel voor TEconomische Programmaraad Zuidvleugel, het Ministerie van Econo-wordt, zet in op dejuridisering van besluitvormings-, klacht-, bezwaarMet de bovensectorale loonruimteovereenkomst van 10 juli 2015 is een toren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken. Dit is bestuurbelangrijke rol als het gaat om de relatie tussen samenleving en overheid. overheid als werkgeverals nieuw onderwerp. Deze genoemde onderwerpen hebben in 2015 de ontstaan als gevolg van een fractiesplitsing in de TVop het rijksICTDashboard (burgerzaken in het kader van de deskundigheidsbevordering, ook door oor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De realisatiestand . Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste bestuurlijke , het vergroten van de participatie en het vergroten www.rijksictdashboard.nlweede of Eerste kamer ) onder meer de arifering - en 
Rente baten6.3 Totaal investeringen (-/-)Betrouwbare levering van   Nog te ontvangen 50 – 3.000 30 – 1.943 – 202.364  1.05722462   
satie kelijk 2015 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
6.1 Verminderen regeldruk 0 3.711 2.849 1.974 1.799 2.439 – 640 
Vrijval voorzieningenTotaal boekwaarde desinvesteringen (+)e-overheidsvoorzieningen  Deze rol komt op verschillende manieren tot uitdrukking.beschermd worden. Beveiligingsdoelstellingen die meer aan de organisa-€ Budgettaire gevolgen van beleidnodige gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland en voor model stembiljet. Daarvoor is in 2015 een wijziging van de TBeleid BRP en Reisdocumentenberoepsprocedures. Dit leidt ertoe dat meer conflicten en problemen impasse aan veel sectorale onderhandelingstafels doorbroken (Kamerverhoudingen, het beheer van het gemeentefonds en het interbestuurlijk 2015 is nagenoeg gelijk aan de stand van de oorspronkelijk vastgestelde werk van het fraude team is geïntensiveerd, wat ook bijdraagt aan een van de productiviteit. Mobiliteit is een belangrijk thema en er wordt bezien Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het geldt dat de partij voor subsidie in aanmerking komt met ingang van het mische Zaken, het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksre-vastgelegd in de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet Politieke V2011.1-1-2016. De aanvraag voor de status van één agentschap is vervolgens volgende projecten vermeld: Harmonisatie Applicaties en Rijksvastgoed medewerkers in Caribisch Nederland. VMet de totstandkoming van de benodigde wetgeving en als gevolg eiligheidsonderzoeken, met als ingangsdatum 1 september 2015. De Liquide middelen 100.000 een netto pensioenspaarmogelijkheid gecreëerd bij ABP – –X  – erder is gestart met het opleidings-– 74.067–  ijdelijke X . Om 51.591-ja 4––    
Uitgaven: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
2015 vastgestelde 
satie kelijk 2015 
Subsidies 0 0 0 0 190 0 190 
Bijzondere baten6.43.  Totaal investeringskasstroomBurgerschap   Totaal activa – – 3.000 1.738 X – 1.943 1.73892.495  70.7331.057ja 5–    
in het jaar 2015 gevoerde financiële beheerNederlandse belangen in het buitenland en hadden daarmee een centrale torische kant liggen (P-beleid, informatiebeveiligingsbeleid, bewust-experimentenwet centrale stemopneming en nieuwe stembiljetten Basisregistratie Personen (BRP)latere invoering van de wet, heeft onder andere gezorgd dat er minder laties en de provincie Zuid-Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal op begroting. De budgetten zijn daarmee conform de initiële begrotingsverIn 2015 zijn de twee proeftuinen rondom de aangifte van vermissingen en toenemend aantal voorzorgsmaatregelen.beide afspraken tussen sociale partners mogelijk te maken is de WAlle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele toezicht. De Minister is verantwoordelijk voor de bestuurlijke organisatie stukken II 2014–2015 worden opgelost en dat het vertrouwen in de overheid toeneemt. De 1. Rechtmatigheid Ambtsdragers en de Weerste kalenderjaar na het jaar waarin de splitsing heeft plaatsgevonden. of belemmeringen voor mobiliteit kunnen worden opgelost. De kennis-aan de TProcessen (HARP), PMI, Programma Inbesteding ICT Dienstverlening Rprogramma voor identiteit en identiteitsdocumenten, adresonderzoek en daarvan de taakuitbreiding voor gemeenten, zijn ook de desbetreffende weede Kamer aangeboden in het kader van de voorhangpro-34 000 VII, nret privatisering ABP. 55). Hierin hebben kabinet en sociale . De Minister van Binnenlandse . et VB, -
begroting 
2015 vastgestelde 
Vermindering regeldruk en 
6.5Totaal baten Reisdocumenten en basisadministratie  100.624 152.748 52.124 139.255 
13.1 Loonbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
het thema Next EconomyPrivatisering ABP aangepast. De wijzigingen zijn per 1 januari 2016 Ook moet de partij ten minste 1.000 leden hebben, die moeten beschikken Zaken en Koninkrijksrelaties stimuleert de doorvertaling van kabinets-Zo heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een financiële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, de Financiële verhou-ontvangsten werden gerealiseerd.Vcedure (Kamerstukken II het thuisbezorgen van reisdocumenten voortgezet. De wetswijzigingen wachting gerealiseerd.aanpak heeft geleid tot minder procedures (gemiddeld tussen 50 – 60% 7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsregelingenplaats in de onderzoeken van de Algemene Inlichtingen- en Vwording) worden opgenomen in de ICV van het Ministerie van BZK. De basis wordt ook gebruikt voor het uitwerken van scenario’ingediend bij de TProgramma eID en Operatie BRPadreskwaliteit. De hulpmiddelen voor het beoordelen van brondocu-partners een integrale afweging gemaakt tussen primair loon en middelen aan het gemeentefonds toegevoegd. De middelen zijn aan de oor de financiering van het BRP stelsel is vanaf januari 2012 een nieuw weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 288). T34 357, nr. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese . W. 1aar dit conform de regelgeving ). Hieruit zijn geen beletselen s van de 2015eiligheids- er 
begroting 
administratieve lasten 0 0 0 0 190 0 190 
Eenmalige uitkering aan moederdepartement (-/-)persoonsgegevens Passiva  – – X ja 5–  
partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de De Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2015 op artikel 12 voor dienst (AIVD). Hierna wordt nader ingegaan op de ontwikkelingen binnen dingswet en de WTtoekomst van het overlegstelsel.beleid naar afspraken over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren. organisatieonderdelen is gevraagd de stand van zaken per 31-12-2015 waarmee beide werkwijzen landelijk mogelijk worden gemaakt, worden in van het aantal bezwaren wordt ingetrokken); een kortere doorlooptijd Door het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en fouten wordt de regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en over vergaderingegaan.model geïntroduceerd, gebaseerd op een stelsel van jaarabonnementen. voorbereiding op de experimenten zijn eind 2015 testen gehouden met relevant en gaan vaak over minieme budgetten.gebleken, zodat met ingang van 2016 het nieuwe agentschap daadwerverplicht is, worden de projecten conform de rijksbrede afspraken getoetst menten zijn opgeleverd en beschikbaar voor alle gemeenten.pensioen. Onderdeel van de loonruimteovereenkomst is de overgang van gemeenten verstrekt via de integratie-uitkering Sociaal domein als en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit - en stemrechten in de partij en die elk jaar ten minste et gemeenschappelijke regelingen). In het regeerak-2015 € -12 
Opdrachten 0 3.711 2.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
LastenArtikel 7 Eenmalige storting door moederdepartement (+) Arbeidszaken overheid Eigen Vermogen  – – 5.400 5.400–  
13.2 Prijsbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
Verplichtingen: 0 2.466 331 3 461 952 1.304 – 352 
Vermindering regeldruk en 
Apparaatskosten7.1 Aflossingen op leningen (-/-)Overheid als werkgever   door te geven aan de CIO BZK. Op basis hiervan is door het Ministerie van verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als Gezamenlijke Unit VDe staffels worden jaarlijks door de Minister van Binnenlandse Zaken en een ontwerp van het nieuwe model stembiljet. De resultaten hiervan (afname van gemiddeld 37%)De Minister is tevens verantwoordelijk voor het arbeidsmarktbeleid in de 2016 naar de Tregeldruk voor burgers en professionals. VDe pensioenkosten zijn in 2015 voor het tweede opeenvolgende jaar sterk Materiële uitgavenslachtofferhulp gecontinueerd. In het afgelopen jaar werden circa 800 thema’Inkomensoverdracht€ koord zijn op dit vlak ambitieuze beleidsvoornemens geformuleerd. Het deze genoemde onderwerpen.aan contributie betalen. In 2015 ontvingen elf politieke partijen subsidie.kelijk van start is gegaan. Over het jaar 2015 zijn nog drie jaarrekeningen op de risico’Mogelijk misbruik van DigiD accounts wordt actief bewaakt en dat heeft loon- naar prijsindexatie voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de onderdeel van het gemeentefonds.– exploitatiereserve485.000 aan getrouwheids- en rechtmatigheidsfouten geconstateerd. De s luchtkwaliteit en huisvesting.s voor privacy en uitvoering.weede Kamer gestuurd.97.448 X eiligheidsonderzoeken – 2.800; een stijging van tevredenheid van de 121.637  oor het verankeren van het – 2.50024.189 X5.400   109.604nee 65.162300    
Verplichtingen: 0 31.897 45.581 16.323 49.536 30.383 19.153 
administratieve lasten 0 3.711 42.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
7.2* personele kosten Beroep op leenfaciliteit (+)Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-  – onverdeeld resultaat12.493  3.000 14.989 – 2.496 – – 3.00012.293238   
  BZK op 15 februari 2015 de ICV afgegeven, conform een rijksbreed format.mensen geholpen. De KopieId app werd ook in 2015 veel gedownload, in publieke sector en werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van In 2015 zijn de mogelijkheden van een gezamenlijke AIVD/MIVD-unit Focusonderwerpenworden in februari 2016 verwacht.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft bij brief Koninkrijksrelaties (BZK) bij Ministeriële regeling vastgesteld, mede op gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties in het sociaal burgerperspectief (rechten en plichten) in het informatiebeleid heeft de gedaald door aanpassing van de ABP-regeling aan de nieuwe, beperktere externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 rapporteringtolerantie op artikelniveau van voor de afzonderlijke agentschappen opgesteld.ondermeer geleid tot het verwijderen van 14.750 accounts in 2015. Deze ABP-regeling beter aan bij wat gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is burger (gemiddeld 40%) ; een stijging van de arbeidstevredenheid van de € 95.000 wordt hiermee 
13.3 Onvoorzien 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554
Uitgaven: 0 14.704 2.870 686 824 3.689 – 2.865 
Bijdragen aan baten-
– waarvan eigen personeel4. Totaal financieringskasstroomlingen   Egalisatierekening reisdocumenten9.273  200 8.828 – 2.500 – 44548.226  – 2.70021.5387.9397   
5
Tabel Subsidies politieke partijen basis van de voor dat jaar verwachte kosten en het aantal verzonden Vdomein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-Jihadistisch terrorismeHet aantal grensgemeenten waar niet-ingezetenen een reisdocument Bijdrage SSO P-Direkttotaal ongeveer 40.000 keerfiscale kaders (het Witteveenkader) en door de versobering van het Minister een coördinerende rol ten aanzien van de verschillende een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene de overheid als werkgeverDigitale overheidPensioenen en uitkeringen politieke ambtsdragersIn het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar van 30 november 2015 aan de Toverschreden. Het betreft een subsidie van Activiteiten van het Audit Committeemaatregel was vaak preventief vanwege een vermoeden dat de accounts met de loonruimteovereenkomst structureel ruimte gecreëerd voor In 2015 is begonnen met het verzamelen van relevante gegevens voor de ambtenaar (gemiddeld 20%)eiligheidsonderzoeken onderzocht en de contouren geschetst voor een , het vergroten van de participatie en de . ; een afname van de kosten voor de overheid weede Kamer gemeld dat hij voornemens € 200.000 waarvan de 
Uitgaven: 0 25.209 30.373 29.408 33.112 30.383 2.729 
lastenagentschappen 0 0 845 347 388 160 228 
– waarvan externe inhuur Voorzieningen 3.220 6.161 2.941 – 4.354–  
12.1 Algemeen 0 692 627 686 824 1.510 – 686 
(gemiddeld ruim 20%).productiviteit.administratieve verplichting in 2015 is vastgelegd, terwijl de subsidiebe-overheden en de relatie tussen overheden en burgers. Tis via een hoofdlijnennotitie «verankering kernwaarden ambtenaarschap» kunnen aanvragen, is opnieuw uitgebreid. In 2015 zijn aan de 9 reeds Met de ICV verklaart de Minister van BZK dat de beheersing van de berichten.gezamenlijke unit veiligheidsonderzoeken. Dit zal in 2016 en 2017 OntvangstenMet diverse aanslagen in Europa, waarbij de aanslagen in Parijs in januari 2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de laties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd en onder de TOp basis van deze regeling zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan De regel «Bijdrage SSO P-Direkt» wordt sinds 2015 voor het eerst separaat VUTOnzekerheid inkoopuitgaven door interpretatie aanbestedingswet m.b.t. gecompromitteerd waren. Het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en – verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze overeenkomst overall rapportage sociaal domein die voor mei 2016 aan de Tijdens de bijeenkomsten van het Audit Committee (AC) stond de -overgangsrecht. De pensioenpremies als percentage van de bruto evens heeft de weede 
Vermindering regeldruk en 
* materiële kosten5. Rekening-courant RHB 31 december 2015 (=1+2+3+4) Leningen bij het MvF 84.955  30.447106.648  74.06721.693 2.500  43.62097.3115.000  
E. Toelichting op de financiële instrumenten
1 
Subsidies 0 181 334 584 539 373 166 
1.1Partij  Bestuurlijke en financiele Vastgesteld 2012 Vastgesteld 2013 Vastgesteld 2014 Voorlopig toegekend 
administratieve lasten 0 0 845 347 388 160 228 
gepresenteerd. VDigitale dienstverleningen november het meest in het oog sprongen, kwam het jihadistisch bedrijfsvoering van het Ministerie van BZK alsmede de coördinatie van de Vbevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:schikking in 2016 is verstuurd. En twee incidentele subsidies van informatiebeveiliging, conform de kaders zoals gesteld door het VIR 2007 Minister een stimulerende rol bij het bevorderen van de doe-democratie Afwijkingen instructie rijksdienst bij aanschaf ICT diensten of ICT Met het nieuwe financieringsmodel ontvangen afnemers nog maar één en Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een gewezen politieke ambtsdragers. De lagere uitgaven dan begroot zijn het bestaande grensgemeenten, de gemeenten Breda, Vverantwoordelijkheid van de bewindspersonen van Sociale Zaken en het parlement nader te informeren over de kernwaarden die hij loonsom zijn hierdoor in 2015 gedaald van 22,0% naar 18,7% (zie tabel projectmatig wordt uitgewerkt. Het streven is om in 2017 deze gezamen-motivering leverancierskeuzeDit betreft de bijdrage van de waterschappen voor hun aandeel in de fouten heeft in 2015 actief hulp geboden aan circa 800 slachtoffers.zijn vervolgens in de verschillende overheidssectoren cao’Kamer is toegezegd. Over de verschillende onderdelen van die rapportage oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdooroor 2014 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De enlo en Sluis s tot stand -
– waarvan ICT Crediteuren 150 176 268.997  6.735359  
2 
Diverse subsidies 0 0 155 408 366 200 166 
verhouding 0 6.806 11.947 9.425 11.426 10.163 20151.263 
Bijdragen aan mede-overheden 0 0 0 100 0 0 0 
– waarvan bijdrage aan SSO’s Nog te betalen 150 208 27.37258  32.060137  
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningengevolg van het feit dat gewezen politieke ambtsdragers binnen zes productenDe digitale dienstverlening is in 2015 verder verbeterd, zowel in aanbod WOZ-kosten van de gemeenten en hun aandeel in de kosten van de 1.(programma burgerschap) en ten aanzien van open overheid en (her)ge-De Minister wil een aantrekkelijke werkgever zijn en goede medewerkers lijke unit te realiseren, in het verlengde van aanbevelingen van de € toegevoegd. Nederlanders die in het buitenland wonen, hebben nu in en de Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR), op orde is. lichtingen, klik op deze link:Artikel 1.4 van de Aanbestedingswet (AWfocusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder rijksbrede bedrijfsvoering door de Minister voor Wterrorisme in 2015 voor Nederland erg dichtbij. De dreiging kwam van 7.1). De gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen is in 2014 verder voornemens is wettelijk te verankeren, de wijze waarop hij dat wil doen, bijdrage aan P-direkt voor 2015 valt hoger uit, dan initieel in de begroting factuur per jaargekomen, onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en en een nadere concretisering is de Terkgelegenheid (SZW), V180.000 en het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;€ .105.000 waarvan de wettelijke grondslag ontbreekt.eiligheid en Justitie (Vweede Kamer in het najaar geïnforW) stelt dat aanbestedende enJ) en VenR centraal. Het olksgezondheid, -
Koninklijk Paleis Amsterdam 0 181 179 176 173 173 0 
Subsidies 13.3 Onvoorzien0 4.246 6.794 3.601 5.323 3.583 1.740 
Bijdrage aan gemeenten 0 0 0 100 0 0 0 
In 2015 heeft RvIG ruim € 1,9 mln. geïnvesteerd. Deze bestaat uit:
– waarvan overige materiele kosten Totaal passiva 84.655 106.264 21.60992.495  96.81570.733 
bruik van open overheidsdata.monitoren van het oplossen van de onvolkomenheden in de bedrijfsvoe-Daarnaast wordt de conclusie getrokken dat er geen directe en relevante als in kwaliteit en waardering: van de volumediensten is gemiddeld 70 tot Het Ministerie van BZK heeft in 2015 gehandeld conform artikel 3, eerste Nederland de mogelijkheid om vlak over de grens, op Schiphol of in Den aantrekken. De kwaliteit van de publieke sector valt of staat met de input Gebruikers zijn ingedeeld door middel van een staffel die gebaseerd is op is vastgesteld. De toename is ondermeer het gevolg van het toekennen de kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in gestegen naar 63,6 jaar2.welke verantwoordelijkheid hij daarbij ziet voor overheidswerkgevers, http://wwwWmaanden na het aftreden geen gebruik hebben gemaakt van het recht op diensten bij meervoudig en enkelvoudig onderhandse aanbestedingen Landelijke VCommissie evaluatie Wiv 2002 (Kamerstukken II 2013–2014 zowel groepen of eenlingen die geïnspireerd, dan wel aangestuurd waren 6.3 Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningenPolitie.meerd (Kamerstukken II 2015–2016 elzijn en Sport (VWS) worden uitgevoerd. In het verlengde hiervan voert de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;.rijksbegroting.nl/2016/voorbereiding/oorziening WOZ (L. V WOZ).34 300 VII, nr. 14). Daarnaast is in 33 820, nr. 1).
Opdrachten 0 511 293 102 285 1.137 – 852 
VVD Communicatie, kennisdeling en € 2.743.997,77 € 3.712.977,45 € 3.754.369,71 € 3.686.713,47 
Bijdragen aan (inter)nationale 
Bij Voorjaarsnota 2015 zijn de middelen op nominaal en onvoorzien 
* rente lasten 376 55 – 321 77 
Internationale Samenwerking 0 3 0 0 222 374 – 152 
begroting,kst212121_4.html  
PvdA € 2.780.431,942. TOpdrachten3.risico’(onder de Europese drempel) de ondernemers die zij uitnodigen op basis en inzet van haar medewerkers, de bestuurders en ambtenaren, die Haag een reisdocument aan te vragen.lid van de «Instructie rijksdienst bij aanschaf ICT100% digitaal beschikbaardoor jihadistische netwerken zoals ISIS.van de loon- en prijsbijstelling en de compensatie voor de afgesloten beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.het totale verbruik aan berichten in het voorafgaande jaarwaardeoverdracht (de mogelijkheid om in het ambt opgebouwde ringsprocessen, geconstateerd door de Algemene Rekenkamerambtenaren en topmanagers en welke beleidsinterventies hij verder nog de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig nauwe samenwerking met de departementen en de VNG de «Routekaart  otstandkoming de financiële informatie in het jaarverslag;s zijn ten aanzien van te beschermen belangen die voortvloeien uit € 3.592.723,26beleidsinformatie , het digitale aanbod heeft een totaalscore van  € 3.614.965,41-diensten of  . Bij meer € , kreeg 3.570.608,60 
onderzoekorganisaties  00  00  130  9950  1.630112  280  1.602112  
Afschrijvingskosten 2.800 3.445 645 2.629 
aangewend voor Rijksdienst Identiteitsgegevens (RvIG), operatie Immaterieel 1.483 
Opdrachten 0 508 293 102 63 763 – 700 
SP € 1.666.193,33 € 1.632.647,20 € 1.598.630,96 € 1.595.391,95 
Bijdragen internationaalDiverse subsidies  00  1.6000  6050  130  112518  3320  112186  
noodzakelijk of wenselijk acht. Daarnaast heeft de Minister aangegeven te verbruik geldt automatisch een hogere staffel en ontvangen de afnemers (nog) niet (volledig) geïmplementeerde beheersmaatregelen.66% en stijgt op jaarbasis gestaag. Opvallend is dat de kleinere hierbij veel aandacht. De zelfevaluatie van het AC vond plaats in het pensioenafspraken mee te nemen naar een ander pensioenfonds). Tbinnen de publieke sector hun werk doen. TDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties stelt voor de beleid gericht op het bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende 4.CAO. Daarnaast dragen de desalderingen die gedurende het jaar in het ICTD Budgettaire gevolgen van beleidvan objectieve criteria kiezen.OpdrachtenBeperken topinkomens (semi)publieke sectordoorontwikkeling monitoring sociaal domein» opgesteld, om inzicht te Wet op de Inlichtingen- en V-producten». Er zijn in de regel geen ICTde betrokken saldibalans;eiligheidsdiensten-diensten of -producten egelijkertijd is het werken voor evens 
* immaterieel – 39 39 – 
Installaties 104 
Basisregistratie Personen (BRP) en Bureau ICT Toetsing (BIT). Voor het 
Toelichting:
CDA € 2.110.184,05 € 1.744.143,46 € 1.675.013,93 € 1.659.174,85 
Oorlogsgravenstichting (OGS) 0 2.646 6.176 2.593 3.175 3.223 – 48 
  * materieel 2.800 3.406 606 2.629 
(door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenTTde overheid bijzonderaangeschaft waarbij is afgeweken van de open standaarden op de «pas najaar van 2015. Een belangrijke uitkomst is dat het AC meer vooruit gaat De ICV heeft betrekking op de situatie per 31-12-2015.is sprake van een lager beroep op de uitkeringsregeling dan verwacht.Groeiparagraafinventariseren welke initiatieven er al lopen en nadrukkelijker het debat uitvoeringskracht bij met name de gemeenten. Een tweede pijler van de een aanvullende factuurgemeenten in 2015 bezig zijn met een inhaalslag en behoren tot de Basisregistratie Personen (BRP) het beleid vast en is verantwoordelijk Het aansluittraject van de Rijksdiensten Caribisch Nederland op de PIVkader van de dienstverlening P-Direkt worden doorgevoerd bij aan de 5.VMet ingang van 2015 is de maximale bezoldiging voor topfunctionarissen geven in de bestaande departementale monitors en de werkzaamheden In september 2015 heeft de internetconsultatieronde van het wijzigings-otstandkoming niet-financiële beleidsinformatieot en met eind 2015 zijn er circa 230 personen met jihadistische intenties oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere oBRPde totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de  , want de overheid heeft bijzondere taken. Dit vraagt . Bij een lager verbruik dan de ingedeelde staffel A-V 356 
12.2 Verzameluitkeringen 0 14.012 2.243 0 0 2.179 – 2.179 
D66 Arbeidszaken overheid;€ 1.273.908,57doorvoeren van aanpassingen op diverse systemen die het RvIG beheert  € 1.528.924,29 € 1.566.366,99Dienstverlenende en € 1.570.742,37 
Opdrachten 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
Overige lasten – 26.688 26.688 21.538 
Met het credo «de burger centraal, de kosten minimaal, de overheid voor de uitvoering. De Minister is verantwoordelijk voor een goed (de bevolkingsadministratie van de openbare lichamen Saba, Sint Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te vindt geen restitutie plaats. Ook ontvangen de afnemers geen restitutie als verhoging van de bijdrage aan P-Direkt.Bovendien moeten zij op verzoek van een ondernemer de motivering van om een bijzonder soort medewerkers, namelijk medewerkers die goed van onderaf faciliteren en richting geven aan het gesprek over de kijken naar ontwikkelingen en risico’In het Samenvattend Auditrapport 2014 heeft de Auditdienst Rijk (ADR) toe of leg uit»-lijst van College Standaardisatie. Vgrootste stijgers.uit Nederland vertrokken naar Syrië en/of Irak, waarvan er circa 40 zijn legitimatie van het Nederlandse openbaar bestuur betreft het democra-onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie- en overig onderzoek».Beheer e-overheidsvoorzieningenin de publieke sector verlaagd tot het niveau van het Ministersalaris die nodig zijn om de monitorlasten voor gemeenten de komende jaren voorstel voor de Wbedrijfsvoering;et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv) s die op het departement afkomen. De an afwijkingen is sprake 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 2.243 0 0 0 0 
CU 35.019€ 849.162,21 € 948.280,38 € 937.648,21innovatieve overheid; 178.095 € 924.943,40 
Communicatie, kennisdeling en 
e-overheidsvoorzieningen en voor het investeren in de ICT infrastructuur worden middelen uit 2015 0 37.699 31.562 37.341 43.812 18.351 25.461 
* dotaties egalisatierekening Debiteuren – 26.688 26.688 21.538 
Totale investering 1.943
IPSV en impulsbudget digitaal» wordt invulling gegeven aan de ambitie uit het regeerakkoord externe leden van het AC willen dit onder meer bereiken door individuele die keuze verstrekken. Vbenoemd dat het totstandkomingsproces van de niet-financiële informatie functionerende Wtische en rechtsstatelijke gehalte van de publieke besluitvorming en omgekomen. Het aantal terugkeerders naar Nederland, bedroeg circa 40. Eustatius en Bonaire) is afgerond. In 2015 is met de actoren in het 6.bij de aanschaf van licenties en tooling voor de dienstverleningssystemen kernwaarden van ambtenaarschap (Kamerstukken II 2015–16 kunnen omgaan met de publieke taak en verantwoordelijkheid van de Bijdragen aan ZBO’ze het abonnement voortijdig beëindigen.melden.Informatiebeveiliging RCNIn 2015 heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (WNTterug te dringen (Kamerstukken II 2015–2016 plaatsgevonden. Daarnaast heeft er ook een Privacy Impact Assessment de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -2). V0 oor de sectoren zorg, woningcorporatie en het wetenschap-0et Basisregistratie Personen (BRP) en verantwoordelijk  s / Roor het verantwoordingsjaar 2015 bestond 2.243WT’ s 0 34 300 VII, nr0 . 4).34 300 VII, 0 0 
GL € 1.137.367,19 € 866.898,07 € 821.781,47 € 804.192,98 
onderzoek 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
Subsidies 0 0 0 414 741 0 741 
* bijzondere lasten – – – – 
en 2016 uit nominaal en onvoorzien aangewend. Tevens wordt, conform 
De post debiteuren is als volgt opgebouwd:
Bijdragen aan (inter)nationale 2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x SGP € 738.739,64 € 1.000) € 868.101,89 € 902.234,92 € 891.066,58 
Bijdragen aan (inter)nationale Ad 1. De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de  
(door)ontwikkeling om de digitale dienstverlening aan bedrijven en voor burgers te op hoofdlijnen was beschreven en niet geactualiseerd naar de actuele onduidelijkheid over de vraag of en zo ja welke documentatievereisten overheid. De publieke verantwoordelijkheid van de overheid vraagt onder De tevredenheid over overheidsdienstverlening in brede zin steeg in 2015 Caribisch gebied gestart met de strategische agenda voor het Caribisch In 2015 is het VBijdrage SSO’Vgesprekken te voeren met de ambtelijke top van het Ministerie van voor betrouwbare reis- en identiteitsdocumenten.beleidsvoering. In dat kader waarborgt de Minister van Binnenlandse SAP en Oracle van bijvoorbeeld P-Direkt en Rijksvastgoedbedrijf (Rvoor de voorzieningen binnen de GDI waarvan zij opdrachtgever is extra pelijk onderwijs en voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking nr(PIA) plaatsgevonden. Naar aanleiding van de internetconsultatie en de an nieuwe terugkeerders wordt verwacht dat daar een hogere dreiging . 52en de bedrijfsvoering.). serbeterplan BIR implementatie Rijksdienst Caribisch VB). 
afspraken uit 2013 naar aanleiding van de herijking operatie BRP, 
De vordering op de gemeenten is door RvIG via automatisch incasso in 
organisaties 0 14.012 0 0 satie 0 2.179kelijk  – 2.1792015  
PvdD € 540.732,37 € 617.206,28 € 620.441,29 € 618.779,76 
organisaties 0 0 137 122 106 317 – 211 
e-overheidvoorzieningen 0 0 0 414 741 0 741 
Totaal lasten decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die ingezet 100.624 151.825 51.201 133.848 
Algemene Inlichtingen- enversterken. In 2015 is ingezet op verdere digitalisering van diensten en Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.gebied voor de jaren 2016 – 2020. Daarbij worden de uitgangspunten die situatie en dat de totstandkoming van de kwalitatieve uitspraken in de werden gesteld aan deze keuze.naar een 6,9. In 2015 is de gezamenlijke Implementatieagenda Digitaal De realisatie op de regeling bijdrage SSO’Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren van het constitutionele andere om het tegengaan van excessieve beloningen in de publieke en Doordat de dienstverlening draait op gesloten systemen, kan de tooling Opbouw JaarverslagReisdocumentenRegelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese van uit zal gaan, omdat zij langer in oorlogsgebied hebben verbleven. Nederland (RCN)/Centraal 2015/2016», vastgesteld. Op basis van dit plan budget toegekend gekregen vanuit de aanvullende post. De aanvullende («interimmers») was voor de implementatie van deze maatregel meer tijd Burgers en democratiePIA is het wetsvoorstel aangepast. De aanpassingen richten zich onder Dienstverlenende en innovatieves laat een substantiële toename 
IPSV en impulsbudget bijgedragen voor operatie BRP0 13.923 0 . Tot slot heeft het kabinet besloten om de 0 20150  vastgestelde 2.179 – 2.179 
50PLUS € 328.015,27Voor 2015 was de omvang van de investeringen geraamd op  € 380.655,22 € 392.530,71 € € 3 mln. 456.749,36 
Bijdragen internationaal januari 2016 geïnd. Deze post heeft betrekking op de rijksleges van de 0 0 137 122 106 317 – 211 
Opdrachten 0 30.066 27.429 35.602 29.008 17.001 12.007 
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
producten door alle overheden en verbetering van de kwaliteit van gebiedsdelen (SAIP)Het jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:niet op basis van open standaarden worden geselecteerd. Logius past bestel, daaronder begrepen het stelsel van de representatieve democratie. zien ten opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Dit wordt De kostprijs van de documenten is gelijk aan de leges die RvIG in rekening Net als voor de fysieke infrastructuur heeft de overheid de verantwoorde-op 10-10-2010 zijn geformuleerd ook betrokken zoals invoering BRPbeleidstekst beperkt reconstrueerbaar is omdat eenduidige omschrij-semi-publieke sector2017, met implementatieafspraken per overheidsonderdeel, opgesteld en Daarnaast waren er signalen dat er een dreiging kon uitgaan van Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk wordt de fysieke beveiliging verbeterd door versneld te digitaliseren, het worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van BZK (communi-Programma Vpost voor de GDI is in het voorjaar van 2015 gevoed uit de departementale nodig. In 2015 zijn nadere regels tot stand gebracht waardoor ook voor meer op financiën, het interceptiestelsel en de toezicht- en klachtbehan-eilige Publieke T. Bij goed werkgeverschap hoort ook het beschermen aak , BSN 
Oude regelingen wonen 0 89 0 0 0 begroting 0 0
OSF € 351.338,53 € 362.060,63 € 360.574,96 € 365.097,27 
(door)ontwikkeling Door vertraging in programma oBRP is de investering verschoven naar aanbevelingen van de tijdelijke commissie ICT-projecten (Elias) over te 
voorlopige exploitatie resultaat reisdocumenten over december 2015. De vordering bij de rijksafnemers à 923 923 5.407 
digitale diensten. Diensten en producten waarvan veel gebruik wordt Interne sturing op bedrijfsvoeringjihadisten van wie uitreizen werd verhinderd.brengt bij de uitgevende instanties, zoals gemeenten en buitenlandse Op basis van deze regelingen zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan lijkheid voor een beschikbare en veilige digitale infrastructuur waarvan Centraal Archief te verplaatsen, de kwaliteit van de bewakingsdiensten te relevante open standaarden toe in haar overheidsbrede ICTVveroorzaakt door de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken vastgesteld. De toegankelijkheid van overheidswebsites nam toe door de Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.van het personeel. De Minister voert daarom de regie over de landelijke voorgeschreven, stukken te worden betrokken:vingen en kwaliteitsafspraken soms ontbreken. In de bestuurlijke reactie en NIK .Daarbij gaat het in de eerste plaats om de verkiezingen (de Kieswet) voor catie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen onderdeel van uit, De aanpak van agressie en geweld heeft plaatsgevonden langs drie begrotingen via een verdeelsleutel.deze sectoren en interimmers in alle sectoren de aangescherpte normen Vdeling.oor het verantwoordingsjaar 2015 heeft de Algemene Rekenkamer erkiezingen Provinciale Staten 2015 2015-producten,  
Totaal € 14.520.070,88 € 16.254.618,11 € 16.244.558,56 € 16.143.460,59
1.2 Participatie 0 18.403 18.426 19.983 21.686 20.220 1.466 
e-overheidvoorzieningen 0 29.593 15.065 23.621 17.702 14.251 3.451 
waarvan te verrekenen met BRP gebruikers – 976 181 
nemen. De belangrijkste maatregel ziet toe op de inrichting van een 
Openbaar bestuur enkomende jaren.€ 0,7 mln. heeft betrekking op de budgetgefinancierde afnemers, Arbeidszaken overheid;
Subsidies gemaakt (de zogenoemde volumediensten) zijn, gemeten over alle zoals MijnOverheid, e-Herkenning en DigiD. Jaarlijks publiceert Logius in hebben de Ministers gemeld voornemens te zijn tijdig de aanschrijving verdere implementatie van de webrichtlijnen: ongeveer de helft van de burgers en bedrijven gebruik maken en die randvoorwaardelijk is voor het tussen de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement verbeteren en bouwtechnische aanpassingen uit te voeren. VIn het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten 1.vertegenwoordigende lichamen op de verschillende bestuurlijke niveaus. posten. De gepresenteerde kostprijs is exclusief de gemeentelijke leges en aangekondigd dat in afwachting van nadere kaders voor het controlejaar De ambtelijk top van het departement van het Ministerie van BZK hecht deze specifieke groepen. Dit wordt gedaan door de Stichting Administratie aanpak van agressie en geweld tegen medewerkers met een publieke omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de afzonderlijke instru-hoofdlijnen:van de WNTOp woensdag 18 maart 2015 vonden de verkiezingen voor de Provinciale het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;0 -2 van toepassing zijn met ingang van 1 januari 2016. De 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534erder worden  – 881 
Aanpak fraudebestrijding 0 0 5.270 2.936 11.306 2.750 8.556 
waarvan te restitueren aan opdrachtgever Reisdoc. 1.899 4.988 
democratie; 25.767bureau ICT-toetsing (BIT). De kosten voor de genomen maatregelen 1.918
E. Trijksleges voor de reisdocumenten (Antillen en Buitenlandse Zaken). In de oelichting op de financiële instrumenten
1  Verplichtingen: 0 38.068 32.136 40.415 33.972 35.546 – 1.574 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten van Politieke partijen 0 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534de politieke  – 881 
Baten-lastenagentschap Logius 0 473 0 0 0 0 0 
menten.
overheden, al voor 70% tot 100% digitaal beschikbaar2.veel waarde aan aandacht voor beheers- en bedrijfsvoeringszaken. Om dit 2015 de motivering van de objectieve leverancierskeuze voor alle inkopen overheidswebsites voldeed eind 2015 aan de kabinetseisen ten aanzien De inspanningen van de AIVD waren erop gericht om (inter)nationale Indonesische Pensioenen (SAIP).taak. De Minister creëert ook voorwaarden ter bescherming van klokken-functioneren van de overheid zelf. In de Generieke Digitale Infrastructuur lopen.uit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)In 2015 is gestart met het programma Landelijke Aanpak Adreskwaliteit. voor het jaarverslag 2015 alsook de specifieke werkinstructie voor de werkplekapparatuurDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zorgt tevens eventuele spoedtoeslagen.zijn online jaaroverzicht een overzicht van de toepassing van open 1.Officiële publicaties en wettenbankTStaten gecombineerd met de verkiezingen voor de waterschappen en de D Budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer is hierover geïnformeerd per brief op 16 november 2015 het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag Het stimuleren van de lokale bestuurlijke aanpak en van de aanpak , gegevensdragers en verbindingen beveiligd, onder . Alle overheden 
worden verdeeld over de Ministeries. Het BZK-aandeel in de kosten 
In verband met het financieren van de nieuwe infrastructuur heeft RvIG, post debiteuren zijn geen posten opgenomen die aangemerkt kunnen 
partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van Buitenlandse Zaken.Opdrachten 0  3.803 2.677 2.918 4.047 2.686 1.361 
Implementatie NUP (VNG) 0 0 7.094 9.045 0 Centraal apparaat;0 0 
saldo van baten en lasten 0 238
  Ad 2. Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
gezamenlijk hebben in 2015 een digitaal aanbod van bijna twee-derde te borgen is in 2015 de sturing op de bedrijfsvoering doorontwikkeld. Op beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.standaarden binnen de Logius-producten met eventuele afwijkingen en van toegankelijkheid (in 2012 werd nog uitgegaan van 5%).niet-financiële informatie (NFI) geheel te actualiseren. Hier is met de De kosten van productie en distributie zijn conform het vastgestelde jihadistische dreigingen tijdig te kunnen onderkennen om daarmee een (GDI) moeten basisregistraties, digitaal berichtenverkeervoor zodanige toerusting van de Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken Hiervoor heeft BZK middelen gekregen van de betrokken departementen. luiders binnen de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de meer door migratie naar de Rijksstandaard Digitale Wtussen de nul en Het Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP) (Kamerstukken eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaats. Het opkomstpersamenhangt;door werkgevers en werknemers30 111, nr€ 33.000 niet in het rechtmatigheidsoordeel wordt . 89). In 2015 is een verkenning uitgevoerd naar erkplek Rijk en , identificatie en -
2  
Uitgaven: 0 44.797 40.146 35.396 35.019 35.546 – 527 
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van de politieke partijen voor 2015. In het voorjaar van 
Kiesraad bedraagt 0 € 0,6 mln.540 245 633 2.558 336 2.222 
Bijdragen aan baten- toen nog BPR op 27 december 2013 een lening opgenomen ten bedrage worden als dubieuze debiteuren.12.1 Algemeen
95.920
6
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x (66%)authenticatie een plaats krijgen. De Minister van Binnenlandse Zaken en adequaat kan vervullen. Daarnaast voert de Minister van Binnenlandse indexcijfer (KVGO prognose en CBS indexering respectievelijk met 1,30% basis van risicomanagement vond iedere week een beheersberaad plaats aanschrijving van het jaarverslag 2015, het geactualiseerde handboek Begin 2016 wordt het programma geëvalueerd.3.aansluiting op de Rijks Mail Relaytoelichting.Ontvangstenhandelingsperspectief te bieden aan de ketenpartners.ICTDe jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van publieke en semi-publieke sector tegen.Ad 3. Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wbetrokken. Bevindingen op dit punt bij inkopen boven deze grens kunnen de uitbreiding van de personele reikwijdte van de WNT (WNTverzorgt het beheer van de officiele publicaties en wettenbank, zie ook bij centage bij de provinciale statenverkiezingen bedroeg 47,76% en bij de € 1.000)het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het Het project «V. Digitalisering blijkt geen afbreuk te doen aan de tevredenheid over eilige Publieke T. Taak gemeenten» (in samenwerking met ot slot is aandacht voor de werkwijze -3) zoals et op de 
2015 is 80% van de genoemde bedragen uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2016, nadat de politieke 
Raadgevend referendum 0 0 0 0 147 0 147 
lastenagentschappen 0 7.632 4.133 1.325 13.838 1.350 12.488 
van € 10 miljoen bij het Ministerie van Financiën. De aflossing tot en met 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de subsidie over 2015 definitief kan worden vastgesteld. 
7.1 Overheid als werkgever 0 16.124 14.099 12.304 12.998 12.460 538 
Verkiezingen de dienstverlening van de overheid. Net als vorige jaren is de tevre-De meerontvangsten betreffen met name terugontvangsten met Koninkrijksrelaties is beleidsverantwoordelijk voor een groot deel van waarvoor een beheersmatrix is ontwikkeld met alle relevante beheersri-Samen met de Minister van Ven 1,05%) gestegen. Het aantal uitgegeven reisdocumenten in 2015 is het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale ten aanzien van functiewisselingen en de in- en uitdienstprocedure.Zaken en Koninkrijksrelaties de op 1 mei 2013 in werking getreden Wjaarverslag waar nu NFI in is opgenomen en de actualisatie van de Naast inkoop van ICTleiden tot onzekerheden in de inkoopstroom.inlichtingen- en veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de toelichting bedoeld in het regeerakkoord. De rapportage daarvan is in juli aan de «Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk». De productie van gegevens waterschapsverkiezingen 43,5%. De doelstelling om de opkomst bij de onderzoek van de centrale administratie van ’het Centrum voor Criminaliteitspreventie en V0 3.263 -dienstverlening bij SSC-ICT2.432 eiligheid en Justitie is een wetgevingska-2.285 1.342, maakt Doc-Direkt ook  seiligheid) en de  Rijks schatkist en van 2.350 – 1.008et  
(door)ontwikkeling Toelichting:
2015 is Nog te ontvangenmogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen € 5 mln. In 2015 is er geen beroep gedaan op leenfaciliteit.
Subsidies 0 10.696 9.534 6.079 7.914 7.192Algemeen; 722 
Bijdragen aan medeoverheden 20110  20120  20130  2014158  Reali-943 Oorspron-0 Verschil 943 
e-overheidvoorzieningen (Logius) 0 626 58 0 0 0 0 
denheid van burgers en bedrijven over de dienstverlening van de financiering politieke partijen (Wfpp) uit en is hij verantwoordelijk voor de deze digitale voorzieningen.saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.lender op internet tot stand gebracht, die informatie geeft over de werkinstructie NFI invulling aan gegeven.betrekking tot eerder verstrekte subsidies.De Minister is uitvoeringsverantwoordelijk voor de rechtspositionele Aanbevelingen van de ARsico’Het kabinet heeft in 2015 besloten tot een nieuwe versterking van de zelf ICTOperatie BRPbijna 3,7 mln. stuks. De toename van het aantal uitgegeven reisdocu-bij de begroting 2016).Twordt door een externe partij (SDU) verzorgd, welke hiervoor een bijdrage waterschapsverkiezingen te verhogen door deze te combineren met de weede Kamer gezonden (Kamerstukken II s, onvolkomenheden van de AR, lopende (wetgevings)trajecten en het Financieel jaarverslag van het Rijk;VPT-kosten. Hiervoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking.-regio’s zijn in 2015 voortgezet. Daarmee is gestimuleerd dat VPT 30 111, nr. 87).
Omzet moederdepartement
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Diverse subsidies verantwoord op het artikel Algemeen.De nog te ontvangen rente deposito (0 2.802 2.634 3.287€  4.000) is in maart 2015 op de 2.498 2.854 0 – 356 
Experiment centrale stemopneming 0 0 0 158 satie 943 kelijk 0 2015943  
Aanpak fraudebestrijding 0 0 0 1.225 3.049 1.350 1.699 
Ad 4. Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 is in 2015 een integrale 
overheid over de hele linie licht gestegen, van een 6,8 tijdens de laatste veiligheidsketen vanaf 2016 en verderDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is opdracht-4.procesvoering met betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. Sinds menten ten opzichte van de begroting is vanwege de extra productie van CIO-oordelen. Bij dit overleg worden dossierhouders, directeuren en DG’De actiepunten die voortvloeien uit het verbeterplan werden in 2015 regelingen van (voormalige) politieke ambtsdragers, de pensioen-totstandkoming en inwerkingtreding van nationale wetgeving.Vheeft ontvangen.provinciale statenverkiezingen is daarmee geslaagd (opkomst 2008: oor 2016 en volgende jaren wordt een nader kader opgesteld dat kan de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met wordt opgenomen in het (integrale) veiligheidsbeleid van gemeenten , met het oog op het langdurige s 
De omzet is ruim € 12,4 mln. hoger dan begroot.
Programma Veilige Publieke Taak 0 2.098 1.175 732 729 860 – 131 
Bijdrage aan andere begrotings- Eerste en/of Tweede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 2015 vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Logius rekening bijgeschreven. T0 7.006 4.075evens zijn de vooruitbetaalde bedragen in  100 5.209 0 5.209 
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
meting in 2013 naar een 6,9 in 2015. Op 4 december 2015 is de jaarlijkse C Beleidsconclusiesop incidentele basis uitgenodigd om over relevante beheersmatige gever voor Operatie BRPvoortdurend gemonitord, dit wordt gecontinueerd in 2016. Op dit moment Het Ministerie van BZK heeft nog twee maatregelen genomen om de Overig materieelregelingen van Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese documenten in verband met de afschaffing van de kinderbijschrijving. Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:Financiële functie kerndepartement1 juli 2015 is de WVkarakter van het verslechterde dreigingsbeeld op het gebied van rekenen op draagvlak bij alle betrokken partijen (regelgevers, kaderV22,7%). De opkomstpercentages op Bonaire, Sint Eustatius en Saba oor personen die moeite hebben gebruik te maken van het digitale eilige Publieke Tbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 en dat de acht VPTaaket raadgevend referendum van kracht; voor de -maatregelen worden ingevoerd bij organisaties . Doel is de realisatie van het 24 uur per dag -
Subsidies Overlegstelsel Dit bedrag is als volgt opgebouwd:0 5.587 5.541 1.811 4.422 3.295 1.127 
hoofdstukken 0 0 0 0 43 begroting 0 43 
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 5.365 0 5.365 
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van Binnenlandse Zaken Nominaal en
januari 2016 verrekend. De nog te ontvangen bedragen per 31 december Subsidies
Subsidies internationaal 0 209 184 249 265 183 82 
Kiesraad voortgangsrapportage Digitaal 2017 naar de Tzijn enkele actiepunten opgelost, de meeste zijn echter nog «in progress» online beschikbaar maken van actuele en betrouwbare persoonsgegevens 1.jihadisme. Eerder aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn gebruikt Het programma financieel beheeruitvoering van deze wet is de Minister van Binnenlandse Zaken en gebiedsdelen en hun nagelaten betrekkingen, de (her)benoemingen en aangelegenheden te spreken. Ttotstandkoming en kwaliteit van de niet-financiële informatie in het De regeling «Overig Materieel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. Deze toename was nog niet verwerkt in de begroting.kanaal is ook in 2015 het Digitaal Hulpplein gesubsidieerd: het Digitaal stellers, uitvoerders en controleurs).Ad 5. Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het Bijdragen aan baten- en lastenagentschappenVbedroegen respectievelijk 78%, 65,5% en 91,3%. De (gecombineerde) anuit het programma Voverzicht van de toezichtrelaties en ZBO’opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over met een publieke taak.0 0 eilige Publieke T0 evens zijn per kwartaal formele gesprekken , gestart in 2013, is in 2015 afgerond. 0 aak (VPT) zijn in 2015 de lokaal s/Rweede Kamer verzonden 43WT’ s; 20150  43 
Baten-lastenagentschap UBR � de beheerkosten van Caribisch Gebied, Centraal Meldpunt Identiteits-0 0 0 0 215 0 215 
onvoorzien; 0
en Koninkrijksrelaties sturen van giften van in totaal € 4.500 of meer en 
2015 zijn als volgt opgebouwd:
Opdrachten 0 5.428 4.200 6.225 5.084 5.268 – 184 
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 0 225 0 225 
(Kamerstukken II 2015–2016 ontslagen van onder andere burgemeesters, commissarissen der Koning voor geautoriseerde gebruikers. Dit levert een gestandaardiseerde en Koninkrijksrelaties verantwoordelijk.VNationaal Commissaris Digitale Overheid2.Diverse maatregelen zijn genomen om de financiële functie van het Hulpplein maakt het mensen makkelijker om een geschikte cursus te jaarverslag van 2015 verder te verbeteren. Er wordt een standaard gevoerd tussen de SG en DG’voor extra onderzoekscapaciteit, operationele inzet en technische en lopen door in 2016.instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.bestuurlijke en preventieve aanpak van agressie en geweld tegen evaluatie is aan de Toor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. In vergelijking afgerond evaluatie- en overig onderzoek;2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over In het verslagjaar is ook de speciale training «Omgaan met intimida-weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 26 643, nrs op basis van een dashboard met beleidsin-. 381). 31 142, nr. 
fraude, project afronding Registratie Niet-Ingezetenen, Burgerservice-
van schulden van € 25.000 of meer. Ook moeten zij een financieel verslag 
Arbeidsmarktbeleid –Diverse subsidiesde nog te ontvangen rente deposito;0 3.117 3.338 5.355 4.427 3.841 586 
Verplichtingen: 0 200.112 197.486 188.833 242.487 212.743 29.744 
Ontvangsten:Loketkosten gemeenten  00  24.6940  24.8160  25.3520  25.768225  21.9650  3.803225 
vinden.en leden van de Raad van State, het decoratiestelsel en voor de controleprogramma voor de bijlagen bij het jaarverslag voor de totstand-BSN/ Caribisch Gebiedmoderne uitwisseling van de persoonsgegevens op en een betere 3.middelen. De formatie is in 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa Goede digitale dienstverlening vereist een goede digitale infrastructuurmet de oorspronkelijk vastgestelde begroting laat de realisatiestand van kerndepartement op orde te brengen. In 2015 zijn de kaders en processen dicatoren, bedrijfsvoeringsindicatoren en risico’Ad 6. Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het VBaten-lastenagentschap Logiuswerknemers met een publieke taak verder gestimuleerd. Met het project 51oorbereiding Vpb plicht). overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, tie en bedreiging voor burgemeesters» voortgezet. De training is s. . In 
nummer, project Publieke eID-middelen, Inbeheername Basisregistra-
Rijksjaarverslag 2015Programma Veilige Publieke Taak 0 130 102 245 152 200 – 48 
en een daarop betrekking hebbende controleverklaring van de accountant 
–Dit betreft budget onder andere voor de Nederlandse School voor de nog te verrekenen voorschotten;
180 fte. In 2015 is daarvoor een intensieve wervingscampagne gestart die C BeleidsconclusiesHet beheer van de beheervoorziening BSN en Caribisch Gebied wordt toekenning van Koninklijke onderscheidingen.de overig materiële budgetten een substantiële toename zien. Met name controle op de kwaliteit van gegevens. In 2015 zijn er verdere stappen 2015 heeft de Nationaal Commissaris Digitale Overheid (Digicommis-onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke integri-Logius ontvangt een bijdrage voor het beheer en de exploitatie van van de Comptabiliteitswet 2001).tijdelijk personeel (externe inhuur);
Overheidsondernemingen die concurreren met private ondernemingen Raamwerk P-direktkoming van de niet-financiële informatie gebruikt en er zijn afspraken over ingericht, mandaten zijn ingeregeld, managementinformatie voor «VMet de Minister van Economische Zaken wordt samengewerkt aan eilige Publieke Tinmiddels door 108 burgemeesters gevolgd.aak gemeenten» is bevorderd dat gemeenten VPT 
Zorg voor politieke ambtsdragers tie Personen en aanpak Fraudebestrijding worden gefinancierd door 0 2.181 760 625 505 1.227 – 722 
Uitgaven: 0 198.945 195.142 193.364 207.693 212.743 – 5.050 
6.3 Betrouwbare levering van 
aan de Minister sturen. De Minister maakt deze stukken vervolgens 
–Openbare Bestuur en voor het Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.vooruit betaalde facturen die betrekking hadden op 2016.
Bijdragen aan andere begrotings- teitsbeleid.
Permanente registratie kiezers in het buitenlandzijn vruchten afwerpt.Generieke Digitale Infrastructuur (GDI), Digicommissarisuitgevoerd in opdracht van het Ministerie van BZK. De kosten komen 4.gezet in de ontwikkeling van de BRPDe CIO functie is in 2015 ingericht conform het rapport Elias, waarbij de In 2015 heeft shared service organisatie P-Direkt, onderdeel van het financieel, inkoop- en subsidiebeheer is operationeel en er zijn opleidings-vallen per 2016 onder de vennootschapsbelasting (Vpb). Om hier de desalderingen die in het kader van de dienstverleningsafspraken E TMet de inwerkingtreding van de Wsaris), door middel van een nieuwe governance, stappen gezet om toe te de structuur en inhoud van het dossier vastgelegd in de werkinstructie e-overheidsvoorzieningen, die onderdeel uitmaken van de Generieke opnemen in het (integraal veiligheids)beleid en dat gemeenten grote wetgeving voor de generieke voorzieningen van de e-overheid. In 2015 oelichting op de financiële instrumentenoverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.Tevens is in het najaar van 2015 de campagne «Wet Maatschappelijke Ondersteuning . De Tweede Kamer is hierover ees duidelijk over 
e-overheidsvoorzieningen BZK en er zijn meer kosten gemaakt dan begroot was (0 50.967 52.073 67.608 89.800 44.959€ 8,4 mln.); 44.841 
openbaar. De overzichten en de financiële verslagen van de politieke 
hoofdstukken 0 0 365 0 0 0 0 
2.1 Apparaat 0 188.302 185.758 183.638 196.794 203.644 – 6.850 
Opdrachten Het kabinet heeft in 2015 een wijziging van de Kieswet voorbereid om een NFI.daarmee voor rekening van de begroting van BZK.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de geïnformeerd in de voortgangsrapportage van april 2015 (Kamerstukken II Ministerie van BZK, het gebruik van «service-users» zo veel mogelijk werken naar een robuuste en toekomstbestendige generieke digitale gedurende het jaar worden doorgevoerd zorgen voor de substantiële In 2015 zette de Digicommissaris stappen ter verbetering van de CIO bijvoorbeeld een vaste plaats heeft gekregen in de bestuursraad. De C Beleidsconclusiesuitvoering aan te geven stelde het Ministerie van BZK in 2015 een (Wmo) 2015, de Jeugdwet en de Participatiewet zijn gemeenten sinds dagen georganiseerd om kennis bij betrokken medewerkers actueel te Ad 7. VDigitale Infrastructuur (GDI). Dit betreft onder andere DigiD (en DigiD werkgevers aanmoedigen om VPTheeft dit geleid tot vaststelling van de uitgangspunten voor de Wagressie» gelanceerd, in samenwerking met het Ministerie van oor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 0 9.915 7.270 -beleid in te voeren. Door voortzetting 2.316 2.052 4.824 et – 2.772 
� de opbrengst van berichtenverkeer was € 4 mln. hoger dan begroot.
partijen over het kalenderjaar 2014 zijn te vinden op www.rijksoverheid.nl/
Koninklijk Paleis Amsterdam
vii  bijdrage aan de NOMBinnenlandse Zak Liquide middelen0 0 365en  0 0 0 0 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 0 7.023 3.630 0 0 2.606 – 2.606 
permanente registratie mogelijk te maken van Nederlanders die vanuit het governance op uitvoeringsorganisaties is in 2015 zo ingericht dat de rollen verhoging van het materiële budget.houden. Hiermee is de opzet van het financieel beheer op orde. Dit moet projectplan op en startte de werkgroep Vpb-BZK. Het in kaart brengen van 2015–2016 betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van infrastructuur voor de digitale overheid.1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingOnrust aan de buitengrenzen van EuropaGenerieke Digitale Infrastructuur (GDI). De interbestuurlijke verhoudingen verder beperkt. Aandachtspunt hierbij was beperking van autorisaties Baten-lastenagentschappen1 januari 2015 verantwoordelijk voor de uitvoering van een groot aantal laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. WMachtigen), MijnOverheid, de stelselvoorzieningen Digikoppeling, van de VPTGenerieke Digitale InfrastructuurSociale Zaken en W27 859, nr-regio’s is de samenwerking gestimuleerd tussen gemeenten, . 78erkgelegenheid. W) en oktober 2015 (Kamerstukken II 2015–2016 . Bij brief van 4 december 2015 is de erkgevers kunnen onder el worden in 2016 
partijfinanciering.
2.2 Geheim 0 10.643 9.384 9.726 10.899 9.099 1.800 
RvIG beschikt per 31 augustus over ruim Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het openstellen van het € 74 mln. aan liquide middelen.
Officiële publicaties en wettenbank 0 2.893 3.640 2.316 2.052 2.218 – 166 
buitenland willen stemmen. Het wetsvoorstel is op 12 januari 2016 27 859, nrIn 2015 zijn de generieke voorzieningen en bijbehorende kennis die taken in het sociaal domein. Het gaat om de formele overheveling van BedrijfsvoeringDe beschreven maatregelen hebben ertoe geleid dat de niet-financiële zijn uitwerking krijgen in de werking. Uit interne audits blijkt dat voor de goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.alle activiteiten waar Vpb-plicht op rust begon in 2015 en loopt door in en besluitvormingsstructuur voor de GDI zijn nader uitgewerkt en er is van opdrachtgever en eigenaar niet meer in één functie verenigd zijn. Om De onrust in fragiele en instabiele regio’zonder de continuïteit van de dienstverlening in gevaar te brengen. Ambtelijke rechtspositieDe begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPDigimelding, Digilevering en Stelselcatalogus, Public Key Infrastructure werkgevers, politie en openbaar Ministerie bij de (dadergerichte) aanpak Tweede Kamer hierover geïnformeerd (Kamerstukken II 2015–2016 andere gebruik maken van allerlei campagnemateriaal en diverse . 83). In 2015 is het voor de ontwikkeling van de Basisregistratie-s in het Midden-Oosten en A geëvalueerd. Voor de 26 643, 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en Omzet derden
Bijdragen aan baten-
Koninklijk Paleis als museum.De stand van de liquide middelen per 31 december 2015 is hoger dan aan 
benoemingsregelingen ingediend bij de Tsynergievoordelen te bereiken zijn bijna alle uitvoeringsorganisaties per het baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).werking van het financieel beheer onverminderd aandacht nodig is.binnen het Nationaal Uitvoeringsprogramma denstverlening en Noord-Afrika nam toe. De opmars van ISIS had een destabiliserende verantwoordelijkheden van het Rijk voor jeugdhulp, maatschappelijke SubsidiesHet initiatiefvoorstel normalisering rechtspositie ambtenaren (Kamerinformatie in de meeste gevallen deugdelijk, ordelijk en controleerbaar tot 2016. Zodra in overeenstemming met de belastingdienst de VPB-plicht is Ontvangstenverder toegewerkt naar een robuuste en toekomstbestendige GDI. De De exploitatie van de BRP is in 2015 gebaseerd op een abonnementen-Hiervoor is specifieke SAP-deskundigheid ingeschakeld. Inzake «service-pensioenen loopt momenteel een Interdepartementaal Beleidsonderzoek personen (BRP) gereserveerde budget overgeheveld naar het juiste voor de overheid (PKI overheid), webrichtlijnen, Samenwerkende van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak.nr. 373hulpmiddelen om werknemers ervan bewust te maken dat agressie ). Naast de wettelijke verankering van de zorgplicht van de Minister 0 28.672weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016  26.047 23.092 22.021 23.08634 384, nr – 1.065- . 3). 
Ontvangsten: 0 3.170 7.440 8.692 6.199 12.714 – 6.515
De omzet derden bestaat uit het tariefgefinancierde BRP berichtenverkeer 
lastenagentschappen 0 41.052 44.803 65.292 87.748 40.135 47.613 
Opdrachten
het begin van het jaar 2015. Dit komt door de vorming van een egalisatie-
en KInkomensoverdrachtoninkrijksrelaties 1 0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
(IBO) (zie ook de toelichting bij de begroting 2016).
Baten-lastenagentschap BPR van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van bepaald, start het Ministerie van BZK met de implementatie van de users» is een (deel)oplossing gevonden en geïmplementeerd. De invloed op deze regio’1 oktober ondergebracht in het nieuwe Directoraat-Generaal Ve-overheid (i-NUP) zijn ontwikkeld, opgenomen in de Generieke Digitale structuurDe realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten stukken II 32 550) is op 4 februari 2014 in de Tstand is gekomen. Bij één indicator is de totstandkoming beperkt ondersteuning en participatie. De Minister van Binnenlandse Zaken en De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, eerste ervaringen hiermee zijn positief, tegelijkertijd zijn verdere verbete-budget. Naar aanleiding van de onderzoeken van Gartner uit 2013 is Catalogi, Overheidsorganisaties en Overheid.nl. Ven geweld onacceptabel is. Al het materiaal is terug te vinden op de 0 . Binnen deze abonnementenstructuur is een onderverdeling in 2.973 s. Ook werd de onrust versterkt door nieuwe 7.393 12.461 weede Kamer aanvaard. 0 oor een deel van deze 0astgoed en  0 
en de leges op verstrekte reisdocumenten. De realisatie van de opbrengst 
Opdrachtenrekening ten behoeve van de 10-jarige geldigheid van de reisdocumenten.
Pensioenen en uitkeringen Politieke 
Baten-lastenagentschap Logius 0 37.166 32.897 46.649 75.009 30.420 44.589 
Bedrijfsvoering Rijk.Vpb-vereisten in de systemen en de AO/IC (fiscaal beheer).opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een budgetfinanciering en tarieffinanciering. Onder de tariefgefinancierde Infrastructuur (GDI) en in beheer genomen voor zover dat nog niet eerder ontwikkelingen, zoals het bereikte nucleaire akkoord met Iran, de ringen en nadere uitwerkingen nodig.Koninkrijksrelaties vervult bij de decentralisaties een coördinerende rol en reconstrueerbaarSubsidiebeheer kerndepartementCommunicatie, kennisdeling en onderzoekIn de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-Door dit initiatiefwetsvoorstel wordt – conform het regeerakkoord – het definitieve eindoplossing wordt bereikt na de migratie van de huidige destijds een nieuw scenario gekozen inclusief dekking. Deze middelen opdrachten heeft BZK extra budget ontvangen via de governance van de In het najaar is de toolkit VElektronisch stemmen en tellen in het stemlokaalnieuwe website . Het Ministerie van BZK zal in 2016 de werkwijze NFI www.agressievrijwerk.nleilig bestuur gepresenteerd. De toolkit bevat  waar werkgevers ook 
derden BRP en de opbrengst reisdocumenten is hoger dan begroot was. 
ambtsdragers Kiesraad0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 6.165 5.446 719 
3
gespannen relatie tussen Iran en Saoedi-Arabië en de verscherpte leverancier naar SSC-ICTwas gebeurd. De ontwikkelde kennis wordt ingezet bij zowel gebruik, aantal oorzaken:In 2015 is de opzet van het subsidiebeheer gerealiseerd. Er zijn in 2015 berichten waren 60 miljoen berichten begroot en bij de budgetgefinan-evalueren en indien nodig wordt de werkinstructie/het controlepro-is verantwoordelijk voor een slagvaardige gemeente waar burgers op lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-ontslagrecht van ambtenaren in overeenstemming gebracht met het stonden nog niet op het juiste budget.digicommissaris.een leidraad en tal van instrumenten voor de integrale aanpak van De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties gaf in mei 2015 terecht kunnen voor instrumenten die de toepassing van de .
Dit komt doordat er meer BRP berichten zijn bevraagd en ook meer 
Bijdragen aan ZBO’s / RWT’s Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 0 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
Het jaar 2015 was in een aantal opzichten een bijzonder jaar. In 2015 
Baten-lastenagentschap UBR  0 0 4.513 6.182 6.574 4.269 2.305 
VUT-fonds; Internationale samenwerkingEigen vermogen
Regelingen voor Nederlandse cierde waren 100 miljoen berichten begroot. De realisatie van de Om digitale producten en diensten op een eenduidige, herkenbare en �Vontslagrecht van werknemers buiten de overheid. Na twee schriftelijke beheerExterne inhuurschap middels een balans, een staat van baten en lasten en een gramma aangepast.tegenstelling tussen soennieten en sjiieten.opleidingsbijeenkomsten georganiseerd waar veel aandacht is besteed kunnen vertrouwen. De financiële middelen voor het sociaal domein zijn Incidentele subsidie VNGintimidatie, agressie en geweld tegen lokale politieke ambtsdragers. De een deskundigengroep opdracht de specificaties op te stellen voor de oorbereiding wet datalekkenPrettig contact met de overheid 2, pag. 11de ontvangsten Doc-Direkt ter dekking kosten voor de dienstverlening;VPT, implementatie en (door)ontwikkeling van de GDI als in het -maatregelen ondersteunen.
reisdocumenten zijn verstrekt dan begroot.
Beheer e-overheidsvoorzieningen 
741.289
vonden voor het eerst gecombineerde verkiezingen plaats voor provin-
In 2015 is minder uitgegeven dan voorzien.4Het eigen vermogen is in 2015 bijna € 0,6 mln. minder dan de gemaxi-
ambtenaren uit de voormalige Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 
Evenals elke organisatie moet ook het Ministerie van BZK voldoen aan de efficiënte manier aan burger en bedrijf aan te bieden is benutting van de programma digitaal 2017. Medio december is de Kamerbrief Vtariefgefinancierde berichten is bijna 6% hoger ten opzichte van de kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft in 2015 Het sturingspercentage externe inhuur over 2015 komt uit op 24,7. Het aan het versterken van de basiskennis bij de medewerkers van het Op het gebied van leveranciersmanagement zijn rollen en verantwoorde-�aan het gemeentefonds toegevoegd via de nieuwe integratie-uitkering rondes is op 22 september 2015 de plenaire behandeling van het De meetbare gegevens zijn opgenomen in de bijlage baten-speciale training voor burgemeesters en het door de Minister toegezegde wijze van stemmen en tellen zoals de commissie Onderzoek elektronisch de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de Het afgelopen jaar zijn aan de website ook instrumenten toegevoegd oortgangs-
(Logius) 0 913 0 0 0 0 0 
ciale staten en de algemene besturen van de waterschappen (18 maart) en 
meerde omvang. Deze wordt niet opgehoogd. Er zijn geen voorzieningen 
overzeese gebiedsdelen (SAIP) Prettig contact met de overheid 2, pag. 9–100 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
 
lijkheid herijkt. De dienstverlening door externe partijen is in 2015 strak aan de VNG een subsidie verstrekt om in gezamenlijkheid met begroting. Eveneens is de realisatie van de budgetgefinancierde berichten Aan de oostgrens van Europa is de relatie tussen Rusland en het Wwetsvoorstel in de Eerste Kamer gestart. Op verzoek van de initiatief-meldplicht datalekken, een uitbreiding van de bestaande WSociaal domein.kerndepartement en twee agentschappen met uitsluitend het moederde-Ministerie van BZK op het gebied van het subsidiebeheerGDI van groot belang. Uit de monitor GDI blijkt dat sprake is van een rapportage Digitaal 2017 met als bijlage de Monitor Generieke Digitale Tlastenagentschappen van Rijksdienst voor Indentiteitsgegevens (RvIG) en financieel vangnet voor gemeenten voor aanvullende beveiligingskosten stemmen in het stemlokaal (commissie Vevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.over veilig werken na de transities in het sociale domein.an Beek) adviseerde. De . Onderwerpen et esten 
5
de Eerste Kamerverkiezing (26 mei). VMediationvaardigheden bij de overheid, onderzoek naar de kosteneffectiviteit van de inzet van oor veel gemeenten was het de 
opgenomen op de balans.
voorzichtig positieve ontwikkeling van de benutting van de GDI. Zowel het ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.in 2015 met bijna 42% gestegen ten opzichte van de begroting. De stijging bescherming persoonsgegevens (Wbp). Hiertoe heeft het Ministerie van gemeenten, de VNG en het Rijk de transformatie in het sociaal domein Infrastructuur (GDI) Q2 2015 gestuurd (Kamerstukken II 2015–2016 partement als opdrachtgeverR.H.A. Plasterkgemonitord. Dat wil zeggen dat alle acties uit formele overleggen werden die aan de orde zijn gekomen zijn dossiervorming, inhoudelijke beoorsinds de volksopstand in Oekraïne eind 2013 ernstig verslechterd. nemers is de voortzetting van de behandeling tot nader order uitgesteld, Logius. Logius valt onder de begroting van Wvoor lokale politieke ambtsdragers maken hier deel van uit.deskundigengroep elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal  , blijven gezamenlijk ruim binnen de norm onen en Rijksdienst (XVIII).26 643, -
mediationvaardigheden bij de overheid, pag. 20
Ontvangsten: 0 2.485 1.769 3.259 1.919 820 1.099
eerste keer dat zij twee verkiezingen gelijktijdig moesten voorbereiden. De 
6
vorm te geven. Dit is gebruikt om gemeenten een platform te bieden voor wegens behoefte aan overleg met betrokkenen.vastgelegd en opvolging werd bewaakt.BZK eind 2015 een BZK-breed proces ingericht, waarin alle fases om van 10% (7,8%). De agentschappen met een rijksbrede dienstverlening nrDeloitte, Meting aanbod digitale dienstverlening 2017, eindrapport. 381). Voor een stand van zaken van onder andere het gebruik van de 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 435511274126261626533134256345426484820626484206622440488200668008
C. JAARREKENING 
1. A. DE DEPARTEMENTALE VERANTWOORDINGSSTAAT 
Departementale verantwoordingsstaat 2015 van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) (bedragen x € 1.000)
-1- -2- 3=(2–1) 
Art. Omschrijving Oorspronkelijk vastgestelde begroting Realisatie Verschil realisatie en oorspronkelijk 
vastgestelde begroting 
Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten 
tingen tingen tingen 
Totaal 633.207 634.126 757.353 916.633 798.378 884.150 283.426 164.252 126.797 
Beleidsartikelen 
1 Openbaar bestuur en democratie 30.383 30.383 21.965 49.536 33.112 25.768 19.153 2.729 3.803 
2 Algemene Inlichtingen- en 
Veiligheidsdienst 212.743 212.743 12.714 242.487 207.693 6.199 29.744 – 5.050 – 6.515 
6 Dienstverlenende en innovatieve 
overheid 88.885 88.885 0 242.013 178.095 13.053 153.128 89.210 13.053 
7 Arbeidszaken overheid 35.546 35.546 820 33.972 35.019 1.919 – 1.574 – 527 1.099 
Niet-beleidsartikelen 
11 Centraal apparaat 253.792 252.326 6.054 347.673 343.635 95.921 93.881 91.309 89.867 
12 Algemeen 1.304 3.689 0 952 824 0 – 352 – 2.865 0 
13 Nominaal en onvoorzien 10.554 10.554 0 0 0 0 – 10.554 – 10.554 0 
14 VUT-fonds 0 0 715.800 0 0 741.290 0 0 25.490

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
BeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenJaarverantwoordingBedrijfsvoeringsparagraafJaarverantwoordingBedrijfsvoeringsparagraafBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenJaarverantwoordingBeleidsartikelenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsprioriteitenNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelenAanbiedingDepartementaleNiet-beleidsartikelenNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenLeeswijzerJaarverantwoordingBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsartikelenSaldibalans en dechargeverlening verantwoordingsstaat baten-lastenagentschap baten-lastenagentschap baten-lastenagentschap baten-lastenagentschap R R R RVVVVIGIGIGIG
          
De terugmeldingen op de Basisregistratie Personen (BRP) zijn toege-Arbeidsvoorwaarden en pensioenen2. Artikel 12. Algemeen door nieuwe cao’wordt ook de adresfraude aangepakt. De participatiegraad van gemeenten De eerste stappen ten aanzien van structurele financiering van de GDI zijn uitdagingen. De gemeenten Rotterdam en Den Haag, de Economische D Budgettaire gevolgen van beleidGemeenten (VNG), het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-aantal onderzoeken/studies in gang gezet. De resultaten hiervan worden Subsidies internationaalDe keuzes voor de aanbestedingsprocedures en uit te nodigen onder2. BELEIDSARInformatiebeveiliging kerndepartement/implementatie BIRVaanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn in de eerste plaats voor de 1.2 Participatievan publiekrechtelijk zelfstandig bestuursorgaan (zbo) naar onderdeel van heeft gemeenten rechtstreeks ondersteund bij het terugdringen van 2. LEESWIJZER Artikel 13. Nominaal Externe inhuurArtikel 7. Arbeidszaken A. ALGEMEEN Artikel 4. BEDRIJFVOERINGSPmoet zijn afgerond. De beide Kamers zijn in december over de stand van de betrokken bewindslieden en de VNG de voortgang van de decentrali-3. DE ernieuwende vormen van democratie zijn ondersteund via het G1000 JAARSALDIBALANS 6. VERANTWOORDING VDienstverlenende en innovatieve overheid TIKELEN s voor een aantal overheidssectoren. Daarin zijn ook en ARAGRAAF overheid onvoorzien AN HET BATEN- -
Realisatie beleidsdoorlichtingenKasstroomoverzicht over 2015 (bedragen x Staat van baten en lasten van het baten-lastenagentschap RvIG (bedragen x € 1.000)Balans per 31 december 2015 (bedragen x € 1.000) € 1.000)
    De hogere uitgaven op de regel externe inhuur is de resultante van De aanpak «implementatie Baseline Informatiebeveiliging Rijk (BIR) ontwikkelingen zoals benoemd in de beleidsagenda, en zijn gebruikt voor uiterlijk 31 maart 2016 aan de Minister van BZK opgeleverd.zaken geïnformeerd.de Rijksdienst als Autoriteit Wvoor 2015 substantiële salarisverhogingen opgenomen, met als gevolg Na een periode van vijf jaar nullijn is in juli 2015 de bovensectorale is hoog, 160 gemeenten nemen dit jaar deel aan het project. Gemeenten saties in het sociaal domein aan de regietafel decentralisaties.Programmaraad Zuidvleugel, de Ministeries van Economische Zaken (EZ) Tplatform, de Democratic Challenge (DC) en door kennisontwikkeling bij regeldruk door het verbeteren van dienstverlening en de kwaliteit van nomen met 6% in de eerste helft van 2015 en het aantal spookburgers is nemers is onderwerp van discussie tussen de beleidsmaker en de inmiddels onder regie van de Digicommissaris gezet. Vrelaties en de beroeps- en belangenverenigingen van raadsleden, LASTENAGENTSCHAP Rer bevordering van de vaardigheden van overheidsfunctionarissen bij het VIG PER 31 DECEMBER 2015 oningcorporaties, naar verdere implemen-erdere afspraken 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
regels.A Algemene doelstellingSubsidiesen BZK en de Provincie Zuid Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal gedaald met 50.000 in de periode 1 januari 2014 tot en met medio 2015. extra onderzoekscapaciteit (onder meer analisten en bewerkers), 1. D TAlgemeenA Algemene doelstellingafhandelen van zaken van de Europese Unie is een subsidie aan het zijn en blijven nodig, zodat de groei van het gebruik van de GDI, de hebben in de periode van april tot en met oktober 2015 4.897 huisbe-kerndepartement» gaat uit van de totale set aan beveiligingsdoelstel-Artikel tatie van het Normenkader financieel beheer en toezicht en toepassing loonruimteovereenkomst (LRO) gesloten, waarbij kabinet en sociale additionele incidentele inhuur van specifieke expertise, onder andere het wethouders, burgemeesters, gemeentesecretarissen en griffiers. Het Inleidingdat de overheid voor het eerst in jaren een gunstigere gemiddelde A Algemene doelstellingAlgemene Rekenkameruniversiteiten.AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING abel Budgettaire gevolgen van beleid1. Openbaar bestuur en democratie .
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Saldibalans per 31 december 2015 van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (HVII) (bedragen x € 1.000) € 1.000)
Artikel Naam artikel 2009 (1)Oorspronkelijk  2010 2011 (2)2012 Realisatie (2) 2013(3)=(2)–(1) Balans 2015 2014  Verschil realisatie en  2015 Balans 2014Geheel (4)  
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
  
Aanvullend zijn in 2015 – in samenwerking met het Kwaliteitsinstituut gevolg van ziekte en mobiliteit, bij de uitvoering van projecten en loonontwikkeling kent dan de markt.Op dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-European Institute of Public Administration (EIPprogramma is in 2015 van start gegaan en heeft als doel de kwaliteit van VOp de website van TNAzoeken uitgevoerd. De verwachting is dat het aantal huisbezoeken tot eind toenemende veiligheidseisen en de doorontwikkeling en het aansluiten bij De in 2014 ingestelde TInleidingvan de Wpartijen een integrale afweging maakten tussen primair loon en pensioen. operationele inzet (zoals bijvoorbeeld extra mensen en middelen voor In de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de aandachtspunten Een (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, lingen en beheersmaatregelen van de BIR. Daarbij wordt eveneens Een zo goed, eenvoudig en betrouwbaar mogelijke dienstverlening aan op het thema Next Economyest internetstemmen kiezers buitenlandoor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-TIONALE VEILIGHEIDet Normering Twwwransitiecommissie Sociaal Domein (TSD) heeft tot .RvIG.nlopinkomens (WNT) en naar een onderzoek naar . Tevens startte eind 2015 de eerste Europese  worden periodiek cijfers over de A) verstrekt. Tevens is aan 
vastgestelde oorspronkelijk artikel? 
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
Activa 31–12-’15 201131–12-’14 2012  Passiva2013  2014 Reali- 31–12-’15Oorspron- 31–12-’14Verschil  
Omschrijving Activa Oorspronkelijk begroting (1)Realisatie  Verschil realisatie vastgestelde begroting Realisatie 2014 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x EIPPolitieke partijenaansluiting gezocht bij het Vintegere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG) beheert de stelsels van de het lokaal bestuur en daarmee de lokale democratie te versterken door het de toekomst van de Stichting Administratie Indonesische Pensioenen.partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de nieuwe technologische mogelijkheden ook mogelijk blijft. Daarbij wordt heden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en Agenda Stadburgers door te zorgen voor veilige en betrouwbare voorzieningen voor laties (BZK).en relevante verbeteringen in de bedrijfsvoering van het Ministerie van AAN de voorzitters van de Eerste en de TOnderdeel van de LRO was de overgang van loon- naar prijsindexatie A Algemene doelstellingmaart 2016 oploopt tot tenminste 10.000.taak te onderzoeken of een gemeente de noodzakelijke bestuurlijke, Nederlandse gemeenten (KING) – de specificaties voor standaard beleidsactiviteiten. Budgettair is de overschrijding op externe inhuur in de In 2015 is – conform de toezegging aan de TK inzake de ontwikkeling van 4. observatie- en de volgploegen) en technische middelen. De formatie is in terugmeldingen gepubliceerd.€ 1.000)Overige aspecten van de bedrijfsvoering A een subsidie verstrekt voor onderzoek naar het topinkomensbeleid in oorschrift Informatiebeveiliging Rijk (VIR) weede Kamer van de 
satie kelijk 2015 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie Immateriële activavastgestelde  en oorspronkelijk 1.445 (3)=(2)–(1)–  
Algemeen;
uitvoering reeds gecompenseerd. Ondanks de toename ten opzichte van 2007, waarin staat dat de informatiebeveiliging op basis van risicoma-In het kader van de Nederlandse en Europese Agenda Stad heeft het webformulieren van gemeenten grondig herzien.verantwoord.ook gedacht aan het ontwikkelen van batenmanagement en worden de thema’Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) in het verslagjaar 2015.Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en de publieke en semipublieke sector in de EU landen.organisatorische en financiële maatregelen heeft getroffen om de internetstemmen – opdracht gegeven voor de eerste fase van het De daling van het percentage af te dragen pensioenpremies zet zich in 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa 180 fte. In 2015 is daarvoor voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de ABP-regeling beter aan bij wat Staten-Generaal. Ontwikkeling dreigingsbeeldkosten.Politieke partijen krijgen subsidie op grond van de Wefficiënt gebruik van overheidsinformatie en -gegevens, verbeteren van de samenspel met de samenleving en het samenspel tussen de gemeente-identiteitsgegevens van burgers in Nederland. De missie van RvIG is het Via wwws luchtkwaliteit en huisvesting. Deze uitvoering is conform .wiekrijgtmijngegevens.nl kan iedereen zien welke organisaties et financiering 
1) Uitgaven ten laste van 798.378 980.610 2) Ontvangsten ten 2015 vastgestelde 884.150 549.477 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenMateriële vaste activa begroting  vastgestelde X7.824  10.771nee 1  
8242011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
onderzoek naar bestaande internetstemdiensten die geschikt zouden begroting en brief van 26 juni 2015 aan de Tpolitieke partijen (Wfpp). Een politieke partij komt voor subsidie in lijke actoren onderling te bevorderen.zorgen voor een betrouwbare registratie en levering van persoonsge-gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is met de LRO structureel ruimte decentralisaties in het sociaal domein in samenhang te kunnen uitvoeren. informatiepositie van de burgerGrote ICT projecteneen intensieve wervingscampagne gestart die zijn vruchten afwerpt.Agentschap in oprichting RVHet fraudeteam van Logius onderzoekt signalen van afnemers van DigiD, democratie.De bedreiging van de nationale veiligheid werd ook in 2015 gekenmerkt kabinet een start gemaakt met City Deals in Nederland en Thematische de oorspronkelijk vastgesteld begroting is de realisatiestand van het mogelijkheden van doorbelasting momenteel verkend.2015 doornagement tot stand komt. Het Ministerie van BZK geeft een In Control gegevens uit de Basisregistratie Personen (BRP) mogen ontvangen en anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor . Deze daling is onder andere het gevolg van de versobering van VB , minder regeldruk en het bevorderen van weede Kamer.
de begroting 2015 gunste van de begroting 
1.1.2  Rekening-courant RHB 1 januari 2015Participatie  – grond en gebouwen 30.447 51.590begroting  – 21.1432–   
satie kelijk 2015 
aanmerking als zij voldoet aan een aantal in deze wet genoemde door een drietal hoofdonderwerpen die het nationale en internationale OpdrachtenD Budgettaire gevolgen van beleidHet kenniscentrum Prettig Contact met de Overheid (PCMO) heeft een burgers en eigen monitoring. Dit heeft in 2015 geleid tot het nemen van Partnerschappen in Europa. Het gaat in beide gevallen om nieuwe vormen De bedrijfsvoeringsparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingsrap-Vgecreëerd voor verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze kerndepartement binnen de gestelde norm geëindigd.de pensioenopbouw (conform Witteveen 2) en het vervallen van een gevens en reisdocumenten.Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van De TSD heeft in 2015 drie rapportages opgeleverd. Deze zijn met een Op 1 juli 2014 is de nieuwe fusieorganisatie Rijksvastgoedbedrijf maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).kunnen zijn voor deelname aan de test (Kamerstukken II 2015–2016 Het Ministerie van BZK rapporteert over de Grote ICTWB Rol en verantwoordelijkheidwaarom ze hiervoor toestemming hebben. De website is in 2015 ongeveer erklaring (ICV) af voor het voldoen aan de BIR.onen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een -projecten aan de 
begroting 2015 2015 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst– installaties en inventarissen  Algemene Inlichtingen- en214 2403  
2015 vastgestelde 
  BatenArtikel 6 T otaal ontvangsten operationele kasstroom (+)Dienstverlenende en innovatieve overheid– overige materiële vaste activa infrastructuur   27.707Veiligheidsdienst; 207.693 6.373 9.391 
T33 829, nrmaatregelen bij bijna 15.000 DigiD’portage. Vovereenkomst zijn vervolgens verschillende cao’van samenwerking tussen steden, de nationale overheid en andere Politici, bestuurders en ambtenarenD Budgettaire gevolgen van beleidgevormd. Deze organisatie is gevormd uit 3 agentschappen (Dienst 6.5 Reisdocumenten en basisadministratie personenprogrammabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-opslag op de pensioenpremie in het kader van herstel. Ook de trend van bijdrage ontvangen ten behoeve van de vermindering van regeldruk en Vkabinetsreactie aan de TB Rol en verantwoordelijkheidvoorwaarden. Zo moet de partij hebben deelgenomen aan de voorgaande toneel al langere tijd domineren: het jihadistisch terrorisme, cyberdreiging De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.RvIG streeft naar een hoog kwaliteitsniveau. Dat wil zeggen dat RvIG 18.000 keer geraadpleegd, gemiddeld 1.500 keer per maand.weede Kamer middels de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk. Daarnaast eiligheidsonderzoeken. 9oorgeschreven is dat de bedrijfsvoeringsparagraaf in ieder ). weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II s in verband met mogelijke fraude en s tot stand gekomen, -
begroting
3)Ve rplichtingen:Liquide middelen  20.610 0 35.592193.538  102.722 136.236 242.013 88.885 153.128 
Omzet moederdepartement6.1 Totaal uitgaven operationele kasstroom (-/-)Verminderen regeldruk  – overige materiële vaste oBRP 17.731  X30.128  – 78712.397 1.237  X 25.2721.140ja 4   
  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x uitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de langer doorwerken zet zich in 2015 verder doormisbruik. In 2014 ging het om maatregelen bij ruim 8.000 DigiD’betrokken partijen, die gericht zijn op doorbraken op urgente stedelijke en de onrust aan de buitengrenzen van Europa. Daarnaast manifesteerde B Rol en verantwoordelijkheidVbetrouwbaarworden alle projecten met een ICT component groter dan Eerste of Tadministratieve lasten van zowel burgers als bedrijven. De informele Overig PersoneelDe ICV van het Ministerie van BZK over 2015 heeft betrekking op een onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en Politie.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is delijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) In 2015 zijn, conform de resultaten van de herijking, de aangevraagde Arbeidsmarktbeleid2014–2015 geval de onderwerpen rechtmatigheid, totstandkoming van de beleidsin-€ astgoed Defensie, Rijksgebouwendienst en Rijksvastgoed- en Ontwikke-1.000) w34 000 VII, nreede Kamerverkiezingen en daarbij in ten minste één van , professioneel en relatiegericht werkt. RvIG bestaat sinds . 35, Kamerstukken II 2014–2015 . De toename van de 201534 000 VII, nr€  5 mln. s in . 45 
Centraal apparaat;
2.6.2Omzet overige departementen  Totaal operationele kasstroomInformatiebeleid en ontwikkeling   Voorraden – 2.800 – 26.920 – – 24.120––   
343.635 werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-aanpak die in het kader van Prettig Contact met de Overheid bevorderd gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen van overheidswerknemers veiligheidsonderzoeken voor het private domein getarifeerd. De Eerste Opdrachtenselectie van meer dan 20 informatiesystemen en diensten, waarbij de verantwoordelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar begroting van BZK (VII).uitdagingen. De gemeente Rotterdam, de gemeente Den Haag, de verband met mogelijke fraude en misbruik. De toename betekent 1 maart 2015 en is de continuering van het agentschap Basisregistratie De Minister werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van de formatie, financieel en materieel beheer en de overige aspecten van de lingsbedrijf) en de directie Rijksvastgoed. In 2015 heeft de Ministerraad De regel «Overig Personeel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een Naar aanleiding van de fiscaal gefaciliteerde aftopping van pensioen-Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet de ontwikkelingen op het gebied van immigratiestromen zich eind 2015 beide Kamers ten minste één zetel hebben behaald. VArbeidsvoorwaarden en pensioenengerapporteerd op het RijksICTDashboard. Op 31 december 2015 stonden Nieuw model stembiljetEr zijn in 2015 in totaal 162 examens afgelegd door medewerkers en Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 56). oor partijen die 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Uitgaven:4) Rekening-courant  68.613 0 145.8660  4a) 125.526Rekening-courant  134.488 178.095 88.8850  462.47389.210  
Omzet derdene-overheidsvoorziening  Debiteuren 82.843 120.852X  38.0096.795  X 113.9218.147ja 4   
Verplichtingen: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
bedrijfsvoering bevat.overigens niet dat er ook daadwerkelijk meer misbruik gesignaleerd is: het 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van ingestemd met de instelling van het agentschap Rijksvastgoedbedrijf per Met de bovensectorale loonruimteovereenkomst van 10 juli 2015 is een bestuuroverheid als werkgeverontstaan als gevolg van een fractiesplitsing in de Tkeuze gebaseerd is op de belangen die met deze systemen en diensten Kamer heeft in juni 2015 ingestemd met het wetsvoorstel voor Twordt, zet in op dejuridisering van besluitvormings-, klacht-, bezwaartoren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken. Dit is Personen en Reisdocumenten (agentschap BPR).belangrijke rol als het gaat om de relatie tussen samenleving en overheid. naar 63,6 jaar betreft de grootste stijging van de uittreedleeftijd sinds als nieuw onderwerp. Deze genoemde onderwerpen hebben in 2015 de opbouw in het zogenaamde Witteveenkader is voor het pensioen boven VHet voornemen bestaat om experimenten te houden met een nieuw Economische Programmaraad Zuidvleugel, het Ministerie van Econo-op het rijksICTDashboard (burgerzaken in het kader van de deskundigheidsbevordering, ook door oor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De realisatiestand . Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste bestuurlijke , het vergroten van de participatie en het vergroten www.rijksictdashboard.nlweede of Eerste kamer ) onder meer de arifering - en 
Rijkshoofdboek- Rijkshoofdboek-
Rente baten6.3 Totaal investeringen (-/-)Betrouwbare levering van   Nog te ontvangen 50 – 3.000 30 – 1.943 – 202.364  1.05722462   
satie kelijk 2015 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
6.1 Vehoudingrminderen regeldruk  0 3.711 2.849houding 1.974  1.799 2.439 – 640 
Vrijval voorzieningenTotaal boekwaarde desinvesteringen (+)e-overheidsvoorzieningen  € Budgettaire gevolgen van beleidnodige gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland en voor model stembiljet. Daarvoor is in 2015 een wijziging van de T1-1-2016. De aanvraag voor de status van één agentschap is vervolgens 2011.Vvastgelegd in de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet Politieke mische Zaken, het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksre-geldt dat de partij voor subsidie in aanmerking komt met ingang van het Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het beroepsprocedures. Dit leidt ertoe dat meer conflicten en problemen werk van het fraude team is geïntensiveerd, wat ook bijdraagt aan een verhoudingen, het beheer van het gemeentefonds en het interbestuurlijk beschermd worden. Beveiligingsdoelstellingen die meer aan de organisa-impasse aan veel sectorale onderhandelingstafels doorbroken (KamerBeleid BRP en ReisdocumentenDeze rol komt op verschillende manieren tot uitdrukking.van de productiviteit. Mobiliteit is een belangrijk thema en er wordt bezien 2015 is nagenoeg gelijk aan de stand van de oorspronkelijk vastgestelde volgende projecten vermeld: Harmonisatie Applicaties en Rijksvastgoed medewerkers in Caribisch Nederland. VMet de totstandkoming van de benodigde wetgeving en als gevolg eiligheidsonderzoeken, met als ingangsdatum 1 september 2015. De Liquide middelen 100.000 een netto pensioenspaarmogelijkheid gecreëerd bij ABP – –X  – erder is gestart met het opleidings-– 74.067–  ijdelijke X . Om 51.591-ja 4––    
Uitgaven: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
2015 vastgestelde 
satie kelijk 2015 
Subsidies 0 0 0 0 190 0 190 
Bijzondere baten3.6.4  Totaal investeringskasstroomBurgerschap   Totaal activa – – 3.000 1.738 X – 1.943 1.73892.495  70.7331.057ja 5–    
Basisregistratie Personen (BRP)In 2015 zijn de twee proeftuinen rondom de aangifte van vermissingen en begroting. De budgetten zijn daarmee conform de initiële begrotingsveraan de Tof belemmeringen voor mobiliteit kunnen worden opgelost. De kennis-eerste kalenderjaar na het jaar waarin de splitsing heeft plaatsgevonden. Ambtsdragers en de W1. Rechtmatigheid worden opgelost en dat het vertrouwen in de overheid toeneemt. De stukken II 2014–2015 torische kant liggen (P-beleid, informatiebeveiligingsbeleid, bewust-toezicht. De Minister is verantwoordelijk voor de bestuurlijke organisatie Alle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele beide afspraken tussen sociale partners mogelijk te maken is de Wexperimentenwet centrale stemopneming en nieuwe stembiljetten in het jaar 2015 gevoerde financiële beheertoenemend aantal voorzorgsmaatregelen.Nederlandse belangen in het buitenland en hadden daarmee een centrale laties en de provincie Zuid-Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal op latere invoering van de wet, heeft onder andere gezorgd dat er minder Processen (HARP), PMI, Programma Inbesteding ICT Dienstverlening Rprogramma voor identiteit en identiteitsdocumenten, adresonderzoek en daarvan de taakuitbreiding voor gemeenten, zijn ook de desbetreffende weede Kamer aangeboden in het kader van de voorhangpro-34 000 VII, nret privatisering ABP. 55). Hierin hebben kabinet en sociale . De Minister van Binnenlandse . et VB, -
begroting 
2015 vastgestelde 
5) VeRekening-courant rmindering regeldruk en 0 0 5a) Begrotingsreserves 0 0 
6.5Totaal baten Reisdocumenten en basisadministratie  100.624 152.748 52.124 139.255 
13.1 Loonbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
het thema Next EconomyPrivatisering ABP aangepast. De wijzigingen zijn per 1 januari 2016 Ook moet de partij ten minste 1.000 leden hebben, die moeten beschikken Zo heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een financiële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, de Financiële verhou-ingediend bij de TVcedure (Kamerstukken II het thuisbezorgen van reisdocumenten voortgezet. De wetswijzigingen wachting gerealiseerd.aanpak heeft geleid tot minder procedures (gemiddeld tussen 50 – 60% 7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsregelingenwording) worden opgenomen in de ICV van het Ministerie van BZK. De ontvangsten werden gerealiseerd.Zaken en Koninkrijksrelaties stimuleert de doorvertaling van kabinets-basis wordt ook gebruikt voor het uitwerken van scenario’plaats in de onderzoeken van de Algemene Inlichtingen- en VProgramma eID en Operatie BRPadreskwaliteit. De hulpmiddelen voor het beoordelen van brondocu-partners een integrale afweging gemaakt tussen primair loon en middelen aan het gemeentefonds toegevoegd. De middelen zijn aan de oor de financiering van het BRP stelsel is vanaf januari 2012 een nieuw weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 288). T34 357, nr. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese . W. 1aar dit conform de regelgeving ). Hieruit zijn geen beletselen s van de 2015eiligheids- er 
begroting 
administratieve lastenRHB Begrotingsre- 0 0 0 0 190 0 190 
Eenmalige uitkering aan moederdepartement (-/-)persoonsgegevens Passiva  – – X ja 5–  
waarmee beide werkwijzen landelijk mogelijk worden gemaakt, worden in Door het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en fouten wordt de over vergadermodel geïntroduceerd, gebaseerd op een stelsel van jaarabonnementen. Ttoekomst van het overlegstelsel.beleid naar afspraken over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren. organisatieonderdelen is gevraagd de stand van zaken per 31-12-2015 van het aantal bezwaren wordt ingetrokken); een kortere doorlooptijd partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en De Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2015 op artikel 12 voor relevant en gaan vaak over minieme budgetten.dienst (AIVD). Hierna wordt nader ingegaan op de ontwikkelingen binnen voorbereiding op de experimenten zijn eind 2015 testen gehouden met dingswet en de Wingegaan.gebleken, zodat met ingang van 2016 het nieuwe agentschap daadwerverplicht is, worden de projecten conform de rijksbrede afspraken getoetst menten zijn opgeleverd en beschikbaar voor alle gemeenten.pensioen. Onderdeel van de loonruimteovereenkomst is de overgang van gemeenten verstrekt via de integratie-uitkering Sociaal domein als en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit - en stemrechten in de partij en die elk jaar ten minste et gemeenschappelijke regelingen). In het regeerak-2015 € -12 
Opdrachtenserve  0 3.711 2.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
Artikel 7Lasten Eenmalige storting door moederdepartement (+) Arbeidszaken overheid Eigen Vermogen  – – 5.400 5.400–  
13.2 Prijsbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
Verplichtingen: 0 2.466 331 3 461 952 1.304 – 352 
Vermindering regeldruk en 
7.1Apparaatskosten Aflossingen op leningen (-/-)Overheid als werkgever   Gezamenlijke Unit VDe Minister is tevens verantwoordelijk voor het arbeidsmarktbeleid in de 2016 naar de Tregeldruk voor burgers en professionals. VDe pensioenkosten zijn in 2015 voor het tweede opeenvolgende jaar sterk Materiële uitgavenslachtofferhulp gecontinueerd. In het afgelopen jaar werden circa 800 deze genoemde onderwerpen.door te geven aan de CIO BZK. Op basis hiervan is door het Ministerie van € thema’Inkomensoverdrachtverzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als (afname van gemiddeld 37%)De staffels worden jaarlijks door de Minister van Binnenlandse Zaken en koord zijn op dit vlak ambitieuze beleidsvoornemens geformuleerd. Het een ontwerp van het nieuwe model stembiljet. De resultaten hiervan aan contributie betalen. In 2015 ontvingen elf politieke partijen subsidie.kelijk van start is gegaan. Over het jaar 2015 zijn nog drie jaarrekeningen op de risico’Mogelijk misbruik van DigiD accounts wordt actief bewaakt en dat heeft loon- naar prijsindexatie voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de onderdeel van het gemeentefonds.– exploitatiereserve485.000 aan getrouwheids- en rechtmatigheidsfouten geconstateerd. De s luchtkwaliteit en huisvesting.s voor privacy en uitvoering.weede Kamer gestuurd.97.448 X eiligheidsonderzoeken – 2.800; een stijging van tevredenheid van de 121.637  oor het verankeren van het – 2.50024.189 X5.400   109.604nee 65.162300    
Verplichtingen: 0 31.897 45.581 16.323 49.536 30.383 19.153 
administratieve lasten 0 3.711 42.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
7.2* personele kosten Beroep op leenfaciliteit (+)Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-  – onverdeeld resultaat12.493  3.000 14.989 – 2.496 – – 3.00012.293238   
  gedaald door aanpassing van de ABP-regeling aan de nieuwe, beperktere BZK op 15 februari 2015 de ICV afgegeven, conform een rijksbreed format.mensen geholpen. De KopieId app werd ook in 2015 veel gedownload, in publieke sector en werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van In 2015 zijn de mogelijkheden van een gezamenlijke AIVD/MIVD-unit FocusonderwerpenDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft bij brief Koninkrijksrelaties (BZK) bij Ministeriële regeling vastgesteld, mede op gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties in het sociaal burgerperspectief (rechten en plichten) in het informatiebeleid heeft de externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 worden in februari 2016 verwacht.rapporteringtolerantie op artikelniveau van voor de afzonderlijke agentschappen opgesteld.ondermeer geleid tot het verwijderen van 14.750 accounts in 2015. Deze ABP-regeling beter aan bij wat gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is burger (gemiddeld 40%) ; een stijging van de arbeidstevredenheid van de € 95.000 wordt hiermee 
13.3 Onvoorzien 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554
Uitgaven: 0 14.704 2.870 686 824 3.689 – 2.865 
6) Bijdragen aan baten-Uitgaven buiten 15.542 16.412 7) Ontvangsten buiten 18.993 20.664 
– waarvan eigen personeel4. Totaal financieringskasstroomlingen   Egalisatierekening reisdocumenten9.273  200 8.828 – 2.500 – 44548.226  – 2.70021.5387.9397   
5
Tabel Subsidies politieke partijen fiscale kaders (het Witteveenkader) en door de versobering van het Minister een coördinerende rol ten aanzien van de verschillende een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene de overheid als werkgeverDigitale overheidHet aantal grensgemeenten waar niet-ingezetenen een reisdocument domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-Jihadistisch terrorismeVvan 30 november 2015 aan de TPensioenen en uitkeringen politieke ambtsdragerstotaal ongeveer 40.000 keerIn het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar basis van de voor dat jaar verwachte kosten en het aantal verzonden Bijdrage SSO P-Direktoverschreden. Het betreft een subsidie van Activiteiten van het Audit Committeemaatregel was vaak preventief vanwege een vermoeden dat de accounts met de loonruimteovereenkomst structureel ruimte gecreëerd voor In 2015 is begonnen met het verzamelen van relevante gegevens voor de ambtenaar (gemiddeld 20%)eiligheidsonderzoeken onderzocht en de contouren geschetst voor een , het vergroten van de participatie en de . ; een afname van de kosten voor de overheid weede Kamer gemeld dat hij voornemens € 200.000 waarvan de 
Uitgaven: 0 25.209 30.373 29.408 33.112 30.383 2.729 
lastenagentschappenbegrotingsverband (=  0 0 845begrotingsverband (=  347 388 160 228 
– waarvan externe inhuur Voorzieningen 3.220 6.161 2.941 – 4.354–  
12.1 Algemeen 0 692 627 686 824 1.510 – 686 
(gemiddeld ruim 20%).Met diverse aanslagen in Europa, waarbij de aanslagen in Parijs in januari administratieve verplichting in 2015 is vastgelegd, terwijl de subsidiebe-overheden en de relatie tussen overheden en burgers. Tis via een hoofdlijnennotitie «verankering kernwaarden ambtenaarschap» kunnen aanvragen, is opnieuw uitgebreid. In 2015 zijn aan de 9 reeds Met de ICV verklaart de Minister van BZK dat de beheersing van de berichten.gezamenlijke unit veiligheidsonderzoeken. Dit zal in 2016 en 2017 OntvangstenVUTRekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de laties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd en onder de TOp basis van deze regeling zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan De regel «Bijdrage SSO P-Direkt» wordt sinds 2015 voor het eerst separaat 2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken productiviteit.Onzekerheid inkoopuitgaven door interpretatie aanbestedingswet m.b.t. gecompromitteerd waren. Het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en – verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze overeenkomst overall rapportage sociaal domein die voor mei 2016 aan de Tijdens de bijeenkomsten van het Audit Committee (AC) stond de -overgangsrecht. De pensioenpremies als percentage van de bruto evens heeft de weede 
Veintra-comptabele rmindering regeldruk en intra-comptabele 
* materiële kosten5. Rekening-courant RHB 31 december 2015 (=1+2+3+4) Leningen bij het MvF 84.955  30.447106.648  74.06721.693 2.500  97.31143.6205.000  
E. Toelichting op de financiële instrumenten
1 
Subsidies 0 181 334 584 539 373 166 
1.1Partij  Bestuurlijke en financiele Vastgesteld 2012 Vastgesteld 2013 Vastgesteld 2014 Voorlopig toegekend 
administratieve lastenvorderingen)  0 0 845schulden)  347 388 160 228 
bedrijfsvoering van het Ministerie van BZK alsmede de coördinatie van de Vbevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:schikking in 2016 is verstuurd. En twee incidentele subsidies van informatiebeveiliging, conform de kaders zoals gesteld door het VIR 2007 Minister een stimulerende rol bij het bevorderen van de doe-democratie gepresenteerd. VDit betreft de bijdrage van de waterschappen voor hun aandeel in de Digitale dienstverleningbestaande grensgemeenten, de gemeenten Breda, Vverantwoordelijkheid van de bewindspersonen van Sociale Zaken en het parlement nader te informeren over de kernwaarden die hij loonsom zijn hierdoor in 2015 gedaald van 22,0% naar 18,7% (zie tabel motivering leverancierskeuzeMet het nieuwe financieringsmodel ontvangen afnemers nog maar één en Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een Afwijkingen instructie rijksdienst bij aanschaf ICT diensten of ICT gewezen politieke ambtsdragers. De lagere uitgaven dan begroot zijn het en november het meest in het oog sprongen, kwam het jihadistisch projectmatig wordt uitgewerkt. Het streven is om in 2017 deze gezamen-fouten heeft in 2015 actief hulp geboden aan circa 800 slachtoffers.zijn vervolgens in de verschillende overheidssectoren cao’Kamer is toegezegd. Over de verschillende onderdelen van die rapportage oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdooroor 2014 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De enlo en Sluis s tot stand -
– waarvan ICT Crediteuren 150 176 268.997  6.735359  
2 
Diverse subsidies 0 0 155 408 366 200 166 
verhouding 0 6.806 11.947 9.425 11.426 10.163 20151.263 
Bijdragen aan mede-overheden 0 0 0 100 0 0 0 
– waarvan bijdrage aan SSO’s Nog te betalen 150 208 27.37258  32.060137  
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenrijksbrede bedrijfsvoering door de Minister voor W7.1). De gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen is in 2014 verder De digitale dienstverlening is in 2015 verder verbeterd, zowel in aanbod WOZ-kosten van de gemeenten en hun aandeel in de kosten van de lichtingen, klik op deze link:1.(programma burgerschap) en ten aanzien van open overheid en (her)ge-De Minister wil een aantrekkelijke werkgever zijn en goede medewerkers lijke unit te realiseren, in het verlengde van aanbevelingen van de € toegevoegd. Nederlanders die in het buitenland wonen, hebben nu in factuur per jaarWArtikel 1.4 van de Aanbestedingswet (Afocusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder bijdrage aan P-direkt voor 2015 valt hoger uit, dan initieel in de begroting gevolg van het feit dat gewezen politieke ambtsdragers binnen zes voornemens is wettelijk te verankeren, de wijze waarop hij dat wil doen, productenen de Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR), op orde is. terrorisme in 2015 voor Nederland erg dichtbij. De dreiging kwam van gekomen, onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en en een nadere concretisering is de Terkgelegenheid (SZW), V180.000 en het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;€ .105.000 waarvan de wettelijke grondslag ontbreekt.eiligheid en Justitie (Vweede Kamer in het najaar geïnforW) stelt dat aanbestedende enJ) en VenR centraal. Het olksgezondheid, -
Koninklijk Paleis Amsterdam 0 181 179 176 173 173 0 
Subsidies 13.3 Onvoorzien0 4.246 6.794 3.601 5.323 3.583 1.740 
8) Bijdrage aan gemeentenKas-transverschillen  0 0 0 0 0 100 0 0 0 
In 2015 heeft RvIG ruim € 1,9 mln. geïnvesteerd. Deze bestaat uit:
– waarvan overige materiele kosten Totaal passiva 84.655 106.264 21.60992.495  70.73396.815 
welke verantwoordelijkheid hij daarbij ziet voor overheidswerkgevers, de kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in is vastgesteld. De toename is ondermeer het gevolg van het toekennen Gebruikers zijn ingedeeld door middel van een staffel die gebaseerd is op zowel groepen of eenlingen die geïnspireerd, dan wel aangestuurd waren Het Ministerie van BZK heeft in 2015 gehandeld conform artikel 3, eerste http://www2.bruik van open overheidsdata.maanden na het aftreden geen gebruik hebben gemaakt van het recht op gestegen naar 63,6 jaardiensten bij meervoudig en enkelvoudig onderhandse aanbestedingen als in kwaliteit en waardering: van de volumediensten is gemiddeld 70 tot Commissie evaluatie Wiv 2002 (Kamerstukken II 2013–2014 WDaarnaast wordt de conclusie getrokken dat er geen directe en relevante Nederland de mogelijkheid om vlak over de grens, op Schiphol of in Den monitoren van het oplossen van de onvolkomenheden in de bedrijfsvoe-Landelijke Vaantrekken. De kwaliteit van de publieke sector valt of staat met de input 6.3 Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningenPolitie.meerd (Kamerstukken II 2015–2016 elzijn en Sport (VWS) worden uitgevoerd. In het verlengde hiervan voert de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;.rijksbegroting.nl/2016/voorbereiding/oorziening WOZ (L. V WOZ).34 300 VII, nr. 14). Daarnaast is in 33 820, nr. 1).
Opdrachten 0 511 293 102 285 1.137 – 852 
VVD Communicatie, kennisdeling en € 2.743.997,77 € 3.712.977,45 € 3.754.369,71 € 3.686.713,47 
Bijdragen aan (inter)nationale 
Bij Voorjaarsnota 2015 zijn de middelen op nominaal en onvoorzien 
* rente lasten 376 55 – 321 77 
Internationale Samenwerking 0 3 0 0 222 374 – 152 
begroting,kst212121_4.html  
PvdA € 2.780.431,94Opdrachten2. Trisico’3.de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig ambtenaren en topmanagers en welke beleidsinterventies hij verder nog ringsprocessen, geconstateerd door de Algemene Rekenkamerwaardeoverdracht (de mogelijkheid om in het ambt opgebouwde het totale verbruik aan berichten in het voorafgaande jaaren inzet van haar medewerkers, de bestuurders en ambtenaren, die Haag een reisdocument aan te vragen.lid van de «Instructie rijksdienst bij aanschaf ICT100% digitaal beschikbaarvan de loon- en prijsbijstelling en de compensatie voor de afgesloten door jihadistische netwerken zoals ISIS.(onder de Europese drempel) de ondernemers die zij uitnodigen op basis beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.nauwe samenwerking met de departementen en de VNG de «Routekaart  otstandkoming de financiële informatie in het jaarverslag;s zijn ten aanzien van te beschermen belangen die voortvloeien uit € 3.592.723,26beleidsinformatie , het digitale aanbod heeft een totaalscore van  € 3.614.965,41-diensten of  . Bij meer € , kreeg 3.570.608,60 
 onderzoekorganisatiesSubtotaal   903.143 1.032.61400   00   130Subtotaal   9950  1.630112  903.143 280  1.032.6141.602112   
Afschrijvingskosten 2.800 3.445 645 2.629 
aangewend voor Rijksdienst Identiteitsgegevens (RvIG), operatie Immaterieel 1.483 
Opdrachten 0 508 293 102 63 763 – 700 
SP € 1.666.193,33 € 1.632.647,20 € 1.598.630,96 € 1.595.391,95 
Bijdragen internationaalDiverse subsidies  00  1.6000  6050  130  112518  3320  186112  
pensioenafspraken mee te nemen naar een ander pensioenfonds). Tnoodzakelijk of wenselijk acht. Daarnaast heeft de Minister aangegeven te verbruik geldt automatisch een hogere staffel en ontvangen de afnemers (nog) niet (volledig) geïmplementeerde beheersmaatregelen.66% en stijgt op jaarbasis gestaag. Opvallend is dat de kleinere hierbij veel aandacht. De zelfevaluatie van het AC vond plaats in het van objectieve criteria kiezen.D Budgettaire gevolgen van beleidDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties stelt voor de beleid gericht op het bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende 4.CAO. Daarnaast dragen de desalderingen die gedurende het jaar in het ICTbinnen de publieke sector hun werk doen. TOpdrachtenBeperken topinkomens (semi)publieke sectordoorontwikkeling monitoring sociaal domein» opgesteld, om inzicht te Wet op de Inlichtingen- en V-producten». Er zijn in de regel geen ICTde betrokken saldibalans;eiligheidsdiensten-diensten of -producten egelijkertijd is het werken voor evens 
* immaterieel – 39 39 – 
Installaties 104 
Basisregistratie Personen (BRP) en Bureau ICT Toetsing (BIT). Voor het 
Toelichting:
CDA € 2.110.184,05 € 1.744.143,46 € 1.675.013,93 € 1.659.174,85 
9) Oorlogsgravenstichting (OGS)Openstaande rechten  1.901 0 3.0922.646  9a) 6.176T egenrekening 2.593 3.175 1.9013.223  3.092– 48  
  * materieel 2.800 3.406 606 2.629 
(door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenTDe ICV heeft betrekking op de situatie per 31-12-2015.Tde overheid bijzonderaangeschaft waarbij is afgeweken van de open standaarden op de «pas najaar van 2015. Een belangrijke uitkomst is dat het AC meer vooruit gaat is sprake van een lager beroep op de uitkeringsregeling dan verwacht.Groeiparagraafinventariseren welke initiatieven er al lopen en nadrukkelijker het debat uitvoeringskracht bij met name de gemeenten. Een tweede pijler van de een aanvullende factuurgemeenten in 2015 bezig zijn met een inhaalslag en behoren tot de Het aansluittraject van de Rijksdiensten Caribisch Nederland op de PIVkader van de dienstverlening P-Direkt worden doorgevoerd bij aan de Basisregistratie Personen (BRP) het beleid vast en is verantwoordelijk 5.VMet ingang van 2015 is de maximale bezoldiging voor topfunctionarissen geven in de bestaande departementale monitors en de werkzaamheden In september 2015 heeft de internetconsultatieronde van het wijzigings-otstandkoming niet-financiële beleidsinformatieot en met eind 2015 zijn er circa 230 personen met jihadistische intenties oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere oBRPde totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de  , want de overheid heeft bijzondere taken. Dit vraagt . Bij een lager verbruik dan de ingedeelde staffel A-V 356 
12.2 Verzameluitkeringen 0 14.012 2.243 0 0 2.179 – 2.179 
D66 Arbeidszaken overheid;€ 1.273.908,57doorvoeren van aanpassingen op diverse systemen die het RvIG beheert  € 1.528.924,29 € 1.566.366,99Dienstverlenende en € 1.570.742,37 
Opdrachten 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling openstaande rechten 
Overige lasten – 26.688 26.688 21.538 
Met het credo «de burger centraal, de kosten minimaal, de overheid grootste stijgers.om een bijzonder soort medewerkers, namelijk medewerkers die goed vindt geen restitutie plaats. Ook ontvangen de afnemers geen restitutie als verhoging van de bijdrage aan P-Direkt.Bovendien moeten zij op verzoek van een ondernemer de motivering van In het Samenvattend Auditrapport 2014 heeft de Auditdienst Rijk (ADR) van onderaf faciliteren en richting geven aan het gesprek over de toe of leg uit»-lijst van College Standaardisatie. Vlegitimatie van het Nederlandse openbaar bestuur betreft het democra-uit Nederland vertrokken naar Syrië en/of Irak, waarvan er circa 40 zijn (de bevolkingsadministratie van de openbare lichamen Saba, Sint voor de uitvoering. De Minister is verantwoordelijk voor een goed Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te kijken naar ontwikkelingen en risico’onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie- en overig onderzoek».Beheer e-overheidsvoorzieningenin de publieke sector verlaagd tot het niveau van het Ministersalaris die nodig zijn om de monitorlasten voor gemeenten de komende jaren voorstel voor de Wbedrijfsvoering;et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv) s die op het departement afkomen. De an afwijkingen is sprake 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 2.243 0 0 0 0 
CU 35.019€ 849.162,21 € 948.280,38 € 937.648,21innovatieve overheid; 178.095 € 924.943,40 
Communicatie, kennisdeling en 
e-overheidsvoorzieningen en voor het investeren in de ICT infrastructuur worden middelen uit 2015 0 37.699 31.562 37.341 43.812 18.351 25.461 
* dotaties egalisatierekening Debiteuren – 26.688 26.688 21.538 
Totale investering 1.943
IPSV en impulsbudget digitaal» wordt invulling gegeven aan de ambitie uit het regeerakkoord externe leden van het AC willen dit onder meer bereiken door individuele die keuze verstrekken. Vbenoemd dat het totstandkomingsproces van de niet-financiële informatie functionerende Wtische en rechtsstatelijke gehalte van de publieke besluitvorming en ze het abonnement voortijdig beëindigen.Eustatius en Bonaire) is afgerond. In 2015 is met de actoren in het 6.bij de aanschaf van licenties en tooling voor de dienstverleningssystemen kernwaarden van ambtenaarschap (Kamerstukken II 2015–16 kunnen omgaan met de publieke taak en verantwoordelijkheid van de Bijdragen aan ZBO’Informatiebeveiliging RCNmelden.omgekomen. Het aantal terugkeerders naar Nederland, bedroeg circa 40. In 2015 heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (WNTterug te dringen (Kamerstukken II 2015–2016 plaatsgevonden. Daarnaast heeft er ook een Privacy Impact Assessment de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -2). V0 oor de sectoren zorg, woningcorporatie en het wetenschap-0et Basisregistratie Personen (BRP) en verantwoordelijk  s / Roor het verantwoordingsjaar 2015 bestond 2.243WT’ s 0 34 300 VII, nr0 . 4).34 300 VII, 0 0 
GL € 1.137.367,19 € 866.898,07 € 821.781,47 € 804.192,98 
onderzoek 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
10) SubsidiesExtra-comptabele  52.269 0 784.467 0 10a) 0T egenrekening 414 741 52.269 0 784.467741  
* bijzondere lasten – – – – 
en 2016 uit nominaal en onvoorzien aangewend. Tevens wordt, conform 
De post debiteuren is als volgt opgebouwd:
Bijdragen aan (inter)nationale 2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x SGP € 738.739,64 € 1.000) € 868.101,89 € 902.234,92 € 891.066,58 
Bijdragen aan (inter)nationale Ad 1. De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de  
(door)ontwikkeling vorderingen om de digitale dienstverlening aan bedrijven en voor burgers te overheid. De publieke verantwoordelijkheid van de overheid vraagt onder onduidelijkheid over de vraag of en zo ja welke documentatievereisten Caribisch gebied gestart met de strategische agenda voor het Caribisch In 2015 is het VBijdrage SSO’Vgesprekken te voeren met de ambtelijke top van het Ministerie van voor betrouwbare reis- en identiteitsdocumenten.SAP en Oracle van bijvoorbeeld P-Direkt en Rijksvastgoedbedrijf (Rbeleidsvoering. In dat kader waarborgt de Minister van Binnenlandse De tevredenheid over overheidsdienstverlening in brede zin steeg in 2015 op hoofdlijnen was beschreven en niet geactualiseerd naar de actuele voor de voorzieningen binnen de GDI waarvan zij opdrachtgever is extra pelijk onderwijs en voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking nr(PIA) plaatsgevonden. Naar aanleiding van de internetconsultatie en de an nieuwe terugkeerders wordt verwacht dat daar een hogere dreiging . 52en de bedrijfsvoering.). serbeterplan BIR implementatie Rijksdienst Caribisch extra-comptabele VB). 
afspraken uit 2013 naar aanleiding van de herijking operatie BRP, 
De vordering op de gemeenten is door RvIG via automatisch incasso in 
organisaties 0 14.012 0 0 satie 0 2.179kelijk  – 2.1792015  
PvdD € 540.732,37 € 617.206,28 € 620.441,29 € 618.779,76 
organisaties 0 0 137 122 106 317 – 211 
e-overheidvoorzieningen 0 0 0vorderingen 414  741 0 741 
Totaal lasten decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die ingezet 100.624 151.825 51.201 133.848 
Algemene Inlichtingen- enversterken. In 2015 is ingezet op verdere digitalisering van diensten en Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.situatie en dat de totstandkoming van de kwalitatieve uitspraken in de werden gesteld aan deze keuze.naar een 6,9. In 2015 is de gezamenlijke Implementatieagenda Digitaal De realisatie op de regeling bijdrage SSO’Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren van het constitutionele andere om het tegengaan van excessieve beloningen in de publieke en Doordat de dienstverlening draait op gesloten systemen, kan de tooling Opbouw JaarverslagReisdocumentenRegelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese van uit zal gaan, omdat zij langer in oorlogsgebied hebben verbleven. gebied voor de jaren 2016 – 2020. Daarbij worden de uitgangspunten die Nederland (RCN)/Centraal 2015/2016», vastgesteld. Op basis van dit plan budget toegekend gekregen vanuit de aanvullende post. De aanvullende («interimmers») was voor de implementatie van deze maatregel meer tijd Burgers en democratiePIA is het wetsvoorstel aangepast. De aanpassingen richten zich onder Dienstverlenende en innovatieves laat een substantiële toename 
IPSV en impulsbudget bijgedragen voor operatie BRP0 13.923 0 . Tot slot heeft het kabinet besloten om de 0 20150  vastgestelde 2.179 – 2.179 
50PLUS € 328.015,27Voor 2015 was de omvang van de investeringen geraamd op  € 380.655,22 € 392.530,71 € € 3 mln. 456.749,36 
Bijdragen internationaal januari 2016 geïnd. Deze post heeft betrekking op de rijksleges van de 0 0 137 122 106 317 – 211 
Opdrachten 0 30.066 27.429 35.602 29.008 17.001 12.007 
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
producten door alle overheden en verbetering van de kwaliteit van semi-publieke sectorop 10-10-2010 zijn geformuleerd ook betrokken zoals invoering BRPNet als voor de fysieke infrastructuur heeft de overheid de verantwoorde-De kostprijs van de documenten is gelijk aan de leges die RvIG in rekening Daarnaast waren er signalen dat er een dreiging kon uitgaan van bestel, daaronder begrepen het stelsel van de representatieve democratie. niet op basis van open standaarden worden geselecteerd. Logius past Het jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:gebiedsdelen (SAIP)Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk wordt de fysieke beveiliging verbeterd door versneld te digitaliseren, het 2017, met implementatieafspraken per overheidsonderdeel, opgesteld en zien ten opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Dit wordt beleidstekst beperkt reconstrueerbaar is omdat eenduidige omschrij-worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van BZK (communi-Programma Vpost voor de GDI is in het voorjaar van 2015 gevoed uit de departementale nodig. In 2015 zijn nadere regels tot stand gebracht waardoor ook voor meer op financiën, het interceptiestelsel en de toezicht- en klachtbehan-eilige Publieke T. Bij goed werkgeverschap hoort ook het beschermen aak , BSN 
Oude regelingen wonen 0 89 0 0 0 begroting 0 0
OSF € 351.338,53 € 362.060,63 € 360.574,96 € 365.097,27 
11a) (door)ontwikkeling Tegenrekening extra- Door vertraging in programma oBRP is de investering verschoven naar aanbevelingen van de tijdelijke commissie ICT0 0 11) Extra-comptabele -projecten (Elias) over te 0 0 
voorlopige exploitatie resultaat reisdocumenten over december 2015. De vordering bij de rijksafnemers à 923 923 5.407 
digitale diensten. Diensten en producten waarvan veel gebruik wordt Interne sturing op bedrijfsvoeringjihadisten van wie uitreizen werd verhinderd.brengt bij de uitgevende instanties, zoals gemeenten en buitenlandse Op basis van deze regelingen zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan van het personeel. De Minister voert daarom de regie over de landelijke vingen en kwaliteitsafspraken soms ontbreken. In de bestuurlijke reactie Daarbij gaat het in de eerste plaats om de verkiezingen (de Kieswet) voor Vveroorzaakt door de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken vastgesteld. De toegankelijkheid van overheidswebsites nam toe door de Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.voorgeschreven, stukken te worden betrokken:lijkheid voor een beschikbare en veilige digitale infrastructuur waarvan en NIK .Centraal Archief te verplaatsen, de kwaliteit van de bewakingsdiensten te relevante open standaarden toe in haar overheidsbrede ICTcatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen onderdeel van uit, De aanpak van agressie en geweld heeft plaatsgevonden langs drie begrotingen via een verdeelsleutel.deze sectoren en interimmers in alle sectoren de aangescherpte normen Vdeling.oor het verantwoordingsjaar 2015 heeft de Algemene Rekenkamer erkiezingen Provinciale Staten 2015 2015-producten,  
Totaal € 14.520.070,88 € 16.254.618,11 € 16.244.558,56 € 16.143.460,59
1.2 Participatie 0 18.403 18.426 19.983 21.686 20.220 1.466 
e-overheidvoorzieningencomptabele schulden  0 29.593 15.065schulden 23.621  17.702 14.251 3.451 
waarvan te verrekenen met BRP gebruikers – 976 181 
nemen. De belangrijkste maatregel ziet toe op de inrichting van een 
Openbaar bestuur enkomende jaren.€ 0,7 mln. heeft betrekking op de budgetgefinancierde afnemers, Arbeidszaken overheid;
Subsidies gemaakt (de zogenoemde volumediensten) zijn, gemeten over alle zoals MijnOverheid, e-Herkenning en DigiD. Jaarlijks publiceert Logius in hebben de Ministers gemeld voornemens te zijn tijdig de aanschrijving verdere implementatie van de webrichtlijnen: ongeveer de helft van de burgers en bedrijven gebruik maken en die randvoorwaardelijk is voor het tussen de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement verbeteren en bouwtechnische aanpassingen uit te voeren. VIn het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten 1.posten. De gepresenteerde kostprijs is exclusief de gemeentelijke leges en De ambtelijk top van het departement van het Ministerie van BZK hecht aangekondigd dat in afwachting van nadere kaders voor het controlejaar aanpak van agressie en geweld tegen medewerkers met een publieke deze specifieke groepen. Dit wordt gedaan door de Stichting Administratie vertegenwoordigende lichamen op de verschillende bestuurlijke niveaus. omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de afzonderlijke instru-hoofdlijnen:van de WNTOp woensdag 18 maart 2015 vonden de verkiezingen voor de Provinciale het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;0 -2 van toepassing zijn met ingang van 1 januari 2016. De 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534erder worden  – 881 
Aanpak fraudebestrijding 0 0 5.270 2.936 11.306 2.750 8.556 
waarvan te restitueren aan opdrachtgever Reisdoc. 1.899 4.988 
democratie; 25.767bureau ICT-toetsing (BIT). De kosten voor de genomen maatregelen 1.918
E. Trijksleges voor de reisdocumenten (Antillen en Buitenlandse Zaken). In de oelichting op de financiële instrumenten
1  Verplichtingen: 0 38.068 32.136 40.415 33.972 35.546 – 1.574 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten van Politieke partijen 0 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534de politieke  – 881 
12) Baten-lastenagentschap LogiusVoorschotten  316.968 0 315.157 473 12a) 0T egenrekening 0 0 316.968 0 315.1570  
menten.
overheden, al voor 70% tot 100% digitaal beschikbaar2.uit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)voor het jaarverslag 2015 alsook de specifieke werkinstructie voor de De inspanningen van de AIVD waren erop gericht om (inter)nationale Indonesische Pensioenen (SAIP).taak. De Minister creëert ook voorwaarden ter bescherming van klokken-functioneren van de overheid zelf. In de Generieke Digitale Infrastructuur lopen.In 2015 is gestart met het programma Landelijke Aanpak Adreskwaliteit. veel waarde aan aandacht voor beheers- en bedrijfsvoeringszaken. Om dit zijn online jaaroverzicht een overzicht van de toepassing van open De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zorgt tevens 2015 de motivering van de objectieve leverancierskeuze voor alle inkopen overheidswebsites voldeed eind 2015 aan de kabinetseisen ten aanzien werkplekapparatuureventuele spoedtoeslagen.1.Officiële publicaties en wettenbankTStaten gecombineerd met de verkiezingen voor de waterschappen en de D Budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer is hierover geïnformeerd per brief op 16 november 2015 het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag Het stimuleren van de lokale bestuurlijke aanpak en van de aanpak , gegevensdragers en verbindingen beveiligd, onder . Alle overheden 
worden verdeeld over de Ministeries. Het BZK-aandeel in de kosten 
In verband met het financieren van de nieuwe infrastructuur heeft RvIG, post debiteuren zijn geen posten opgenomen die aangemerkt kunnen 
partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van Buitenlandse Zaken.Opdrachten 0  3.803 2.677 2.918 4.047 2.686 1.361 
Implementatie NUP (VNG) 0 0 7.094voorschotten 9.045  0 Centraal apparaat;0 0 
saldo van baten en lasten 0 238
  Ad 2. Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
gezamenlijk hebben in 2015 een digitaal aanbod van bijna twee-derde beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.standaarden binnen de Logius-producten met eventuele afwijkingen en van toegankelijkheid (in 2012 werd nog uitgegaan van 5%).niet-financiële informatie (NFI) geheel te actualiseren. Hier is met de jihadistische dreigingen tijdig te kunnen onderkennen om daarmee een voor zodanige toerusting van de Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken Hiervoor heeft BZK middelen gekregen van de betrokken departementen. luiders binnen de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de meer door migratie naar de Rijksstandaard Digitale Wtussen de nul en te borgen is in 2015 de sturing op de bedrijfsvoering doorontwikkeld. Op De kosten van productie en distributie zijn conform het vastgestelde (GDI) moeten basisregistraties, digitaal berichtenverkeerHet Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP) (Kamerstukken eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaats. Het opkomstpersamenhangt;door werkgevers en werknemers30 111, nr€ 33.000 niet in het rechtmatigheidsoordeel wordt . 89). In 2015 is een verkenning uitgevoerd naar erkplek Rijk en , identificatie en -
2  
Uitgaven: 0 44.797 40.146 35.396 35.019 35.546 – 527 
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van de politieke partijen voor 2015. In het voorjaar van 
Kiesraad bedraagt 0 € 0,6 mln.540 245 633 2.558 336 2.222 
Bijdragen aan baten- toen nog BPR op 27 december 2013 een lening opgenomen ten bedrage 12.1 Algemeenworden als dubieuze debiteuren.
95.920
6
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x (66%)aansluiting op de Rijks Mail Relayindexcijfer (KVGO prognose en CBS indexering respectievelijk met 1,30% basis van risicomanagement vond iedere week een beheersberaad plaats aanschrijving van het jaarverslag 2015, het geactualiseerde handboek Begin 2016 wordt het programma geëvalueerd.3.toelichting.authenticatie een plaats krijgen. De Minister van Binnenlandse Zaken en handelingsperspectief te bieden aan de ketenpartners.ICTDe jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van publieke en semi-publieke sector tegen.Ontvangstenadequaat kan vervullen. Daarnaast voert de Minister van Binnenlandse Ad 3. Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wbetrokken. Bevindingen op dit punt bij inkopen boven deze grens kunnen de uitbreiding van de personele reikwijdte van de WNT (WNTverzorgt het beheer van de officiele publicaties en wettenbank, zie ook bij centage bij de provinciale statenverkiezingen bedroeg 47,76% en bij de € 1.000)het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het Het project «V. Digitalisering blijkt geen afbreuk te doen aan de tevredenheid over eilige Publieke T. Taak gemeenten» (in samenwerking met ot slot is aandacht voor de werkwijze -3) zoals et op de 
2015 is 80% van de genoemde bedragen uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2016, nadat de politieke 
Raadgevend referendum 0 0 0 0 147 0 147 
13a) lastenagentschappenTegenrekening  2.500 0 2.5007.632  13) 4.133Garantieverplich- 1.325 13.838 2.5001.350  12.4882.500  
van € 10 miljoen bij het Ministerie van Financiën. De aflossing tot en met 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de subsidie over 2015 definitief kan worden vastgesteld. 
7.1 Overheid als werkgever 0 16.124 14.099 12.304 12.998 12.460 538 
Verkiezingen de dienstverlening van de overheid. Net als vorige jaren is de tevre-waarvoor een beheersmatrix is ontwikkeld met alle relevante beheersri-Samen met de Minister van VKoninkrijksrelaties is beleidsverantwoordelijk voor een groot deel van het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale ten aanzien van functiewisselingen en de in- en uitdienstprocedure.Zaken en Koninkrijksrelaties de op 1 mei 2013 in werking getreden Wjaarverslag waar nu NFI in is opgenomen en de actualisatie van de Naast inkoop van ICTen 1,05%) gestegen. Het aantal uitgegeven reisdocumenten in 2015 is De meerontvangsten betreffen met name terugontvangsten met leiden tot onzekerheden in de inkoopstroom.inlichtingen- en veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de toelichting bedoeld in het regeerakkoord. De rapportage daarvan is in juli aan de «Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk». De productie van gegevens waterschapsverkiezingen 43,5%. De doelstelling om de opkomst bij de onderzoek van de centrale administratie van ’het Centrum voor Criminaliteitspreventie en V0 3.263 -dienstverlening bij SSC-ICT2.432 eiligheid en Justitie is een wetgevingska-2.285 1.342, maakt Doc-Direkt ook  seiligheid) en de  Rijks schatkist en van 2.350 – 1.008et  
(door)ontwikkeling garantieverplich- Toelichting: tingen 
2015 is mogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen Nog te ontvangen€ 5 mln. In 2015 is er geen beroep gedaan op leenfaciliteit.
Subsidies 0 10.696 9.534 6.079 7.914 7.192Algemeen; 722 
Bijdragen aan medeoverheden 20110  20120  20130  2014158  Reali-943 Oorspron-0 Verschil 943 
e-overheidvoorzieningen (Logius)tingen  0 626 58 0 0 0 0 
denheid van burgers en bedrijven over de dienstverlening van de saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.zelf ICTsico’betrekking tot eerder verstrekte subsidies.De Minister is uitvoeringsverantwoordelijk voor de rechtspositionele Aanbevelingen van de ARlender op internet tot stand gebracht, die informatie geeft over de Het kabinet heeft in 2015 besloten tot een nieuwe versterking van de Operatie BRPfinanciering politieke partijen (Wfpp) uit en is hij verantwoordelijk voor de deze digitale voorzieningen.bijna 3,7 mln. stuks. De toename van het aantal uitgegeven reisdocu-werkinstructie NFI invulling aan gegeven.bij de begroting 2016).Twordt door een externe partij (SDU) verzorgd, welke hiervoor een bijdrage waterschapsverkiezingen te verhogen door deze te combineren met de weede Kamer gezonden (Kamerstukken II s, onvolkomenheden van de AR, lopende (wetgevings)trajecten en het Financieel jaarverslag van het Rijk;VPT-kosten. Hiervoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking.-regio’s zijn in 2015 voortgezet. Daarmee is gestimuleerd dat VPT 30 111, nr. 87).
Omzet moederdepartement
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Diverse subsidies verantwoord op het artikel Algemeen.De nog te ontvangen rente deposito (0 2.802 2.634 3.287€  4.000) is in maart 2015 op de 2.498 2.854 0 – 356 
Experiment centrale stemopneming 0 0 0 158 satie 943 kelijk 0 2015943  
Aanpak fraudebestrijding 0 0 0 1.225 3.049 1.350 1.699 
Ad 4. Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 is in 2015 een integrale 
overheid over de hele linie licht gestegen, van een 6,8 tijdens de laatste veiligheidsketen vanaf 2016 en verderDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is opdracht-4.totstandkoming en inwerkingtreding van nationale wetgeving.menten ten opzichte van de begroting is vanwege de extra productie van CIO-oordelen. Bij dit overleg worden dossierhouders, directeuren en DG’De actiepunten die voortvloeien uit het verbeterplan werden in 2015 regelingen van (voormalige) politieke ambtsdragers, de pensioen-procesvoering met betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. Sinds Vheeft ontvangen.provinciale statenverkiezingen is daarmee geslaagd (opkomst 2008: oor 2016 en volgende jaren wordt een nader kader opgesteld dat kan de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met wordt opgenomen in het (integrale) veiligheidsbeleid van gemeenten , met het oog op het langdurige s 
De omzet is ruim € 12,4 mln. hoger dan begroot.
Programma Veilige Publieke Taak 0 2.098 1.175 732 729 860 – 131 
Bijdrage aan andere begrotings- Eerste en/of Tweede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 2015 vastgestelde 
14a) Baten-lastenagentschap LogiusTegenrekening  234.815rekening bijgeschreven. T 0 134.7027.006  14) 4.075evens zijn de vooruitbetaalde bedragen in Openstaande  100 5.209 234.815 0 134.7025.209  
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
meting in 2013 naar een 6,9 in 2015. Op 4 december 2015 is de jaarlijkse C Beleidsconclusies1 juli 2015 is de WVvoortdurend gemonitord, dit wordt gecontinueerd in 2016. Op dit moment Het Ministerie van BZK heeft nog twee maatregelen genomen om de Overig materieelregelingen van Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:Financiële functie kerndepartementop incidentele basis uitgenodigd om over relevante beheersmatige karakter van het verslechterde dreigingsbeeld op het gebied van gever voor Operatie BRPdocumenten in verband met de afschaffing van de kinderbijschrijving. rekenen op draagvlak bij alle betrokken partijen (regelgevers, kaderV22,7%). De opkomstpercentages op Bonaire, Sint Eustatius en Saba oor personen die moeite hebben gebruik te maken van het digitale eilige Publieke Tbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 en dat de acht VPTaaket raadgevend referendum van kracht; voor de -maatregelen worden ingevoerd bij organisaties . Doel is de realisatie van het 24 uur per dag -
Subsidies Overlegstelsel Dit bedrag is als volgt opgebouwd:0 5.587 5.541 1.811 4.422 3.295 1.127 
hoofdstukken 0 0 0 0 43 begroting 0 43 
Baten-lastenagentschap RvIGopenstaande  0 0 0verplichtingen 0  5.365 0 5.365 
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van Binnenlandse Zaken Nominaal en
januari 2016 verrekend. De nog te ontvangen bedragen per 31 december Subsidies
Subsidies internationaal 0 209 184 249 265 183 82 
Kiesraad voortgangsrapportage Digitaal 2017 naar de Tonline beschikbaar maken van actuele en betrouwbare persoonsgegevens 1.Het programma financieel beheeruitvoering van deze wet is de Minister van Binnenlandse Zaken en Deze toename was nog niet verwerkt in de begroting.gebiedsdelen en hun nagelaten betrekkingen, de (her)benoemingen en aangelegenheden te spreken. Ttotstandkoming en kwaliteit van de niet-financiële informatie in het De regeling «Overig Materieel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. zijn enkele actiepunten opgelost, de meeste zijn echter nog «in progress» jihadisme. Eerder aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn gebruikt kanaal is ook in 2015 het Digitaal Hulpplein gesubsidieerd: het Digitaal Ad 5. Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het stellers, uitvoerders en controleurs).Bijdragen aan baten- en lastenagentschappenVbedroegen respectievelijk 78%, 65,5% en 91,3%. De (gecombineerde) anuit het programma Voverzicht van de toezichtrelaties en ZBO’opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over met een publieke taak.0 0 eilige Publieke T0 evens zijn per kwartaal formele gesprekken , gestart in 2013, is in 2015 afgerond. 0 aak (VPT) zijn in 2015 de lokaal s/Rweede Kamer verzonden 43WT’ s; 20150  43 
Baten-lastenagentschap UBRverplichtingen  � de beheerkosten van Caribisch Gebied, Centraal Meldpunt Identiteits-0 0 0 0 215 0 215 
onvoorzien; 0
en Koninkrijksrelaties sturen van giften van in totaal € 4.500 of meer en 
2015 zijn als volgt opgebouwd:
Opdrachten 0 5.428 4.200 6.225 5.084 5.268 – 184 
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 0 225 0 225 
(Kamerstukken II 2015–2016 voor extra onderzoekscapaciteit, operationele inzet en technische en lopen door in 2016.voor geautoriseerde gebruikers. Dit levert een gestandaardiseerde en Koninkrijksrelaties verantwoordelijk.VNationaal Commissaris Digitale Overheid2.Diverse maatregelen zijn genomen om de financiële functie van het Hulpplein maakt het mensen makkelijker om een geschikte cursus te gevoerd tussen de SG en DG’ontslagen van onder andere burgemeesters, commissarissen der Koning jaarverslag van 2015 verder te verbeteren. Er wordt een standaard instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.bestuurlijke en preventieve aanpak van agressie en geweld tegen evaluatie is aan de Toor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. In vergelijking afgerond evaluatie- en overig onderzoek;2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over In het verslagjaar is ook de speciale training «Omgaan met intimida-weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 26 643, nrs op basis van een dashboard met beleidsin-. 381). 31 142, nr. 
fraude, project afronding Registratie Niet-Ingezetenen, Burgerservice-
van schulden van € 25.000 of meer. Ook moeten zij een financieel verslag 
Arbeidsmarktbeleid –Diverse subsidiesde nog te ontvangen rente deposito;0 3.117 3.338 5.355 4.427 3.841 586 
Verplichtingen: 0 200.112 197.486 188.833 242.487 212.743 29.744 
Ontvangsten:15) Loketkosten gemeentenDeelnemingen   0 00  24.6940 0  15a) 24.8160T  egenrekening 25.3520  25.768225  21.9650 0  3.8032250  
vinden.en leden van de Raad van State, het decoratiestelsel en voor de controleprogramma voor de bijlagen bij het jaarverslag voor de totstand-BSN/ Caribisch Gebiedmoderne uitwisseling van de persoonsgegevens op en een betere 3.middelen. De formatie is in 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa Goede digitale dienstverlening vereist een goede digitale infrastructuurmet de oorspronkelijk vastgestelde begroting laat de realisatiestand van kerndepartement op orde te brengen. In 2015 zijn de kaders en processen dicatoren, bedrijfsvoeringsindicatoren en risico’Ad 6. Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het VBaten-lastenagentschap Logiuswerknemers met een publieke taak verder gestimuleerd. Met het project 51oorbereiding Vpb plicht). overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, tie en bedreiging voor burgemeesters» voortgezet. De training is s. . In 
nummer, project Publieke eID-middelen, Inbeheername Basisregistra-
Rijksjaarverslag 2015Programma Veilige Publieke Taak 0 130 102 245 152 200 – 48 
en een daarop betrekking hebbende controleverklaring van de accountant 
–Dit betreft budget onder andere voor de Nederlandse School voor de nog te verrekenen voorschotten;deelnemingen 
180 fte. In 2015 is daarvoor een intensieve wervingscampagne gestart die C BeleidsconclusiesHet beheer van de beheervoorziening BSN en Caribisch Gebied wordt toekenning van Koninklijke onderscheidingen.2015 heeft de Nationaal Commissaris Digitale Overheid (Digicommis-de overig materiële budgetten een substantiële toename zien. Met name controle op de kwaliteit van gegevens. In 2015 zijn er verdere stappen onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke integri-Logius ontvangt een bijdrage voor het beheer en de exploitatie van van de Comptabiliteitswet 2001).tijdelijk personeel (externe inhuur);
Overheidsondernemingen die concurreren met private ondernemingen Raamwerk P-direktingericht, mandaten zijn ingeregeld, managementinformatie voor koming van de niet-financiële informatie gebruikt en er zijn afspraken over «VMet de Minister van Economische Zaken wordt samengewerkt aan eilige Publieke Tinmiddels door 108 burgemeesters gevolgd.aak gemeenten» is bevorderd dat gemeenten VPT 
Zorg voor politieke ambtsdragers tie Personen en aanpak Fraudebestrijding worden gefinancierd door 0 2.181 760 625 505 1.227 – 722 
Uitgaven: 0 198.945 195.142 193.364 207.693 212.743 – 5.050 
6.3 Betrouwbare levering van 
aan de Minister sturen. De Minister maakt deze stukken vervolgens 
–Openbare Bestuur en voor het Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.vooruit betaalde facturen die betrekking hadden op 2016.
Bijdragen aan andere begrotings- teitsbeleid.
Permanente registratie kiezers in het buitenlandvallen per 2016 onder de vennootschapsbelasting (Vpb). Om hier Generieke Digitale Infrastructuur (GDI), Digicommissarisuitgevoerd in opdracht van het Ministerie van BZK. De kosten komen 4.gezet in de ontwikkeling van de BRPDe CIO functie is in 2015 ingericht conform het rapport Elias, waarbij de In 2015 heeft shared service organisatie P-Direkt, onderdeel van het Met de inwerkingtreding van de Wsaris), door middel van een nieuwe governance, stappen gezet om toe te de structuur en inhoud van het dossier vastgelegd in de werkinstructie de desalderingen die in het kader van de dienstverleningsafspraken financieel, inkoop- en subsidiebeheer is operationeel en er zijn opleidings-zijn vruchten afwerpt.E Te-overheidsvoorzieningen, die onderdeel uitmaken van de Generieke opnemen in het (integraal veiligheids)beleid en dat gemeenten grote wetgeving voor de generieke voorzieningen van de e-overheid. In 2015 oelichting op de financiële instrumentenoverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.Tevens is in het najaar van 2015 de campagne «Wet Maatschappelijke Ondersteuning . De Tweede Kamer is hierover ees duidelijk over 
e-overheidsvoorzieningenTOTAAL  1.511.596 BZK en er zijn meer kosten gemaakt dan begroot was (2.272.5320 50.967  52.073TOT AAL67.608  89.800 1.511.59644.959€  8,4 mln.); 2.272.53244.841 
openbaar. De overzichten en de financiële verslagen van de politieke 
hoofdstukken 0 0 365 0 0 0 0 
2.1 Apparaat 0 188.302 185.758 183.638 196.794 203.644 – 6.850 
Opdrachten Het kabinet heeft in 2015 een wijziging van de Kieswet voorbereid om een NFI.daarmee voor rekening van de begroting van BZK.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de geïnformeerd in de voortgangsrapportage van april 2015 (Kamerstukken II Ministerie van BZK, het gebruik van «service-users» zo veel mogelijk werken naar een robuuste en toekomstbestendige generieke digitale gedurende het jaar worden doorgevoerd zorgen voor de substantiële In 2015 zette de Digicommissaris stappen ter verbetering van de C Beleidsconclusies(Wmo) 2015, de Jeugdwet en de Participatiewet zijn gemeenten sinds dagen georganiseerd om kennis bij betrokken medewerkers actueel te uitvoering aan te geven stelde het Ministerie van BZK in 2015 een CIO bijvoorbeeld een vaste plaats heeft gekregen in de bestuursraad. De Ad 7. VDigitale Infrastructuur (GDI). Dit betreft onder andere DigiD (en DigiD werkgevers aanmoedigen om VPTheeft dit geleid tot vaststelling van de uitgangspunten voor de Wagressie» gelanceerd, in samenwerking met het Ministerie van oor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 0 9.915 7.270 -beleid in te voeren. Door voortzetting 2.316 2.052 4.824 et – 2.772 
� de opbrengst van berichtenverkeer was € 4 mln. hoger dan begroot.
partijen over het kalenderjaar 2014 zijn te vinden op www.rijksoverheid.nl/
Koninklijk Paleis Amsterdam
vii  bijdrage aan de NOMBinnenlandse Zak Liquide middelen0 0 365en  0 0 0 0 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 0 7.023 3.630 0 0 2.606 – 2.606 
permanente registratie mogelijk te maken van Nederlanders die vanuit het Generieke Digitale Infrastructuur (GDI). De interbestuurlijke verhoudingen projectplan op en startte de werkgroep Vpb-BZK. Het in kaart brengen van 2015–2016 1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudinginfrastructuur voor de digitale overheid.Baten-lastenagentschappenOnrust aan de buitengrenzen van Europaverder beperkt. Aandachtspunt hierbij was beperking van autorisaties governance op uitvoeringsorganisaties is in 2015 zo ingericht dat de rollen 1 januari 2015 verantwoordelijk voor de uitvoering van een groot aantal verhoging van het materiële budget.houden. Hiermee is de opzet van het financieel beheer op orde. Dit moet betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. WMachtigen), MijnOverheid, de stelselvoorzieningen Digikoppeling, van de VPTGenerieke Digitale InfrastructuurSociale Zaken en W27 859, nr-regio’s is de samenwerking gestimuleerd tussen gemeenten, . 78erkgelegenheid. W) en oktober 2015 (Kamerstukken II 2015–2016 . Bij brief van 4 december 2015 is de erkgevers kunnen onder el worden in 2016 
partijfinanciering.
2.2 Geheim 0 10.643 9.384 9.726 10.899 9.099 1.800 
RvIG beschikt per 31 augustus over ruim Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het openstellen van het € 74 mln. aan liquide middelen.
Officiële publicaties en wettenbank 0 2.893 3.640 2.316 2.052 2.218 – 166 
buitenland willen stemmen. Het wetsvoorstel is op 12 januari 2016 De onrust in fragiele en instabiele regio’Ambtelijke rechtspositieIn 2015 zijn de generieke voorzieningen en bijbehorende kennis die taken in het sociaal domein. Het gaat om de formele overheveling van BedrijfsvoeringDe beschreven maatregelen hebben ertoe geleid dat de niet-financiële zijn uitwerking krijgen in de werking. Uit interne audits blijkt dat voor de goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.alle activiteiten waar Vpb-plicht op rust begon in 2015 en loopt door in en besluitvormingsstructuur voor de GDI zijn nader uitgewerkt en er is van opdrachtgever en eigenaar niet meer in één functie verenigd zijn. Om zonder de continuïteit van de dienstverlening in gevaar te brengen. De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 27 859, nrde uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPDigimelding, Digilevering en Stelselcatalogus, Public Key Infrastructure werkgevers, politie en openbaar Ministerie bij de (dadergerichte) aanpak Tweede Kamer hierover geïnformeerd (Kamerstukken II 2015–2016 andere gebruik maken van allerlei campagnemateriaal en diverse . 83). In 2015 is het voor de ontwikkeling van de Basisregistratie-s in het Midden-Oosten en A geëvalueerd. Voor de 26 643, 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en Omzet derden
Bijdragen aan baten-
Koninklijk Paleis als museum.De stand van de liquide middelen per 31 december 2015 is hoger dan aan 
benoemingsregelingen ingediend bij de Tverder toegewerkt naar een robuuste en toekomstbestendige GDI. De synergievoordelen te bereiken zijn bijna alle uitvoeringsorganisaties per het baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).werking van het financieel beheer onverminderd aandacht nodig is.binnen het Nationaal Uitvoeringsprogramma denstverlening en Noord-Afrika nam toe. De opmars van ISIS had een destabiliserende verantwoordelijkheden van het Rijk voor jeugdhulp, maatschappelijke SubsidiesHet initiatiefvoorstel normalisering rechtspositie ambtenaren (Kamerinformatie in de meeste gevallen deugdelijk, ordelijk en controleerbaar tot 2016. Zodra in overeenstemming met de belastingdienst de VPB-plicht is De exploitatie van de BRP is in 2015 gebaseerd op een abonnementen-Hiervoor is specifieke SAP-deskundigheid ingeschakeld. Inzake «service-Ontvangstenpensioenen loopt momenteel een Interdepartementaal Beleidsonderzoek personen (BRP) gereserveerde budget overgeheveld naar het juiste voor de overheid (PKI overheid), webrichtlijnen, Samenwerkende van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak.nr. 373hulpmiddelen om werknemers ervan bewust te maken dat agressie ). Naast de wettelijke verankering van de zorgplicht van de Minister 0 28.672weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016  26.047 23.092 22.021 23.08634 384, nr – 1.065- . 3). 
Ontvangsten: 0 3.170 7.440 8.692 6.199 12.714 – 6.515
De omzet derden bestaat uit het tariefgefinancierde BRP berichtenverkeer 
lastenagentschappen 0 41.052 44.803 65.292 87.748 40.135 47.613 
Opdrachten
het begin van het jaar 2015. Dit komt door de vorming van een egalisatie-
en KInkomensoverdrachtoninkrijksrelaties 1 0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
(IBO) (zie ook de toelichting bij de begroting 2016).
Baten-lastenagentschap BPR van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van bepaald, start het Ministerie van BZK met de implementatie van de eerste ervaringen hiermee zijn positief, tegelijkertijd zijn verdere verbete-invloed op deze regio’1 oktober ondergebracht in het nieuwe Directoraat-Generaal Ve-overheid (i-NUP) zijn ontwikkeld, opgenomen in de Generieke Digitale structuurDe realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten stukken II 32 550) is op 4 februari 2014 in de Tstand is gekomen. Bij één indicator is de totstandkoming beperkt De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, users» is een (deel)oplossing gevonden en geïmplementeerd. De ondersteuning en participatie. De Minister van Binnenlandse Zaken en budget. Naar aanleiding van de onderzoeken van Gartner uit 2013 is Catalogi, Overheidsorganisaties en Overheid.nl. Ven geweld onacceptabel is. Al het materiaal is terug te vinden op de 0 . Binnen deze abonnementenstructuur is een onderverdeling in 2.973 s. Ook werd de onrust versterkt door nieuwe 7.393 12.461 weede Kamer aanvaard. 0 oor een deel van deze 0astgoed en  0 
en de leges op verstrekte reisdocumenten. De realisatie van de opbrengst 
Opdrachtenrekening ten behoeve van de 10-jarige geldigheid van de reisdocumenten.
Pensioenen en uitkeringen Politieke 
Baten-lastenagentschap Logius 0 37.166 32.897 46.649 75.009 30.420 44.589 
Bedrijfsvoering Rijk.Vpb-vereisten in de systemen en de AO/IC (fiscaal beheer).Subsidiebeheer kerndepartementIn de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-Infrastructuur (GDI) en in beheer genomen voor zover dat nog niet eerder ontwikkelingen, zoals het bereikte nucleaire akkoord met Iran, de ringen en nadere uitwerkingen nodig.Koninkrijksrelaties vervult bij de decentralisaties een coördinerende rol en definitieve eindoplossing wordt bereikt na de migratie van de huidige Communicatie, kennisdeling en onderzoekopzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een Door dit initiatiefwetsvoorstel wordt – conform het regeerakkoord – het budgetfinanciering en tarieffinanciering. Onder de tariefgefinancierde reconstrueerbaardestijds een nieuw scenario gekozen inclusief dekking. Deze middelen opdrachten heeft BZK extra budget ontvangen via de governance van de In het najaar is de toolkit VElektronisch stemmen en tellen in het stemlokaalnieuwe website . Het Ministerie van BZK zal in 2016 de werkwijze NFI www.agressievrijwerk.nleilig bestuur gepresenteerd. De toolkit bevat  waar werkgevers ook 
derden BRP en de opbrengst reisdocumenten is hoger dan begroot was. 
ambtsdragers Kiesraad0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 6.165 5.446 719 
3
gespannen relatie tussen Iran en Saoedi-Arabië en de verscherpte leverancier naar SSC-ICTaantal oorzaken:In 2015 is de opzet van het subsidiebeheer gerealiseerd. Er zijn in 2015 berichten waren 60 miljoen berichten begroot en bij de budgetgefinan-evalueren en indien nodig wordt de werkinstructie/het controlepro-is verantwoordelijk voor een slagvaardige gemeente waar burgers op lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-ontslagrecht van ambtenaren in overeenstemming gebracht met het was gebeurd. De ontwikkelde kennis wordt ingezet bij zowel gebruik, stonden nog niet op het juiste budget.digicommissaris.een leidraad en tal van instrumenten voor de integrale aanpak van De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties gaf in mei 2015 terecht kunnen voor instrumenten die de toepassing van de .
Dit komt doordat er meer BRP berichten zijn bevraagd en ook meer 
Bijdragen aan ZBO’s / RWT’s Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 0 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
Het jaar 2015 was in een aantal opzichten een bijzonder jaar. In 2015 
Baten-lastenagentschap UBR  0 0 4.513 6.182 6.574 4.269 2.305 
VUT-fonds; Internationale samenwerkingEigen vermogen
Regelingen voor Nederlandse tegenstelling tussen soennieten en sjiieten.cierde waren 100 miljoen berichten begroot. De realisatie van de Om digitale producten en diensten op een eenduidige, herkenbare en �Vontslagrecht van werknemers buiten de overheid. Na twee schriftelijke beheerExterne inhuurschap middels een balans, een staat van baten en lasten en een gramma aangepast.Incidentele subsidie VNGkunnen vertrouwen. De financiële middelen voor het sociaal domein zijn opleidingsbijeenkomsten georganiseerd waar veel aandacht is besteed intimidatie, agressie en geweld tegen lokale politieke ambtsdragers. De een deskundigengroep opdracht de specificaties op te stellen voor de oorbereiding wet datalekkenPrettig contact met de overheid 2, pag. 11de ontvangsten Doc-Direkt ter dekking kosten voor de dienstverlening;VPT, implementatie en (door)ontwikkeling van de GDI als in het -maatregelen ondersteunen.
reisdocumenten zijn verstrekt dan begroot.
Beheer e-overheidsvoorzieningen 
741.289
vonden voor het eerst gecombineerde verkiezingen plaats voor provin-
4In 2015 is minder uitgegeven dan voorzien.Het eigen vermogen is in 2015 bijna € 0,6 mln. minder dan de gemaxi-
ambtenaren uit de voormalige Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 
rondes is op 22 september 2015 de plenaire behandeling van het aan het gemeentefonds toegevoegd via de nieuwe integratie-uitkering �Op het gebied van leveranciersmanagement zijn rollen en verantwoorde-aan het versterken van de basiskennis bij de medewerkers van het Het sturingspercentage externe inhuur over 2015 komt uit op 24,7. Het kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. tariefgefinancierde berichten is bijna 6% hoger ten opzichte van de programma digitaal 2017. Medio december is de Kamerbrief Vefficiënte manier aan burger en bedrijf aan te bieden is benutting van de Evenals elke organisatie moet ook het Ministerie van BZK voldoen aan de De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft in 2015 De meetbare gegevens zijn opgenomen in de bijlage baten-speciale training voor burgemeesters en het door de Minister toegezegde wijze van stemmen en tellen zoals de commissie Onderzoek elektronisch de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de Het afgelopen jaar zijn aan de website ook instrumenten toegevoegd oortgangs-
(Logius) 0 913 0 0 0 0 0 
ciale staten en de algemene besturen van de waterschappen (18 maart) en 
meerde omvang. Deze wordt niet opgehoogd. Er zijn geen voorzieningen 
overzeese gebiedsdelen (SAIP) Prettig contact met de overheid 2, pag. 9–100 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
 
Tlijkheid herijkt. De dienstverlening door externe partijen is in 2015 strak aan de VNG een subsidie verstrekt om in gezamenlijkheid met begroting. Eveneens is de realisatie van de budgetgefinancierde berichten Aan de oostgrens van Europa is de relatie tussen Rusland en het Wwetsvoorstel in de Eerste Kamer gestart. Op verzoek van de initiatief-meldplicht datalekken, een uitbreiding van de bestaande WSociaal domein.rapportage Digitaal 2017 met als bijlage de Monitor Generieke Digitale GDI van groot belang. Uit de monitor GDI blijkt dat sprake is van een Ministerie van BZK op het gebied van het subsidiebeheerkerndepartement en twee agentschappen met uitsluitend het moederde-lastenagentschappen van Rijksdienst voor Indentiteitsgegevens (RvIG) en financieel vangnet voor gemeenten voor aanvullende beveiligingskosten stemmen in het stemlokaal (commissie Vevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.over veilig werken na de transities in het sociale domein.an Beek) adviseerde. De . Onderwerpen et esten 
5
de Eerste Kamerverkiezing (26 mei). VMediationvaardigheden bij de overheid, onderzoek naar de kosteneffectiviteit van de inzet van oor veel gemeenten was het de 
opgenomen op de balans.
die aan de orde zijn gekomen zijn dossiervorming, inhoudelijke beoorvoorzichtig positieve ontwikkeling van de benutting van de GDI. Zowel het ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.in 2015 met bijna 42% gestegen ten opzichte van de begroting. De stijging bescherming persoonsgegevens (Wbp). Hiertoe heeft het Ministerie van gemeenten, de VNG en het Rijk de transformatie in het sociaal domein Infrastructuur (GDI) Q2 2015 gestuurd (Kamerstukken II 2015–2016 partement als opdrachtgevernemers is de voortzetting van de behandeling tot nader order uitgesteld, R.H.A. Plasterksinds de volksopstand in Oekraïne eind 2013 ernstig verslechterd. gemonitord. Dat wil zeggen dat alle acties uit formele overleggen werden Logius. Logius valt onder de begroting van Wvoor lokale politieke ambtsdragers maken hier deel van uit.deskundigengroep elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal  , blijven gezamenlijk ruim binnen de norm onen en Rijksdienst (XVIII).26 643, -
mediationvaardigheden bij de overheid, pag. 20
Ontvangsten: 0 2.485 1.769 3.259 1.919 820 1.099
eerste keer dat zij twee verkiezingen gelijktijdig moesten voorbereiden. De 
6
vorm te geven. Dit is gebruikt om gemeenten een platform te bieden voor wegens behoefte aan overleg met betrokkenen.vastgelegd en opvolging werd bewaakt.BZK eind 2015 een BZK-breed proces ingericht, waarin alle fases om van 10% (7,8%). De agentschappen met een rijksbrede dienstverlening nrDeloitte, Meting aanbod digitale dienstverlening 2017, eindrapport. 381). Voor een stand van zaken van onder andere het gebruik van de 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 75511274631453521323622664146453682420626484082060842800666820284442
C. JAARREKENING 
1. A. DE DEPARTEMENTALE VERANTWOORDINGSSTAAT 
Departementale verantwoordingsstaat 2015 van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) (bedragen x € 1.000)
-1- -2- 3=(2–1) 
Art. Omschrijving Oorspronkelijk vastgestelde begroting Realisatie Verschil realisatie en oorspronkelijk 
vastgestelde begroting 
Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten 
tingen tingen tingen 
Totaal 633.207 634.126 757.353 916.633 798.378 884.150 283.426 164.252 126.797 
Beleidsartikelen 
1 Openbaar bestuur en democratie 30.383 30.383 21.965 49.536 33.112 25.768 19.153 2.729 3.803 
2 Algemene Inlichtingen- en 
Veiligheidsdienst 212.743 212.743 12.714 242.487 207.693 6.199 29.744 – 5.050 – 6.515 
6 Dienstverlenende en innovatieve 
overheid 88.885 88.885 0 242.013 178.095 13.053 153.128 89.210 13.053 
7 Arbeidszaken overheid 35.546 35.546 820 33.972 35.019 1.919 – 1.574 – 527 1.099 
Niet-beleidsartikelen 
11 Centraal apparaat 253.792 252.326 6.054 347.673 343.635 95.921 93.881 91.309 89.867 
12 Algemeen 1.304 3.689 0 952 824 0 – 352 – 2.865 0 
13 Nominaal en onvoorzien 10.554 10.554 0 0 0 0 – 10.554 – 10.554 0 
14 VUT-fonds 0 0 715.800 0 0 741.290 0 0 25.490

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
BeleidsartikelenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsartikelenNiet-beleidsartikelenAanbiedingNiet-beleidsartikelenLeeswijzerBeleidsartikelenBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsprioriteitenJaarverantwoordingBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsprioriteitenJaarverantwoordingBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafDepartementaleBedrijfsvoeringsparagraafNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenJaarverantwoordingBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenBeleidsartikelenSaldibalansJaarverantwoordingSaldibalans en dechargeverlening verantwoordingsstaat baten-lastenagentschap baten-lastenagentschap baten-lastenagentschap baten-lastenagentschap R R R RVVVVIGIGIGIG
          
van publiekrechtelijk zelfstandig bestuursorgaan (zbo) naar onderdeel van 2. Artikel 12. Algemeen door nieuwe cao’wordt ook de adresfraude aangepakt. De participatiegraad van gemeenten De eerste stappen ten aanzien van structurele financiering van de GDI zijn uitdagingen. De gemeenten Rotterdam en Den Haag, de Economische D Budgettaire gevolgen van beleid1.2 Participatieheeft gemeenten rechtstreeks ondersteund bij het terugdringen van Artikel 13. Nominaal Artikel 3. DE Artikel 7. Arbeidszaken Vaanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn in de eerste plaats voor de Gemeenten (VNG), het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-2. LEESWIJZER aantal onderzoeken/studies in gang gezet. De resultaten hiervan worden Externe inhuurSubsidies internationaalA. ALGEMEEN De keuzes voor de aanbestedingsprocedures en uit te nodigen ondermoet zijn afgerond. De beide Kamers zijn in december over de stand van 4. BEDRIJFVOERINGSPDe terugmeldingen op de Basisregistratie Personen (BRP) zijn toege-de betrokken bewindslieden en de VNG de voortgang van de decentrali-Arbeidsvoorwaarden en pensioenen2. BELEIDSARInformatiebeveiliging kerndepartement/implementatie BIRernieuwende vormen van democratie zijn ondersteund via het G1000 JAARSALDIBALANS 6. VERANTWOORDING VDienstverlenende en innovatieve overheid TIKELEN s voor een aantal overheidssectoren. Daarin zijn ook en ARAGRAAF overheid onvoorzien AN HET BATEN- -
Realisatie beleidsdoorlichtingenKasstroomoverzicht over 2015 (bedragen x Staat van baten en lasten van het baten-lastenagentschap RvIG (bedragen x € 1.000)Balans per 31 december 2015 (bedragen x € 1.000) € 1.000) (Bedragen in €) 
    ontwikkelingen zoals benoemd in de beleidsagenda, en zijn gebruikt voor voor 2015 substantiële salarisverhogingen opgenomen, met als gevolg Na een periode van vijf jaar nullijn is in juli 2015 de bovensectorale is hoog, 160 gemeenten nemen dit jaar deel aan het project. Gemeenten saties in het sociaal domein aan de regietafel decentralisaties.Programmaraad Zuidvleugel, de Ministeries van Economische Zaken (EZ) Tplatform, de Democratic Challenge (DC) en door kennisontwikkeling bij zaken geïnformeerd.nomen met 6% in de eerste helft van 2015 en het aantal spookburgers is nemers is onderwerp van discussie tussen de beleidsmaker en de inmiddels onder regie van de Digicommissaris gezet. Vrelaties en de beroeps- en belangenverenigingen van raadsleden, LASTENAGENTSCHAP RDe aanpak «implementatie Baseline Informatiebeveiliging Rijk (BIR) De hogere uitgaven op de regel externe inhuur is de resultante van regeldruk door het verbeteren van dienstverlening en de kwaliteit van uiterlijk 31 maart 2016 aan de Minister van BZK opgeleverd.de Rijksdienst als Autoriteit Wer bevordering van de vaardigheden van overheidsfunctionarissen bij het VIG PER 31 DECEMBER 2015 oningcorporaties, naar verdere implemen-erdere afspraken 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
extra onderzoekscapaciteit (onder meer analisten en bewerkers), 1. D TAlgemeenA Algemene doelstellingafhandelen van zaken van de Europese Unie is een subsidie aan het zijn en blijven nodig, zodat de groei van het gebruik van de GDI, de dat de overheid voor het eerst in jaren een gunstigere gemiddelde Algemene Rekenkamerregels.en BZK en de Provincie Zuid Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal loonruimteovereenkomst (LRO) gesloten, waarbij kabinet en sociale additionele incidentele inhuur van specifieke expertise, onder andere het wethouders, burgemeesters, gemeentesecretarissen en griffiers. Het InleidingA Algemene doelstellinghebben in de periode van april tot en met oktober 2015 4.897 huisbe-universiteiten.kerndepartement» gaat uit van de totale set aan beveiligingsdoelstel-Artikel A Algemene doelstellingtatie van het Normenkader financieel beheer en toezicht en toepassing Subsidiesgedaald met 50.000 in de periode 1 januari 2014 tot en met medio 2015. AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING abel Budgettaire gevolgen van beleid1. Openbaar bestuur en democratie .
Saldibalans per 31 december 2015 van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (HVII) (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000) € 1.000)
Artikel Naam artikel a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten2009 (1)Oorspronkelijk  2010 2011 (2)2012  Realisatie (2) 2013(3)=(2)–(1) Balans 2015 2014  Verschil realisatie en  2015 Balans 20141.896.344Geheel (4)   
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
  
gevolg van ziekte en mobiliteit, bij de uitvoering van projecten en De in 2014 ingestelde TInleidingvan de Wpartijen een integrale afweging maakten tussen primair loon en pensioen. operationele inzet (zoals bijvoorbeeld extra mensen en middelen voor Aanvullend zijn in 2015 – in samenwerking met het Kwaliteitsinstituut Een (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, loonontwikkeling kent dan de markt.zoeken uitgevoerd. De verwachting is dat het aantal huisbezoeken tot eind op het thema Next EconomyNATOp de website van VOp dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-lingen en beheersmaatregelen van de BIR. Daarbij wordt eveneens In de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de aandachtspunten European Institute of Public Administration (EIPtoenemende veiligheidseisen en de doorontwikkeling en het aansluiten bij Een zo goed, eenvoudig en betrouwbaar mogelijke dienstverlening aan programma is in 2015 van start gegaan en heeft als doel de kwaliteit van est internetstemmen kiezers buitenlandoor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-TIONALE VEILIGHEIDet Normering Twwwransitiecommissie Sociaal Domein (TSD) heeft tot .RvIG.nlopinkomens (WNT) en naar een onderzoek naar . Tevens startte eind 2015 de eerste Europese  worden periodiek cijfers over de A) verstrekt. Tevens is aan 
b) Te vorderen van Ministeries en derdenvastgestelde  oorspronkelijk 11.500.143artikel?  
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
Activa 31–12-’15 201131–12-’14 2012  Passiva2013  2014 Reali- 31–12-’15Oorspron- 31–12-’14Verschil  
Omschrijving Activac) Intra-comptabele voorschotten Oorspronkelijk begroting (1) Realisatie  Verschil realisatie vastgestelde begroting Realisatie 2014345.274  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x In 2015 is – conform de toezegging aan de TK inzake de ontwikkeling van 4. observatie- en de volgploegen) en technische middelen. De formatie is in taak te onderzoeken of een gemeente de noodzakelijke bestuurlijke, A Algemene doelstellingOnderdeel van de LRO was de overgang van loon- naar prijsindexatie en relevante verbeteringen in de bedrijfsvoering van het Ministerie van Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG) beheert de stelsels van de aansluiting gezocht bij het VEIPNederlandse gemeenten (KING) – de specificaties voor standaard nieuwe technologische mogelijkheden ook mogelijk blijft. Daarbij wordt de toekomst van de Stichting Administratie Indonesische Pensioenen.het lokaal bestuur en daarmee de lokale democratie te versterken door het integere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde laties (BZK).Politieke partijenburgers door te zorgen voor veilige en betrouwbare voorzieningen voor Agenda Stadpartnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de heden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en beleidsactiviteiten. Budgettair is de overschrijding op externe inhuur in de AAN de voorzitters van de Eerste en de Tmaart 2016 oploopt tot tenminste 10.000.terugmeldingen gepubliceerd.€ 1.000)Overige aspecten van de bedrijfsvoering A een subsidie verstrekt voor onderzoek naar het topinkomensbeleid in oorschrift Informatiebeveiliging Rijk (VIR) weede Kamer van de 
satie kelijk 2015 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie Immateriële activad) Intra-comptabele debiteurenvastgestelde   en oorspronkelijk 1.445 (3)=(2)–(1)1.799.872–   
Algemeen;
organisatorische en financiële maatregelen heeft getroffen om de de publieke en semipublieke sector in de EU landen.Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) in het verslagjaar 2015.thema’De daling van het percentage af te dragen pensioenpremies zet zich in efficiënt gebruik van overheidsinformatie en -gegevens, verbeteren van de Staten-Generaal. Ontwikkeling dreigingsbeeldIn het kader van de Nederlandse en Europese Agenda Stad heeft het 2007, waarin staat dat de informatiebeveiliging op basis van risicoma-uitvoering reeds gecompenseerd. Ondanks de toename ten opzichte van identiteitsgegevens van burgers in Nederland. De missie van RvIG is het internetstemmen – opdracht gegeven voor de eerste fase van het ook gedacht aan het ontwikkelen van batenmanagement en worden de Politieke partijen krijgen subsidie op grond van de Wsamenspel met de samenleving en het samenspel tussen de gemeente-verantwoord.2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa 180 fte. In 2015 is daarvoor webformulieren van gemeenten grondig herzien.voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de ABP-regeling beter aan bij wat kosten.Via wwws luchtkwaliteit en huisvesting. Deze uitvoering is conform .wiekrijgtmijngegevens.nl kan iedereen zien welke organisaties et financiering 
1) Uitgaven ten laste van 798.378 980.610 2) Ontvangsten ten 2015 vastgestelde 884.150 549.477 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenMateriële vaste activa begroting  vastgestelde X7.824  10.771nee 1  
8242011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Het fraudeteam van Logius onderzoekt signalen van afnemers van DigiD, mogelijkheden van doorbelasting momenteel verkend.de oorspronkelijk vastgesteld begroting is de realisatiestand van het De bedreiging van de nationale veiligheid werd ook in 2015 gekenmerkt Vonderzoek naar bestaande internetstemdiensten die geschikt zouden politieke partijen (Wfpp). Een politieke partij komt voor subsidie in nagement tot stand komt. Het Ministerie van BZK geeft een In Control zorgen voor een betrouwbare registratie en levering van persoonsge-gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is met de LRO structureel ruimte decentralisaties in het sociaal domein in samenhang te kunnen uitvoeren. informatiepositie van de burgerGrote ICT projecteneen intensieve wervingscampagne gestart die zijn vruchten afwerpt.lijke actoren onderling te bevorderen.2015 doorAgentschap in oprichting Rbegroting en brief van 26 juni 2015 aan de Tdemocratie.kabinet een start gemaakt met City Deals in Nederland en Thematische gegevens uit de Basisregistratie Personen (BRP) mogen ontvangen en anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor . Deze daling is onder andere het gevolg van de versobering van VB , minder regeldruk en het bevorderen van weede Kamer.
de begroting 2015 gunste van de begroting 
1.1.2  Rekening-courant RHB 1 januari 2015Participatie  T– grond en gebouwenotaal  30.447 51.590begroting  – 15.541.63321.1432–   
satie kelijk 2015 
D Budgettaire gevolgen van beleidde pensioenopbouw (conform Witteveen 2) en het vervallen van een kerndepartement binnen de gestelde norm geëindigd.maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).kunnen zijn voor deelname aan de test (Kamerstukken II 2015–2016 B Rol en verantwoordelijkheidPartnerschappen in Europa. Het gaat in beide gevallen om nieuwe vormen OpdrachtenVHierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van aanmerking als zij voldoet aan een aantal in deze wet genoemde door een drietal hoofdonderwerpen die het nationale en internationale gecreëerd voor verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze Het Ministerie van BZK rapporteert over de Grote ICTDe bedrijfsvoeringsparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingsrap-Op 1 juli 2014 is de nieuwe fusieorganisatie Rijksvastgoedbedrijf De TSD heeft in 2015 drie rapportages opgeleverd. Deze zijn met een gevens en reisdocumenten.Het kenniscentrum Prettig Contact met de Overheid (PCMO) heeft een Wburgers en eigen monitoring. Dit heeft in 2015 geleid tot het nemen van waarom ze hiervoor toestemming hebben. De website is in 2015 ongeveer erklaring (ICV) af voor het voldoen aan de BIR.onen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een -projecten aan de 
begroting 2015 2015 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst– installaties en inventarissen  Algemene Inlichtingen- en214 2403  
2015 vastgestelde 
 
  BatenArtikel 6 T otaal ontvangsten operationele kasstroom (+)Dienstverlenende en innovatieve overheid– overige materiële vaste activa infrastructuur   27.707Veiligheidsdienst; 207.693 6.373 9.391 
maatregelen bij bijna 15.000 DigiD’bijdrage ontvangen ten behoeve van de vermindering van regeldruk en Vportage. Vovereenkomst zijn vervolgens verschillende cao’van samenwerking tussen steden, de nationale overheid en andere Politici, bestuurders en ambtenarenvoorwaarden. Zo moet de partij hebben deelgenomen aan de voorgaande 33 829, nr6.5 Reisdocumenten en basisadministratie personenRvIG streeft naar een hoog kwaliteitsniveau. Dat wil zeggen dat RvIG Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoortoneel al langere tijd domineren: het jihadistisch terrorisme, cyberdreiging B Rol en verantwoordelijkheidD Budgettaire gevolgen van beleidgevormd. Deze organisatie is gevormd uit 3 agentschappen (Dienst Tprogrammabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-opslag op de pensioenpremie in het kader van herstel. Ook de trend van kabinetsreactie aan de T18.000 keer geraadpleegd, gemiddeld 1.500 keer per maand.weede Kamer middels de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk. Daarnaast eiligheidsonderzoeken. 9oorgeschreven is dat de bedrijfsvoeringsparagraaf in ieder ). weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II s in verband met mogelijke fraude en s tot stand gekomen, -
begroting
3)Ve rplichtingen:Liquide middelen  20.610 0 35.592193.538  102.722 136.236 242.013 88.885 153.128 
6.1Omzet moederdepartement Totaal uitgaven operationele kasstroom (-/-)Verminderen regeldruk  – overige materiële vaste oBRP 17.731  X30.128  – 78712.397 1.237  X 25.2721.140ja 4   
  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x 2014–2015 ArbeidsmarktbeleidIn 2015 zijn, conform de resultaten van de herijking, de aangevraagde delijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is en de onrust aan de buitengrenzen van Europa. Daarnaast manifesteerde misbruik. In 2014 ging het om maatregelen bij ruim 8.000 DigiD’administratieve lasten van zowel burgers als bedrijven. De informele Eerste of Tworden alle projecten met een ICT component groter dan betrouwbaarVB Rol en verantwoordelijkheidgeval de onderwerpen rechtmatigheid, totstandkoming van de beleidsin-onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en Politie.langer doorwerken zet zich in 2015 verder doorDe ICV van het Ministerie van BZK over 2015 heeft betrekking op een uitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de Overig Personeelbetrokken partijen, die gericht zijn op doorbraken op urgente stedelijke € astgoed Defensie, Rijksgebouwendienst en Rijksvastgoed- en Ontwikke-1.000) w34 000 VII, nreede Kamerverkiezingen en daarbij in ten minste één van , professioneel en relatiegericht werkt. RvIG bestaat sinds . 35, Kamerstukken II 2014–2015 . De toename van de 201534 000 VII, nr€  5 mln. s in . 45 
Centraal apparaat; Ad a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten
2.6.2Omzet overige departementen  Totaal operationele kasstroomInformatiebeleid en ontwikkeling   Voorraden – 2.800 – 26.920 – – 24.120––   
343.635 1 maart 2015 en is de continuering van het agentschap Basisregistratie formatie, financieel en materieel beheer en de overige aspecten van de verband met mogelijke fraude en misbruik. De toename betekent De Minister werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van de beide Kamers ten minste één zetel hebben behaald. VOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een aanpak die in het kader van Prettig Contact met de Overheid bevorderd veiligheidsonderzoeken voor het private domein getarifeerd. De Eerste OpdrachtenArbeidsvoorwaarden en pensioenende ontwikkelingen op het gebied van immigratiestromen zich eind 2015 uitdagingen. De gemeente Rotterdam, de gemeente Den Haag, de Naar aanleiding van de fiscaal gefaciliteerde aftopping van pensioen-begroting van BZK (VII).De regel «Overig Personeel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. verantwoordelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar selectie van meer dan 20 informatiesystemen en diensten, waarbij de werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen van overheidswerknemers lingsbedrijf) en de directie Rijksvastgoed. In 2015 heeft de Ministerraad gerapporteerd op het RijksICTDashboard. Op 31 december 2015 stonden Nieuw model stembiljetEr zijn in 2015 in totaal 162 examens afgelegd door medewerkers en Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 56). oor partijen die 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Dit bedrag is gebaseerd op de verantwoordingen van de kasbeheerders 
Uitgaven:4) Rekening-courant  68.613 0 145.8660  4a) 125.526Rekening-courant  134.488 178.095 88.8850  462.47389.210  
Omzet derdene-overheidsvoorziening  Debiteuren 82.843 120.852X  38.0096.795  X 113.9218.147ja 4   
Verplichtingen: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
ontstaan als gevolg van een fractiesplitsing in de T2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van ingestemd met de instelling van het agentschap Rijksvastgoedbedrijf per Met de bovensectorale loonruimteovereenkomst van 10 juli 2015 is een bestuuroverheid als werkgevertoren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken. Dit is Personen en Reisdocumenten (agentschap BPR).bedrijfsvoering bevat.Economische Programmaraad Zuidvleugel, het Ministerie van Econo-Het voornemen bestaat om experimenten te houden met een nieuw Vopbouw in het zogenaamde Witteveenkader is voor het pensioen boven als nieuw onderwerp. Deze genoemde onderwerpen hebben in 2015 de naar 63,6 jaar betreft de grootste stijging van de uittreedleeftijd sinds keuze gebaseerd is op de belangen die met deze systemen en diensten overigens niet dat er ook daadwerkelijk meer misbruik gesignaleerd is: het Kamer heeft in juni 2015 ingestemd met het wetsvoorstel voor Twordt, zet in op dejuridisering van besluitvormings-, klacht-, bezwaarbelangrijke rol als het gaat om de relatie tussen samenleving en overheid. op het rijksICTDashboard (burgerzaken in het kader van de deskundigheidsbevordering, ook door oor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De realisatiestand . Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste bestuurlijke , het vergroten van de participatie en het vergroten www.rijksictdashboard.nlweede of Eerste kamer ) onder meer de arifering - en 
Rijkshoofdboek- Rijkshoofdboek-
Rente baten6.3 Totaal investeringen (-/-)Betrouwbare levering van   en bestaat voornamelijk uit vorderingen van de kasbeheerder RCN op Nog te ontvangen 50 – 3.000 30 – 1.943 – 202.364  1.05722462   
satie kelijk 2015 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
6.1 Vehoudingrminderen regeldruk  0 3.711 2.849houding 1.974  1.799 2.439 – 640 
Vrijval voorzieningenTotaal boekwaarde desinvesteringen (+)e-overheidsvoorzieningen  Budgettaire gevolgen van beleidnodige gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland en voor model stembiljet. Daarvoor is in 2015 een wijziging van de T1-1-2016. De aanvraag voor de status van één agentschap is vervolgens 2011.Vvastgelegd in de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet Politieke mische Zaken, het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksre-€ Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het beroepsprocedures. Dit leidt ertoe dat meer conflicten en problemen werk van het fraude team is geïntensiveerd, wat ook bijdraagt aan een 2015 is nagenoeg gelijk aan de stand van de oorspronkelijk vastgestelde van de productiviteit. Mobiliteit is een belangrijk thema en er wordt bezien verhoudingen, het beheer van het gemeentefonds en het interbestuurlijk Beleid BRP en Reisdocumentengeldt dat de partij voor subsidie in aanmerking komt met ingang van het beschermd worden. Beveiligingsdoelstellingen die meer aan de organisa-Deze rol komt op verschillende manieren tot uitdrukking.impasse aan veel sectorale onderhandelingstafels doorbroken (Kamervolgende projecten vermeld: Harmonisatie Applicaties en Rijksvastgoed medewerkers in Caribisch Nederland. VMet de totstandkoming van de benodigde wetgeving en als gevolg eiligheidsonderzoeken, met als ingangsdatum 1 september 2015. De Liquide middelen 100.000 een netto pensioenspaarmogelijkheid gecreëerd bij ABP – –X  – erder is gestart met het opleidings-– 74.067–  ijdelijke X . Om 51.591-ja 4––    
diverse Ministeries (€ 1,2 mln.) en uit vorderingen van de AIVD in verband 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
2015 vastgestelde 
satie kelijk 2015 
Subsidies 0 0 0 0 190 0 190 
Bijzondere baten3.6.4  Totaal investeringskasstroomBurgerschap   Totaal activa – – 3.000 1.738 X – 1.943 1.73892.495  70.7331.057ja 5–    
1. Rechtmatigheid Basisregistratie Personen (BRP)In 2015 zijn de twee proeftuinen rondom de aangifte van vermissingen en in het jaar 2015 gevoerde financiële beheerworden opgelost en dat het vertrouwen in de overheid toeneemt. De Ambtsdragers en de Wtoezicht. De Minister is verantwoordelijk voor de bestuurlijke organisatie latere invoering van de wet, heeft onder andere gezorgd dat er minder laties en de provincie Zuid-Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal op Nederlandse belangen in het buitenland en hadden daarmee een centrale toenemend aantal voorzorgsmaatregelen.begroting. De budgetten zijn daarmee conform de initiële begrotingsverbeide afspraken tussen sociale partners mogelijk te maken is de Waan de TAlle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele of belemmeringen voor mobiliteit kunnen worden opgelost. De kennis-torische kant liggen (P-beleid, informatiebeveiligingsbeleid, bewust-eerste kalenderjaar na het jaar waarin de splitsing heeft plaatsgevonden. stukken II 2014–2015 experimentenwet centrale stemopneming en nieuwe stembiljetten Processen (HARP), PMI, Programma Inbesteding ICT Dienstverlening Rprogramma voor identiteit en identiteitsdocumenten, adresonderzoek en daarvan de taakuitbreiding voor gemeenten, zijn ook de desbetreffende weede Kamer aangeboden in het kader van de voorhangpro-34 000 VII, nret privatisering ABP. 55). Hierin hebben kabinet en sociale . De Minister van Binnenlandse . et VB, -
met te verrekenen voorschotten van personeel (€ 0,7 mln.).
begroting 
2015 vastgestelde 
5) VeRekening-courant rmindering regeldruk en 0 0 5a) Begrotingsreserves 0 0 
6.5Totaal baten Reisdocumenten en basisadministratie  100.624 152.748 52.124 139.255 
13.1 Loonbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
het thema Next Economy7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsregelingenwording) worden opgenomen in de ICV van het Ministerie van BZK. De ontvangsten werden gerealiseerd.Zaken en Koninkrijksrelaties stimuleert de doorvertaling van kabinets-Zo heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een plaats in de onderzoeken van de Algemene Inlichtingen- en V(de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, de Financiële verhou-cedure (Kamerstukken II Privatisering ABP aangepast. De wijzigingen zijn per 1 januari 2016 Ook moet de partij ten minste 1.000 leden hebben, die moeten beschikken wachting gerealiseerd.aanpak heeft geleid tot minder procedures (gemiddeld tussen 50 – 60% financiële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet het thuisbezorgen van reisdocumenten voortgezet. De wetswijzigingen ingediend bij de Tbasis wordt ook gebruikt voor het uitwerken van scenario’VProgramma eID en Operatie BRPadreskwaliteit. De hulpmiddelen voor het beoordelen van brondocu-partners een integrale afweging gemaakt tussen primair loon en middelen aan het gemeentefonds toegevoegd. De middelen zijn aan de oor de financiering van het BRP stelsel is vanaf januari 2012 een nieuw weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 288). T34 357, nr. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese . W. 1aar dit conform de regelgeving ). Hieruit zijn geen beletselen s van de 2015eiligheids- er 
begroting 
administratieve lastenRHB Begrotingsre- 0 0 0 0 190 0 190 
Eenmalige uitkering aan moederdepartement (-/-)persoonsgegevens Passiva  – – X ja 5–  
toekomst van het overlegstelsel.Tmodel geïntroduceerd, gebaseerd op een stelsel van jaarabonnementen. van het aantal bezwaren wordt ingetrokken); een kortere doorlooptijd Door het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en fouten wordt de waarmee beide werkwijzen landelijk mogelijk worden gemaakt, worden in organisatieonderdelen is gevraagd de stand van zaken per 31-12-2015 dienst (AIVD). Hierna wordt nader ingegaan op de ontwikkelingen binnen partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en De Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2015 op artikel 12 voor ingegaan.dingswet en de Wvoorbereiding op de experimenten zijn eind 2015 testen gehouden met over vergaderbeleid naar afspraken over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren. relevant en gaan vaak over minieme budgetten.gebleken, zodat met ingang van 2016 het nieuwe agentschap daadwerverplicht is, worden de projecten conform de rijksbrede afspraken getoetst menten zijn opgeleverd en beschikbaar voor alle gemeenten.pensioen. Onderdeel van de loonruimteovereenkomst is de overgang van gemeenten verstrekt via de integratie-uitkering Sociaal domein als en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit - en stemrechten in de partij en die elk jaar ten minste et gemeenschappelijke regelingen). In het regeerak-2015 € -12 
Opdrachtenserve  0 3.711 2.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
Artikel 7Lasten Eenmalige storting door moederdepartement (+) Arbeidszaken overheid Ad b) TEigen Vee vorderen van Ministeries en derdenrmogen  – – 5.400 5.400–  
13.2 Prijsbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
Verplichtingen: 0 2.466 331 3 461 952 1.304 – 352 
Vermindering regeldruk en 
Apparaatskosten7.1 Aflossingen op leningen (-/-)Overheid als werkgever   2016 naar de Tdeze genoemde onderwerpen.een ontwerp van het nieuwe model stembiljet. De resultaten hiervan door te geven aan de CIO BZK. Op basis hiervan is door het Ministerie van € De pensioenkosten zijn in 2015 voor het tweede opeenvolgende jaar sterk slachtofferhulp gecontinueerd. In het afgelopen jaar werden circa 800 verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als (afname van gemiddeld 37%)De staffels worden jaarlijks door de Minister van Binnenlandse Zaken en regeldruk voor burgers en professionals. Vthema’Inkomensoverdrachtkoord zijn op dit vlak ambitieuze beleidsvoornemens geformuleerd. Het Gezamenlijke Unit VMateriële uitgavenDe Minister is tevens verantwoordelijk voor het arbeidsmarktbeleid in de aan contributie betalen. In 2015 ontvingen elf politieke partijen subsidie.kelijk van start is gegaan. Over het jaar 2015 zijn nog drie jaarrekeningen op de risico’Mogelijk misbruik van DigiD accounts wordt actief bewaakt en dat heeft loon- naar prijsindexatie voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de onderdeel van het gemeentefonds.– exploitatiereserve485.000 aan getrouwheids- en rechtmatigheidsfouten geconstateerd. De s luchtkwaliteit en huisvesting.s voor privacy en uitvoering.weede Kamer gestuurd.97.448 X eiligheidsonderzoeken – 2.800; een stijging van tevredenheid van de 121.637  oor het verankeren van het – 2.50024.189 X5.400   109.604nee 65.162300    
In dit bedrag zijn aan diverse departementen door te berekenen posten 
Verplichtingen: 0 31.897 45.581 16.323 49.536 30.383 19.153 
administratieve lasten 0 3.711 42.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
7.2* personele kosten Beroep op leenfaciliteit (+)Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-  – onverdeeld resultaat12.493  3.000 14.989 – 2.496 – – 3.00012.293238   
  gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties in het sociaal gedaald door aanpassing van de ABP-regeling aan de nieuwe, beperktere BZK op 15 februari 2015 de ICV afgegeven, conform een rijksbreed format.mensen geholpen. De KopieId app werd ook in 2015 veel gedownload, in publieke sector en werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van In 2015 zijn de mogelijkheden van een gezamenlijke AIVD/MIVD-unit FocusonderwerpenDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft bij brief Koninkrijksrelaties (BZK) bij Ministeriële regeling vastgesteld, mede op rapporteringtolerantie op artikelniveau van burgerperspectief (rechten en plichten) in het informatiebeleid heeft de worden in februari 2016 verwacht.externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 voor de afzonderlijke agentschappen opgesteld.ondermeer geleid tot het verwijderen van 14.750 accounts in 2015. Deze ABP-regeling beter aan bij wat gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is burger (gemiddeld 40%) ; een stijging van de arbeidstevredenheid van de € 95.000 wordt hiermee 
13.3 Onvoorzien 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554
betreffende uitgevoerde dienstverleningsafspraken opgenomen (€ 10,4 
Uitgaven: 0 14.704 2.870 686 824 3.689 – 2.865 
6) Bijdragen aan baten-Uitgaven buiten 15.542 16.412 7) Ontvangsten buiten 18.993 20.664 
– waarvan eigen personeel4. Totaal financieringskasstroomlingen   Egalisatierekening reisdocumenten9.273  200 8.828 – 2.500 – 44548.226  – 2.70021.5387.9397   
5
Tabel Subsidies politieke partijen Bijdrage SSO P-Direktfiscale kaders (het Witteveenkader) en door de versobering van het Minister een coördinerende rol ten aanzien van de verschillende de overheid als werkgeverDigitale overheidIn het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar Jihadistisch terrorismeVvan 30 november 2015 aan de TPensioenen en uitkeringen politieke ambtsdragerstotaal ongeveer 40.000 keerbasis van de voor dat jaar verwachte kosten en het aantal verzonden Het aantal grensgemeenten waar niet-ingezetenen een reisdocument een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-overschreden. Het betreft een subsidie van Activiteiten van het Audit Committeemaatregel was vaak preventief vanwege een vermoeden dat de accounts met de loonruimteovereenkomst structureel ruimte gecreëerd voor In 2015 is begonnen met het verzamelen van relevante gegevens voor de ambtenaar (gemiddeld 20%)eiligheidsonderzoeken onderzocht en de contouren geschetst voor een , het vergroten van de participatie en de . ; een afname van de kosten voor de overheid weede Kamer gemeld dat hij voornemens € 200.000 waarvan de 
mln.). Tevens heeft de kasbeheerder RCN met diverse Ministeries te 
Uitgaven: 0 25.209 30.373 29.408 33.112 30.383 2.729 
lastenagentschappenbegrotingsverband (=  0 0 845begrotingsverband (=  347 388 160 228 
– waarvan externe inhuur Voorzieningen 3.220 6.161 2.941 – 4.354–  
12.1 Algemeen 0 692 627 686 824 1.510 – 686 
(gemiddeld ruim 20%).is via een hoofdlijnennotitie «verankering kernwaarden ambtenaarschap» kunnen aanvragen, is opnieuw uitgebreid. In 2015 zijn aan de 9 reeds Met de ICV verklaart de Minister van BZK dat de beheersing van de berichten.gezamenlijke unit veiligheidsonderzoeken. Dit zal in 2016 en 2017 OntvangstenVUToverheden en de relatie tussen overheden en burgers. Tlaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd en onder de TOp basis van deze regeling zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan De regel «Bijdrage SSO P-Direkt» wordt sinds 2015 voor het eerst separaat 2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken productiviteit.Met diverse aanslagen in Europa, waarbij de aanslagen in Parijs in januari Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de administratieve verplichting in 2015 is vastgelegd, terwijl de subsidiebe-Onzekerheid inkoopuitgaven door interpretatie aanbestedingswet m.b.t. gecompromitteerd waren. Het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en – verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze overeenkomst overall rapportage sociaal domein die voor mei 2016 aan de Tijdens de bijeenkomsten van het Audit Committee (AC) stond de -overgangsrecht. De pensioenpremies als percentage van de bruto evens heeft de weede 
Veintra-comptabele rmindering regeldruk en intra-comptabele 
verrekenen vorderingen open staan (€ 0,7 mln.).
* materiële kosten5. Rekening-courant RHB 31 december 2015 (=1+2+3+4) Leningen bij het MvF 84.955  30.447106.648  74.06721.693 2.500  43.62097.3115.000  
E. Toelichting op de financiële instrumenten
1 
Subsidies 0 181 334 584 539 373 166 
1.1Partij  Bestuurlijke en financiele Vastgesteld 2012 Vastgesteld 2013 Vastgesteld 2014 Voorlopig toegekend 
administratieve lastenvorderingen)  0 0 845schulden)  347 388 160 228 
projectmatig wordt uitgewerkt. Het streven is om in 2017 deze gezamen-en november het meest in het oog sprongen, kwam het jihadistisch gewezen politieke ambtsdragers. De lagere uitgaven dan begroot zijn het Afwijkingen instructie rijksdienst bij aanschaf ICT diensten of ICT loonsom zijn hierdoor in 2015 gedaald van 22,0% naar 18,7% (zie tabel het parlement nader te informeren over de kernwaarden die hij verantwoordelijkheid van de bewindspersonen van Sociale Zaken en VMet het nieuwe financieringsmodel ontvangen afnemers nog maar één Minister een stimulerende rol bij het bevorderen van de doe-democratie informatiebeveiliging, conform de kaders zoals gesteld door het VIR 2007 schikking in 2016 is verstuurd. En twee incidentele subsidies van bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:bedrijfsvoering van het Ministerie van BZK alsmede de coördinatie van de bestaande grensgemeenten, de gemeenten Breda, VDigitale dienstverleninggepresenteerd. VDit betreft de bijdrage van de waterschappen voor hun aandeel in de motivering leverancierskeuzeen Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een fouten heeft in 2015 actief hulp geboden aan circa 800 slachtoffers.zijn vervolgens in de verschillende overheidssectoren cao’Kamer is toegezegd. Over de verschillende onderdelen van die rapportage oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdooroor 2014 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De enlo en Sluis s tot stand -
– waarvan ICT Crediteuren 150 176 268.997  6.735359  
2 
Diverse subsidies 0 0 155 408 366 200 166 
verhouding 0 6.806 11.947 9.425 11.426 10.163 20151.263 
Bijdragen aan mede-overheden 0 0 0 100 0 0 0 
– waarvan bijdrage aan SSO’s Nog te betalen 150 208 27.37258  32.060137  
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenen de Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR), op orde is. WOZ-kosten van de gemeenten en hun aandeel in de kosten van de lichtingen, klik op deze link:1.(programma burgerschap) en ten aanzien van open overheid en (her)ge-De Minister wil een aantrekkelijke werkgever zijn en goede medewerkers lijke unit te realiseren, in het verlengde van aanbevelingen van de € productenrijksbrede bedrijfsvoering door de Minister voor WWArtikel 1.4 van de Aanbestedingswet (Afocusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder bijdrage aan P-direkt voor 2015 valt hoger uit, dan initieel in de begroting gevolg van het feit dat gewezen politieke ambtsdragers binnen zes voornemens is wettelijk te verankeren, de wijze waarop hij dat wil doen, terrorisme in 2015 voor Nederland erg dichtbij. De dreiging kwam van toegevoegd. Nederlanders die in het buitenland wonen, hebben nu in factuur per jaarDe digitale dienstverlening is in 2015 verder verbeterd, zowel in aanbod 7.1). De gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen is in 2014 verder gekomen, onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en en een nadere concretisering is de Terkgelegenheid (SZW), V180.000 en het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;€ .105.000 waarvan de wettelijke grondslag ontbreekt.eiligheid en Justitie (Vweede Kamer in het najaar geïnforW) stelt dat aanbestedende enJ) en VenR centraal. Het olksgezondheid, -
Ad c) Intra-comptabele voorschotten
Koninklijk Paleis Amsterdam 0 181 179 176 173 173 0 
Subsidies 13.3 Onvoorzien0 4.246 6.794 3.601 5.323 3.583 1.740 
8) Bijdrage aan gemeentenKas-transverschillen  0 0 0 0 0 100 0 0 0 
In 2015 heeft RvIG ruim € 1,9 mln. geïnvesteerd. Deze bestaat uit:
– waarvan overige materiele kosten Totaal passiva 84.655 106.264 21.60992.495  70.73396.815 
als in kwaliteit en waardering: van de volumediensten is gemiddeld 70 tot diensten bij meervoudig en enkelvoudig onderhandse aanbestedingen WLandelijke V2.Daarnaast wordt de conclusie getrokken dat er geen directe en relevante monitoren van het oplossen van de onvolkomenheden in de bedrijfsvoe-aantrekken. De kwaliteit van de publieke sector valt of staat met de input is vastgesteld. De toename is ondermeer het gevolg van het toekennen de kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in welke verantwoordelijkheid hij daarbij ziet voor overheidswerkgevers, Commissie evaluatie Wiv 2002 (Kamerstukken II 2013–2014 http://wwwHet Ministerie van BZK heeft in 2015 gehandeld conform artikel 3, eerste gestegen naar 63,6 jaarzowel groepen of eenlingen die geïnspireerd, dan wel aangestuurd waren Nederland de mogelijkheid om vlak over de grens, op Schiphol of in Den bruik van open overheidsdata.maanden na het aftreden geen gebruik hebben gemaakt van het recht op Gebruikers zijn ingedeeld door middel van een staffel die gebaseerd is op 6.3 Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningenPolitie.meerd (Kamerstukken II 2015–2016 elzijn en Sport (VWS) worden uitgevoerd. In het verlengde hiervan voert de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;.rijksbegroting.nl/2016/voorbereiding/oorziening WOZ (L. V WOZ).34 300 VII, nr. 14). Daarnaast is in 33 820, nr. 1).
Opdrachten 0 511 293 102 285 1.137 – 852 
Dit bedrag bestaat voornamelijk uit voorschotten aan personeel in 
VVD Communicatie, kennisdeling en € 2.743.997,77 € 3.712.977,45 € 3.754.369,71 € 3.686.713,47 
Bijdragen aan (inter)nationale 
Bij Voorjaarsnota 2015 zijn de middelen op nominaal en onvoorzien 
* rente lasten 376 55 – 321 77 
Internationale Samenwerking 0 3 0 0 222 374 – 152 
begroting,kst212121_4.html  
PvdA € 2.780.431,94Opdrachten2. Tdoor jihadistische netwerken zoals ISIS.beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.3.de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig ambtenaren en topmanagers en welke beleidsinterventies hij verder nog ringsprocessen, geconstateerd door de Algemene Rekenkamerwaardeoverdracht (de mogelijkheid om in het ambt opgebouwde het totale verbruik aan berichten in het voorafgaande jaaren inzet van haar medewerkers, de bestuurders en ambtenaren, die Haag een reisdocument aan te vragen.lid van de «Instructie rijksdienst bij aanschaf ICT(onder de Europese drempel) de ondernemers die zij uitnodigen op basis risico’van de loon- en prijsbijstelling en de compensatie voor de afgesloten 100% digitaal beschikbaarnauwe samenwerking met de departementen en de VNG de «Routekaart  otstandkoming de financiële informatie in het jaarverslag;s zijn ten aanzien van te beschermen belangen die voortvloeien uit € 3.592.723,26beleidsinformatie , het digitale aanbod heeft een totaalscore van  € 3.614.965,41-diensten of  . Bij meer € , kreeg 3.570.608,60 
 onderzoekorganisatiesSubtotaal   903.143verband met salaris, uitzendingen naar Caribisch Nederland en vergoe- 1.032.61400   00   130Subtotaal   9950  1.630112  903.143 280  1.032.6141.602112   
Afschrijvingskosten 2.800 3.445 645 2.629 
aangewend voor Rijksdienst Identiteitsgegevens (RvIG), operatie Immaterieel 1.483 
Opdrachten 0 508 293 102 63 763 – 700 
SP € 1.666.193,33 € 1.632.647,20 € 1.598.630,96 € 1.595.391,95 
Bijdragen internationaalDiverse subsidies  00  1.6000  6050  130  112518  3320  112186  
beleid gericht op het bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties stelt voor de D Budgettaire gevolgen van beleidvan objectieve criteria kiezen.66% en stijgt op jaarbasis gestaag. Opvallend is dat de kleinere (nog) niet (volledig) geïmplementeerde beheersmaatregelen.CAO. Daarnaast dragen de desalderingen die gedurende het jaar in het pensioenafspraken mee te nemen naar een ander pensioenfonds). Tverbruik geldt automatisch een hogere staffel en ontvangen de afnemers ICTbinnen de publieke sector hun werk doen. T4.hierbij veel aandacht. De zelfevaluatie van het AC vond plaats in het noodzakelijk of wenselijk acht. Daarnaast heeft de Minister aangegeven te OpdrachtenBeperken topinkomens (semi)publieke sectordoorontwikkeling monitoring sociaal domein» opgesteld, om inzicht te Wet op de Inlichtingen- en V-producten». Er zijn in de regel geen ICTde betrokken saldibalans;eiligheidsdiensten-diensten of -producten egelijkertijd is het werken voor evens 
* immaterieel – 39 39 – 
dingen studiekosten.Installaties 104 
Basisregistratie Personen (BRP) en Bureau ICT Toetsing (BIT). Voor het 
Toelichting:
CDA € 2.110.184,05 € 1.744.143,46 € 1.675.013,93 € 1.659.174,85 
9) Oorlogsgravenstichting (OGS)Openstaande rechten  1.901 0 3.0922.646  9a) 6.176T egenrekening 2.593 3.175 1.9013.223  3.092– 48  
  * materieel 2.800 3.406 606 2.629 
T(door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningengemeenten in 2015 bezig zijn met een inhaalslag en behoren tot de een aanvullende factuuruitvoeringskracht bij met name de gemeenten. Een tweede pijler van de inventariseren welke initiatieven er al lopen en nadrukkelijker het debat Groeiparagraafis sprake van een lager beroep op de uitkeringsregeling dan verwacht.Basisregistratie Personen (BRP) het beleid vast en is verantwoordelijk TDe ICV heeft betrekking op de situatie per 31-12-2015.Het aansluittraject van de Rijksdiensten Caribisch Nederland op de PIVaangeschaft waarbij is afgeweken van de open standaarden op de «pas najaar van 2015. Een belangrijke uitkomst is dat het AC meer vooruit gaat 5.kader van de dienstverlening P-Direkt worden doorgevoerd bij aan de de overheid bijzonderVMet ingang van 2015 is de maximale bezoldiging voor topfunctionarissen geven in de bestaande departementale monitors en de werkzaamheden In september 2015 heeft de internetconsultatieronde van het wijzigings-otstandkoming niet-financiële beleidsinformatieot en met eind 2015 zijn er circa 230 personen met jihadistische intenties oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere oBRPde totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de  , want de overheid heeft bijzondere taken. Dit vraagt . Bij een lager verbruik dan de ingedeelde staffel A-V 356 
12.2 Verzameluitkeringen 0 14.012 2.243 0 0 2.179 – 2.179 
D66 Arbeidszaken overheid;€ 1.273.908,57doorvoeren van aanpassingen op diverse systemen die het RvIG beheert  € 1.528.924,29 € 1.566.366,99Dienstverlenende en € 1.570.742,37 
Opdrachten 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling openstaande rechten 
Overige lasten – 26.688 26.688 21.538 
Met het credo «de burger centraal, de kosten minimaal, de overheid grootste stijgers.om een bijzonder soort medewerkers, namelijk medewerkers die goed vindt geen restitutie plaats. Ook ontvangen de afnemers geen restitutie als verhoging van de bijdrage aan P-Direkt.Bovendien moeten zij op verzoek van een ondernemer de motivering van In het Samenvattend Auditrapport 2014 heeft de Auditdienst Rijk (ADR) kijken naar ontwikkelingen en risico’toe of leg uit»-lijst van College Standaardisatie. Vlegitimatie van het Nederlandse openbaar bestuur betreft het democra-uit Nederland vertrokken naar Syrië en/of Irak, waarvan er circa 40 zijn (de bevolkingsadministratie van de openbare lichamen Saba, Sint voor de uitvoering. De Minister is verantwoordelijk voor een goed Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te van onderaf faciliteren en richting geven aan het gesprek over de onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie- en overig onderzoek».Beheer e-overheidsvoorzieningenin de publieke sector verlaagd tot het niveau van het Ministersalaris die nodig zijn om de monitorlasten voor gemeenten de komende jaren voorstel voor de Wbedrijfsvoering;et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv) s die op het departement afkomen. De an afwijkingen is sprake 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Bijdragen aan medeoverheden Ad d) Intra-comptabele debiteuren0 0 2.243 0 0 0 0 
CU 35.019€ 849.162,21 € 948.280,38 € 937.648,21innovatieve overheid; 178.095 € 924.943,40 
Communicatie, kennisdeling en 
e-overheidsvoorzieningen en voor het investeren in de ICT infrastructuur worden middelen uit 2015 0 37.699 31.562 37.341 43.812 18.351 25.461 
* dotaties egalisatierekening Debiteuren – 26.688 26.688 21.538 
Totale investering 1.943
IPSV en impulsbudget digitaal» wordt invulling gegeven aan de ambitie uit het regeerakkoord 6.benoemd dat het totstandkomingsproces van de niet-financiële informatie functionerende Wtische en rechtsstatelijke gehalte van de publieke besluitvorming en ze het abonnement voortijdig beëindigen.Eustatius en Bonaire) is afgerond. In 2015 is met de actoren in het omgekomen. Het aantal terugkeerders naar Nederland, bedroeg circa 40. bij de aanschaf van licenties en tooling voor de dienstverleningssystemen externe leden van het AC willen dit onder meer bereiken door individuele kunnen omgaan met de publieke taak en verantwoordelijkheid van de Bijdragen aan ZBO’Informatiebeveiliging RCNmelden.kernwaarden van ambtenaarschap (Kamerstukken II 2015–16 die keuze verstrekken. VIn 2015 heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (WNTterug te dringen (Kamerstukken II 2015–2016 plaatsgevonden. Daarnaast heeft er ook een Privacy Impact Assessment de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -2). V0 oor de sectoren zorg, woningcorporatie en het wetenschap-0et Basisregistratie Personen (BRP) en verantwoordelijk  s / Roor het verantwoordingsjaar 2015 bestond 2.243WT’ s 0 34 300 VII, nr0 . 4).34 300 VII, 0 0 
GL € 1.137.367,19 € 866.898,07 € 821.781,47 € 804.192,98 
onderzoek Dit bedrag heeft voornamelijk betrekking op doorberekeningen voor de 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
10) SubsidiesExtra-comptabele  52.269 0 784.467 0 10a) 0T egenrekening 414 741 52.269 0 784.467741  
* bijzondere lasten – – – – 
en 2016 uit nominaal en onvoorzien aangewend. Tevens wordt, conform 
De post debiteuren is als volgt opgebouwd:
Bijdragen aan (inter)nationale 2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x SGP € 738.739,64 € 1.000) € 868.101,89 € 902.234,92 € 891.066,58 
Bijdragen aan (inter)nationale Ad 1. De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de  
(door)ontwikkeling vorderingen om de digitale dienstverlening aan bedrijven en voor burgers te overheid. De publieke verantwoordelijkheid van de overheid vraagt onder onduidelijkheid over de vraag of en zo ja welke documentatievereisten Caribisch gebied gestart met de strategische agenda voor het Caribisch op hoofdlijnen was beschreven en niet geactualiseerd naar de actuele In 2015 is het Vbeleidsvoering. In dat kader waarborgt de Minister van Binnenlandse SAP en Oracle van bijvoorbeeld P-Direkt en Rijksvastgoedbedrijf (Rvoor betrouwbare reis- en identiteitsdocumenten.gesprekken te voeren met de ambtelijke top van het Ministerie van VBijdrage SSO’De tevredenheid over overheidsdienstverlening in brede zin steeg in 2015 voor de voorzieningen binnen de GDI waarvan zij opdrachtgever is extra pelijk onderwijs en voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking nr(PIA) plaatsgevonden. Naar aanleiding van de internetconsultatie en de an nieuwe terugkeerders wordt verwacht dat daar een hogere dreiging . 52en de bedrijfsvoering.). serbeterplan BIR implementatie Rijksdienst Caribisch extra-comptabele VB). 
uitgevoerde dienstverlening aan baten-lastenagentschappen en diverse 
afspraken uit 2013 naar aanleiding van de herijking operatie BRP, 
De vordering op de gemeenten is door RvIG via automatisch incasso in 
organisaties 0 14.012 0 0 satie 0 2.179kelijk  – 2.1792015  
PvdD € 540.732,37 € 617.206,28 € 620.441,29 € 618.779,76 
organisaties 0 0 137 122 106 317 – 211 
e-overheidvoorzieningen 0 0 0vorderingen 414  741 0 741 
Totaal lasten decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die ingezet 100.624 151.825 51.201 133.848 
Algemene Inlichtingen- enversterken. In 2015 is ingezet op verdere digitalisering van diensten en Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.situatie en dat de totstandkoming van de kwalitatieve uitspraken in de werden gesteld aan deze keuze.naar een 6,9. In 2015 is de gezamenlijke Implementatieagenda Digitaal gebied voor de jaren 2016 – 2020. Daarbij worden de uitgangspunten die Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren van het constitutionele andere om het tegengaan van excessieve beloningen in de publieke en Opbouw JaarverslagReisdocumentenRegelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese van uit zal gaan, omdat zij langer in oorlogsgebied hebben verbleven. Nederland (RCN)/Centraal 2015/2016», vastgesteld. Op basis van dit plan De realisatie op de regeling bijdrage SSO’Doordat de dienstverlening draait op gesloten systemen, kan de tooling budget toegekend gekregen vanuit de aanvullende post. De aanvullende («interimmers») was voor de implementatie van deze maatregel meer tijd Burgers en democratiePIA is het wetsvoorstel aangepast. De aanpassingen richten zich onder Dienstverlenende en innovatieves laat een substantiële toename 
departementen (€ 1,7 mln.).
IPSV en impulsbudget bijgedragen voor operatie BRP0 13.923 0 . Tot slot heeft het kabinet besloten om de 0 20150  vastgestelde 2.179 – 2.179 
50PLUS € 328.015,27Voor 2015 was de omvang van de investeringen geraamd op  € 380.655,22 € 392.530,71 € € 3 mln. 456.749,36 
Bijdragen internationaal januari 2016 geïnd. Deze post heeft betrekking op de rijksleges van de 0 0 137 122 106 317 – 211 
Opdrachten 0 30.066 27.429 35.602 29.008 17.001 12.007 
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
producten door alle overheden en verbetering van de kwaliteit van Net als voor de fysieke infrastructuur heeft de overheid de verantwoorde-De kostprijs van de documenten is gelijk aan de leges die RvIG in rekening Daarnaast waren er signalen dat er een dreiging kon uitgaan van bestel, daaronder begrepen het stelsel van de representatieve democratie. beleidstekst beperkt reconstrueerbaar is omdat eenduidige omschrij-Het jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:semi-publieke sectorBij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk 2017, met implementatieafspraken per overheidsonderdeel, opgesteld en zien ten opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Dit wordt op 10-10-2010 zijn geformuleerd ook betrokken zoals invoering BRPniet op basis van open standaarden worden geselecteerd. Logius past gebiedsdelen (SAIP)wordt de fysieke beveiliging verbeterd door versneld te digitaliseren, het worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van BZK (communi-Programma Vpost voor de GDI is in het voorjaar van 2015 gevoed uit de departementale nodig. In 2015 zijn nadere regels tot stand gebracht waardoor ook voor meer op financiën, het interceptiestelsel en de toezicht- en klachtbehan-eilige Publieke T. Bij goed werkgeverschap hoort ook het beschermen aak , BSN 
Oude regelingen wonen 0 89 0 0 0 begroting 0 0
OSF € 351.338,53 € 362.060,63 € 360.574,96 € 365.097,27 
11a) (door)ontwikkeling Tegenrekening extra- Door vertraging in programma oBRP is de investering verschoven naar aanbevelingen van de tijdelijke commissie ICT0 0 11) Extra-comptabele -projecten (Elias) over te 0 0 
voorlopige exploitatie resultaat reisdocumenten over december 2015. De vordering bij de rijksafnemers à 923 923 5.407 
digitale diensten. Diensten en producten waarvan veel gebruik wordt en NIK .voorgeschreven, stukken te worden betrokken:brengt bij de uitgevende instanties, zoals gemeenten en buitenlandse Op basis van deze regelingen zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan Centraal Archief te verplaatsen, de kwaliteit van de bewakingsdiensten te relevante open standaarden toe in haar overheidsbrede ICTvan het personeel. De Minister voert daarom de regie over de landelijke vingen en kwaliteitsafspraken soms ontbreken. In de bestuurlijke reactie Daarbij gaat het in de eerste plaats om de verkiezingen (de Kieswet) voor VOnderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.Interne sturing op bedrijfsvoeringlijkheid voor een beschikbare en veilige digitale infrastructuur waarvan jihadisten van wie uitreizen werd verhinderd.veroorzaakt door de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken vastgesteld. De toegankelijkheid van overheidswebsites nam toe door de catie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen onderdeel van uit, De aanpak van agressie en geweld heeft plaatsgevonden langs drie begrotingen via een verdeelsleutel.deze sectoren en interimmers in alle sectoren de aangescherpte normen Vdeling.oor het verantwoordingsjaar 2015 heeft de Algemene Rekenkamer erkiezingen Provinciale Staten 2015 2015-producten,  
Totaal € 14.520.070,88 € 16.254.618,11 € 16.244.558,56 € 16.143.460,59
1.2 Participatie Ad 7. Ontvangsten buiten begrotingsverband (intra-comptabele 0 18.403 18.426 19.983 21.686 20.220 1.466 
e-overheidvoorzieningencomptabele schulden  0 29.593 15.065schulden 23.621  17.702 14.251 3.451 
waarvan te verrekenen met BRP gebruikers – 976 181 
nemen. De belangrijkste maatregel ziet toe op de inrichting van een 
Openbaar bestuur enkomende jaren.€ 0,7 mln. heeft betrekking op de budgetgefinancierde afnemers, Arbeidszaken overheid;
Subsidies gemaakt (de zogenoemde volumediensten) zijn, gemeten over alle hebben de Ministers gemeld voornemens te zijn tijdig de aanschrijving verdere implementatie van de webrichtlijnen: ongeveer de helft van de tussen de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement vertegenwoordigende lichamen op de verschillende bestuurlijke niveaus. deze specifieke groepen. Dit wordt gedaan door de Stichting Administratie aanpak van agressie en geweld tegen medewerkers met een publieke aangekondigd dat in afwachting van nadere kaders voor het controlejaar De ambtelijk top van het departement van het Ministerie van BZK hecht posten. De gepresenteerde kostprijs is exclusief de gemeentelijke leges en 1.In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten zoals MijnOverheid, e-Herkenning en DigiD. Jaarlijks publiceert Logius in burgers en bedrijven gebruik maken en die randvoorwaardelijk is voor het verbeteren en bouwtechnische aanpassingen uit te voeren. Vomdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de afzonderlijke instru-hoofdlijnen:van de WNTOp woensdag 18 maart 2015 vonden de verkiezingen voor de Provinciale het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;0 -2 van toepassing zijn met ingang van 1 januari 2016. De 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534erder worden  – 881 
Aanpak fraudebestrijding 0 0 5.270 2.936 11.306 2.750 8.556 
waarvan te restitueren aan opdrachtgever Reisdoc.schulden) 1.899 4.988 
democratie; 25.767bureau ICT-toetsing (BIT). De kosten voor de genomen maatregelen 1.918
E. Trijksleges voor de reisdocumenten (Antillen en Buitenlandse Zaken). In de oelichting op de financiële instrumenten
1  Verplichtingen: 0 38.068 32.136 40.415 33.972 35.546 – 1.574 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten van Politieke partijen 0 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534de politieke  – 881 
12) Baten-lastenagentschap LogiusVoorschotten  316.968 0 315.157 473 12a) 0T egenrekening 0 0 316.968 0 315.1570  
menten.
overheden, al voor 70% tot 100% digitaal beschikbaaroverheidswebsites voldeed eind 2015 aan de kabinetseisen ten aanzien zijn online jaaroverzicht een overzicht van de toepassing van open werkplekapparatuurIn 2015 is gestart met het programma Landelijke Aanpak Adreskwaliteit. lopen.functioneren van de overheid zelf. In de Generieke Digitale Infrastructuur taak. De Minister creëert ook voorwaarden ter bescherming van klokken-eventuele spoedtoeslagen.De inspanningen van de AIVD waren erop gericht om (inter)nationale voor het jaarverslag 2015 alsook de specifieke werkinstructie voor de uit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)2.2015 de motivering van de objectieve leverancierskeuze voor alle inkopen De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zorgt tevens veel waarde aan aandacht voor beheers- en bedrijfsvoeringszaken. Om dit Indonesische Pensioenen (SAIP).1.Officiële publicaties en wettenbankTStaten gecombineerd met de verkiezingen voor de waterschappen en de D Budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer is hierover geïnformeerd per brief op 16 november 2015 het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag Het stimuleren van de lokale bestuurlijke aanpak en van de aanpak , gegevensdragers en verbindingen beveiligd, onder . Alle overheden 
Het bedrag aan ontvangsten buiten begrotingsverband is als volgt 
worden verdeeld over de Ministeries. Het BZK-aandeel in de kosten 
In verband met het financieren van de nieuwe infrastructuur heeft RvIG, post debiteuren zijn geen posten opgenomen die aangemerkt kunnen 
partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van Buitenlandse Zaken.Opdrachten 0  3.803 2.677 2.918 4.047 2.686 1.361 
Implementatie NUP (VNG) 0 0 7.094voorschotten 9.045  0 Centraal apparaat;0 0 
saldo van baten en lasten 0 238
  Ad 2. Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
gezamenlijk hebben in 2015 een digitaal aanbod van bijna twee-derde beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.standaarden binnen de Logius-producten met eventuele afwijkingen en van toegankelijkheid (in 2012 werd nog uitgegaan van 5%).(GDI) moeten basisregistraties, digitaal berichtenverkeerjihadistische dreigingen tijdig te kunnen onderkennen om daarmee een voor zodanige toerusting van de Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken Hiervoor heeft BZK middelen gekregen van de betrokken departementen. luiders binnen de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de meer door migratie naar de Rijksstandaard Digitale Wtussen de nul en te borgen is in 2015 de sturing op de bedrijfsvoering doorontwikkeld. Op De kosten van productie en distributie zijn conform het vastgestelde niet-financiële informatie (NFI) geheel te actualiseren. Hier is met de Het Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP) (Kamerstukken eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaats. Het opkomstpersamenhangt;door werkgevers en werknemers30 111, nr€ 33.000 niet in het rechtmatigheidsoordeel wordt . 89). In 2015 is een verkenning uitgevoerd naar erkplek Rijk en , identificatie en -
2  
Uitgaven: opgebouwd:0 44.797 40.146 35.396 35.019 35.546 – 527 
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van de politieke partijen voor 2015. In het voorjaar van 
Kiesraad bedraagt 0 € 0,6 mln.540 245 633 2.558 336 2.222 
Bijdragen aan baten- toen nog BPR op 27 december 2013 een lening opgenomen ten bedrage worden als dubieuze debiteuren.12.1 Algemeen
95.920
6
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x (66%)aansluiting op de Rijks Mail Relayindexcijfer (KVGO prognose en CBS indexering respectievelijk met 1,30% basis van risicomanagement vond iedere week een beheersberaad plaats aanschrijving van het jaarverslag 2015, het geactualiseerde handboek Begin 2016 wordt het programma geëvalueerd.3.toelichting.authenticatie een plaats krijgen. De Minister van Binnenlandse Zaken en handelingsperspectief te bieden aan de ketenpartners.publieke en semi-publieke sector tegen.OntvangstenICTDe jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van adequaat kan vervullen. Daarnaast voert de Minister van Binnenlandse Ad 3. Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wbetrokken. Bevindingen op dit punt bij inkopen boven deze grens kunnen de uitbreiding van de personele reikwijdte van de WNT (WNTverzorgt het beheer van de officiele publicaties en wettenbank, zie ook bij centage bij de provinciale statenverkiezingen bedroeg 47,76% en bij de € 1.000)het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het Het project «V. Digitalisering blijkt geen afbreuk te doen aan de tevredenheid over eilige Publieke T. Taak gemeenten» (in samenwerking met ot slot is aandacht voor de werkwijze -3) zoals et op de 
2015 is 80% van de genoemde bedragen uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2016, nadat de politieke 
Raadgevend referendum 0 0 0 0 147 0 147 
13a) lastenagentschappenTegenrekening  2.500 0 2.5007.632  13) 4.133Garantieverplich- 1.325 13.838 2.5001.350  12.4882.500  
van € 10 miljoen bij het Ministerie van Financiën. De aflossing tot en met 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de subsidie over 2015 definitief kan worden vastgesteld. 
7.1 Overheid als werkgever 0 16.124 14.099 12.304 12.998 12.460 538 
Verkiezingen de dienstverlening van de overheid. Net als vorige jaren is de tevre-waarvoor een beheersmatrix is ontwikkeld met alle relevante beheersri-Samen met de Minister van VKoninkrijksrelaties is beleidsverantwoordelijk voor een groot deel van het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale ten aanzien van functiewisselingen en de in- en uitdienstprocedure.Zaken en Koninkrijksrelaties de op 1 mei 2013 in werking getreden Wjaarverslag waar nu NFI in is opgenomen en de actualisatie van de Naast inkoop van ICTen 1,05%) gestegen. Het aantal uitgegeven reisdocumenten in 2015 is De meerontvangsten betreffen met name terugontvangsten met inlichtingen- en veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de toelichting leiden tot onzekerheden in de inkoopstroom.bedoeld in het regeerakkoord. De rapportage daarvan is in juli aan de «Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk». De productie van gegevens waterschapsverkiezingen 43,5%. De doelstelling om de opkomst bij de onderzoek van de centrale administratie van ’het Centrum voor Criminaliteitspreventie en V0 3.263 -dienstverlening bij SSC-ICT2.432 eiligheid en Justitie is een wetgevingska-2.285 1.342, maakt Doc-Direkt ook  seiligheid) en de  Rijks schatkist en van 2.350(Bedragen in  – 1.008et €)  
(door)ontwikkeling garantieverplich- Toelichting: tingen 
2015 is mogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen Nog te ontvangen€ 5 mln. In 2015 is er geen beroep gedaan op leenfaciliteit.
Subsidies 0 10.696 9.534 6.079 7.914 7.192Algemeen; 722 
Bijdragen aan medeoverheden 20110  20120  20130  2014158  Reali-943 Oorspron-0 Verschil 943 
e-overheidvoorzieningen (Logius)tingen  0 626 58 0 0 0 0 
denheid van burgers en bedrijven over de dienstverlening van de Operatie BRPHet kabinet heeft in 2015 besloten tot een nieuwe versterking van de zelf ICTsico’betrekking tot eerder verstrekte subsidies.De Minister is uitvoeringsverantwoordelijk voor de rechtspositionele Aanbevelingen van de ARlender op internet tot stand gebracht, die informatie geeft over de saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.werkinstructie NFI invulling aan gegeven.deze digitale voorzieningen.financiering politieke partijen (Wfpp) uit en is hij verantwoordelijk voor de bijna 3,7 mln. stuks. De toename van het aantal uitgegeven reisdocu-bij de begroting 2016).Twordt door een externe partij (SDU) verzorgd, welke hiervoor een bijdrage waterschapsverkiezingen te verhogen door deze te combineren met de weede Kamer gezonden (Kamerstukken II s, onvolkomenheden van de AR, lopende (wetgevings)trajecten en het Financieel jaarverslag van het Rijk;VPT-kosten. Hiervoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking.-regio’s zijn in 2015 voortgezet. Daarmee is gestimuleerd dat VPT 30 111, nr. 87).
Omzet moederdepartement
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Diverse subsidies verantwoord op het artikel Algemeen.De nog te ontvangen rente deposito (0 2.802 2.634 3.287€  4.000) is in maart 2015 op de 2.498 2.854 0 – 356 
Experiment centrale stemopneming 0 0 0 158 satie 943 kelijk 0 2015943  
Aanpak fraudebestrijding a) Schulden Kasbeheerders Rijksdiensten0 0 0 1.225  3.049 1.350 1.162.7311.699  
Ad 4. Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 is in 2015 een integrale 
overheid over de hele linie licht gestegen, van een 6,8 tijdens de laatste veiligheidsketen vanaf 2016 en verderDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is opdracht-4.totstandkoming en inwerkingtreding van nationale wetgeving.menten ten opzichte van de begroting is vanwege de extra productie van CIO-oordelen. Bij dit overleg worden dossierhouders, directeuren en DG’De actiepunten die voortvloeien uit het verbeterplan werden in 2015 regelingen van (voormalige) politieke ambtsdragers, de pensioen-procesvoering met betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. Sinds Vheeft ontvangen.provinciale statenverkiezingen is daarmee geslaagd (opkomst 2008: oor 2016 en volgende jaren wordt een nader kader opgesteld dat kan de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met wordt opgenomen in het (integrale) veiligheidsbeleid van gemeenten , met het oog op het langdurige s 
De omzet is ruim € 12,4 mln. hoger dan begroot.
Programma Veilige Publieke Taak 0 2.098 1.175 732 729 860 – 131 
Bijdrage aan andere begrotings- Eerste en/of Tweede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 2015 vastgestelde 
14a) Baten-lastenagentschap LogiusTegenrekening  234.815rekening bijgeschreven. Tb) Nog af te dragen loonheffing en sociale premies 0 134.7027.006  14) 4.075evens zijn de vooruitbetaalde bedragen in Openstaande  100  5.209 234.815 0 11.727.001134.7025.209   
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
meting in 2013 naar een 6,9 in 2015. Op 4 december 2015 is de jaarlijkse C Beleidsconclusiesgever voor Operatie BRP1 juli 2015 is de WVvoortdurend gemonitord, dit wordt gecontinueerd in 2016. Op dit moment Het Ministerie van BZK heeft nog twee maatregelen genomen om de Overig materieelregelingen van Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:Financiële functie kerndepartementop incidentele basis uitgenodigd om over relevante beheersmatige documenten in verband met de afschaffing van de kinderbijschrijving. karakter van het verslechterde dreigingsbeeld op het gebied van rekenen op draagvlak bij alle betrokken partijen (regelgevers, kaderV22,7%). De opkomstpercentages op Bonaire, Sint Eustatius en Saba oor personen die moeite hebben gebruik te maken van het digitale eilige Publieke Tbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 en dat de acht VPTaaket raadgevend referendum van kracht; voor de -maatregelen worden ingevoerd bij organisaties . Doel is de realisatie van het 24 uur per dag -
Subsidies Overlegstelsel Dit bedrag is als volgt opgebouwd:0 5.587 5.541 1.811 4.422 3.295 1.127 
hoofdstukken 0 0 0 0 43 begroting 0 43 
Baten-lastenagentschap RvIGopenstaande  c) Overige intra-comptabele schulden0 0 0verplichtingen  0  5.365 0 6.102.3825.365  
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van Binnenlandse Zaken Nominaal en
januari 2016 verrekend. De nog te ontvangen bedragen per 31 december Subsidies
Subsidies internationaal 0 209 184 249 265 183 82 
Kiesraad voortgangsrapportage Digitaal 2017 naar de Taangelegenheden te spreken. TDe regeling «Overig Materieel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. 1.Het programma financieel beheeruitvoering van deze wet is de Minister van Binnenlandse Zaken en Deze toename was nog niet verwerkt in de begroting.gebiedsdelen en hun nagelaten betrekkingen, de (her)benoemingen en totstandkoming en kwaliteit van de niet-financiële informatie in het zijn enkele actiepunten opgelost, de meeste zijn echter nog «in progress» online beschikbaar maken van actuele en betrouwbare persoonsgegevens jihadisme. Eerder aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn gebruikt kanaal is ook in 2015 het Digitaal Hulpplein gesubsidieerd: het Digitaal stellers, uitvoerders en controleurs).Ad 5. Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het Bijdragen aan baten- en lastenagentschappenVbedroegen respectievelijk 78%, 65,5% en 91,3%. De (gecombineerde) anuit het programma Voverzicht van de toezichtrelaties en ZBO’opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over met een publieke taak.0 0 eilige Publieke T0 evens zijn per kwartaal formele gesprekken , gestart in 2013, is in 2015 afgerond. 0 aak (VPT) zijn in 2015 de lokaal s/Rweede Kamer verzonden 43WT’ s; 20150  43 
Baten-lastenagentschap UBRverplichtingen  � de beheerkosten van Caribisch Gebied, Centraal Meldpunt Identiteits-0 0 0 0 215 0 215 
onvoorzien; 0
en Koninkrijksrelaties sturen van giften van in totaal € 4.500 of meer en 
2015 zijn als volgt opgebouwd:
Opdrachten 0 5.428 4.200 6.225 5.084 5.268 – 184 
Bijdragen aan medeoverheden Totaal 0 0 0 0 225 0 18.992.114225 
(Kamerstukken II 2015–2016 ontslagen van onder andere burgemeesters, commissarissen der Koning 2.Diverse maatregelen zijn genomen om de financiële functie van het Hulpplein maakt het mensen makkelijker om een geschikte cursus te gevoerd tussen de SG en DG’Koninkrijksrelaties verantwoordelijk.jaarverslag van 2015 verder te verbeteren. Er wordt een standaard voor extra onderzoekscapaciteit, operationele inzet en technische Ven lopen door in 2016.voor geautoriseerde gebruikers. Dit levert een gestandaardiseerde en Nationaal Commissaris Digitale Overheidinstrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.bestuurlijke en preventieve aanpak van agressie en geweld tegen evaluatie is aan de Toor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. In vergelijking 2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over afgerond evaluatie- en overig onderzoek;In het verslagjaar is ook de speciale training «Omgaan met intimida-weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 26 643, nrs op basis van een dashboard met beleidsin-. 381). 31 142, nr. 
fraude, project afronding Registratie Niet-Ingezetenen, Burgerservice-
van schulden van € 25.000 of meer. Ook moeten zij een financieel verslag 
Arbeidsmarktbeleid –Diverse subsidiesde nog te ontvangen rente deposito;0 3.117 3.338 5.355 4.427 3.841 586 
Verplichtingen: 0 200.112 197.486 188.833 242.487 212.743 29.744 
Ontvangsten:15) Loketkosten gemeentenDeelnemingen   0 00  24.6940 0  15a) 24.8160T  egenrekening 25.3520  25.768225  21.9650 0  3.8032250  
dicatoren, bedrijfsvoeringsindicatoren en risico’en leden van de Raad van State, het decoratiestelsel en voor de controleprogramma voor de bijlagen bij het jaarverslag voor de totstand-BSN/ Caribisch Gebiedmoderne uitwisseling van de persoonsgegevens op en een betere kerndepartement op orde te brengen. In 2015 zijn de kaders en processen 3.middelen. De formatie is in 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa vinden.Goede digitale dienstverlening vereist een goede digitale infrastructuurmet de oorspronkelijk vastgestelde begroting laat de realisatiestand van Ad 6. Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het VBaten-lastenagentschap Logiuswerknemers met een publieke taak verder gestimuleerd. Met het project 51oorbereiding Vpb plicht). overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, tie en bedreiging voor burgemeesters» voortgezet. De training is s. . In 
nummer, project Publieke eID-middelen, Inbeheername Basisregistra-
 
Rijksjaarverslag 2015Programma Veilige Publieke Taak 0 130 102 245 152 200 – 48 
en een daarop betrekking hebbende controleverklaring van de accountant 
–Dit betreft budget onder andere voor de Nederlandse School voor de nog te verrekenen voorschotten;deelnemingen 
180 fte. In 2015 is daarvoor een intensieve wervingscampagne gestart die C BeleidsconclusiesHet beheer van de beheervoorziening BSN en Caribisch Gebied wordt toekenning van Koninklijke onderscheidingen.2015 heeft de Nationaal Commissaris Digitale Overheid (Digicommis-de overig materiële budgetten een substantiële toename zien. Met name controle op de kwaliteit van gegevens. In 2015 zijn er verdere stappen onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke integri-Logius ontvangt een bijdrage voor het beheer en de exploitatie van tijdelijk personeel (externe inhuur);van de Comptabiliteitswet 2001).
Overheidsondernemingen die concurreren met private ondernemingen Raamwerk P-direktingericht, mandaten zijn ingeregeld, managementinformatie voor koming van de niet-financiële informatie gebruikt en er zijn afspraken over «VMet de Minister van Economische Zaken wordt samengewerkt aan eilige Publieke Tinmiddels door 108 burgemeesters gevolgd.aak gemeenten» is bevorderd dat gemeenten VPT 
Zorg voor politieke ambtsdragers tie Personen en aanpak Fraudebestrijding worden gefinancierd door 0 2.181 760 625 505 1.227 – 722 
Uitgaven: 0 198.945 195.142 193.364 207.693 212.743 – 5.050 
6.3 Betrouwbare levering van 
aan de Minister sturen. De Minister maakt deze stukken vervolgens 
–Openbare Bestuur en voor het Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.vooruit betaalde facturen die betrekking hadden op 2016.
Ad a) Schulden Kasbeheerders Rijksdiensten
Bijdragen aan andere begrotings- teitsbeleid.
Permanente registratie kiezers in het buitenlandde structuur en inhoud van het dossier vastgelegd in de werkinstructie financieel, inkoop- en subsidiebeheer is operationeel en er zijn opleidings-uitgevoerd in opdracht van het Ministerie van BZK. De kosten komen 4.gezet in de ontwikkeling van de BRPDe CIO functie is in 2015 ingericht conform het rapport Elias, waarbij de In 2015 heeft shared service organisatie P-Direkt, onderdeel van het Met de inwerkingtreding van de Wsaris), door middel van een nieuwe governance, stappen gezet om toe te de desalderingen die in het kader van de dienstverleningsafspraken vallen per 2016 onder de vennootschapsbelasting (Vpb). Om hier Generieke Digitale Infrastructuur (GDI), Digicommissariszijn vruchten afwerpt.E Te-overheidsvoorzieningen, die onderdeel uitmaken van de Generieke opnemen in het (integraal veiligheids)beleid en dat gemeenten grote wetgeving voor de generieke voorzieningen van de e-overheid. In 2015 oelichting op de financiële instrumentenoverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.Tevens is in het najaar van 2015 de campagne «Wet Maatschappelijke Ondersteuning . De Tweede Kamer is hierover ees duidelijk over 
e-overheidsvoorzieningenTOTAAL  1.511.596 BZK en er zijn meer kosten gemaakt dan begroot was (2.272.5320 50.967  52.073TOT AAL67.608  89.800 1.511.59644.959€  8,4 mln.); 2.272.53244.841 
openbaar. De overzichten en de financiële verslagen van de politieke 
hoofdstukken Dit bedrag is gebaseerd op de verantwoordingen tot en met 31 december 0 0 365 0 0 0 0 
2.1 Apparaat 0 188.302 185.758 183.638 196.794 203.644 – 6.850 
Opdrachten Het kabinet heeft in 2015 een wijziging van de Kieswet voorbereid om een In 2015 zette de Digicommissaris stappen ter verbetering van de geïnformeerd in de voortgangsrapportage van april 2015 (Kamerstukken II Ministerie van BZK, het gebruik van «service-users» zo veel mogelijk werken naar een robuuste en toekomstbestendige generieke digitale gedurende het jaar worden doorgevoerd zorgen voor de substantiële C BeleidsconclusiesNFI.dagen georganiseerd om kennis bij betrokken medewerkers actueel te daarmee voor rekening van de begroting van BZK.CIO bijvoorbeeld een vaste plaats heeft gekregen in de bestuursraad. De Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de (Wmo) 2015, de Jeugdwet en de Participatiewet zijn gemeenten sinds uitvoering aan te geven stelde het Ministerie van BZK in 2015 een Ad 7. VDigitale Infrastructuur (GDI). Dit betreft onder andere DigiD (en DigiD werkgevers aanmoedigen om VPTheeft dit geleid tot vaststelling van de uitgangspunten voor de Wagressie» gelanceerd, in samenwerking met het Ministerie van oor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 0 9.915 7.270 -beleid in te voeren. Door voortzetting 2.316 2.052 4.824 et – 2.772 
� de opbrengst van berichtenverkeer was € 4 mln. hoger dan begroot.
partijen over het kalenderjaar 2014 zijn te vinden op www.rijksoverheid.nl/
Koninklijk Paleis Amsterdam
vii  bijdrage aan de NOMBinnenlandse Zak Liquide middelen0 0 365en  0 0 0 0 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 2015 van de kasbeheerders.0 7.023 3.630 0 0 2.606 – 2.606 
permanente registratie mogelijk te maken van Nederlanders die vanuit het verhoging van het materiële budget.2015–2016 1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudinginfrastructuur voor de digitale overheid.Baten-lastenagentschappenOnrust aan de buitengrenzen van Europaverder beperkt. Aandachtspunt hierbij was beperking van autorisaties governance op uitvoeringsorganisaties is in 2015 zo ingericht dat de rollen houden. Hiermee is de opzet van het financieel beheer op orde. Dit moet betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van projectplan op en startte de werkgroep Vpb-BZK. Het in kaart brengen van 1 januari 2015 verantwoordelijk voor de uitvoering van een groot aantal Generieke Digitale Infrastructuur (GDI). De interbestuurlijke verhoudingen laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. WMachtigen), MijnOverheid, de stelselvoorzieningen Digikoppeling, van de VPTGenerieke Digitale InfrastructuurSociale Zaken en W27 859, nr-regio’s is de samenwerking gestimuleerd tussen gemeenten, . 78erkgelegenheid. W) en oktober 2015 (Kamerstukken II 2015–2016 . Bij brief van 4 december 2015 is de erkgevers kunnen onder el worden in 2016 
partijfinanciering.
2.2 Geheim 0 10.643 9.384 9.726 10.899 9.099 1.800 
RvIG beschikt per 31 augustus over ruim Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het openstellen van het € 74 mln. aan liquide middelen.
Officiële publicaties en wettenbank 0 2.893 3.640 2.316 2.052 2.218 – 166 
Het gaat om het saldo bij de kasbeheerders AIVD (€ 1,1 mln.) en RCN 
buitenland willen stemmen. Het wetsvoorstel is op 12 januari 2016 zonder de continuïteit van de dienstverlening in gevaar te brengen. De onrust in fragiele en instabiele regio’en besluitvormingsstructuur voor de GDI zijn nader uitgewerkt en er is taken in het sociaal domein. Het gaat om de formele overheveling van BedrijfsvoeringDe beschreven maatregelen hebben ertoe geleid dat de niet-financiële zijn uitwerking krijgen in de werking. Uit interne audits blijkt dat voor de goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.alle activiteiten waar Vpb-plicht op rust begon in 2015 en loopt door in van opdrachtgever en eigenaar niet meer in één functie verenigd zijn. Om Ambtelijke rechtspositie27 859, nrIn 2015 zijn de generieke voorzieningen en bijbehorende kennis die De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPDigimelding, Digilevering en Stelselcatalogus, Public Key Infrastructure werkgevers, politie en openbaar Ministerie bij de (dadergerichte) aanpak Tweede Kamer hierover geïnformeerd (Kamerstukken II 2015–2016 andere gebruik maken van allerlei campagnemateriaal en diverse . 83). In 2015 is het voor de ontwikkeling van de Basisregistratie-s in het Midden-Oosten en A geëvalueerd. Voor de 26 643, 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en Omzet derden
Bijdragen aan baten-
Koninklijk Paleis als museum.De stand van de liquide middelen per 31 december 2015 is hoger dan aan 
(€ 0,01 mln.).
benoemingsregelingen ingediend bij de TSubsidieswerking van het financieel beheer onverminderd aandacht nodig is.binnen het Nationaal Uitvoeringsprogramma denstverlening en Noord-Afrika nam toe. De opmars van ISIS had een destabiliserende synergievoordelen te bereiken zijn bijna alle uitvoeringsorganisaties per Hiervoor is specifieke SAP-deskundigheid ingeschakeld. Inzake «service-De exploitatie van de BRP is in 2015 gebaseerd op een abonnementen-2016. Zodra in overeenstemming met de belastingdienst de VPB-plicht is informatie in de meeste gevallen deugdelijk, ordelijk en controleerbaar tot Het initiatiefvoorstel normalisering rechtspositie ambtenaren (Kamerverder toegewerkt naar een robuuste en toekomstbestendige GDI. De het baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).Ontvangstenverantwoordelijkheden van het Rijk voor jeugdhulp, maatschappelijke pensioenen loopt momenteel een Interdepartementaal Beleidsonderzoek personen (BRP) gereserveerde budget overgeheveld naar het juiste voor de overheid (PKI overheid), webrichtlijnen, Samenwerkende van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak.nr. 373hulpmiddelen om werknemers ervan bewust te maken dat agressie ). Naast de wettelijke verankering van de zorgplicht van de Minister 0 28.672weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016  26.047 23.092 22.021 23.08634 384, nr – 1.065- . 3). 
Ontvangsten: 0 3.170 7.440 8.692 6.199 12.714 – 6.515
De omzet derden bestaat uit het tariefgefinancierde BRP berichtenverkeer 
lastenagentschappen 0 41.052 44.803 65.292 87.748 40.135 47.613 
Opdrachten
het begin van het jaar 2015. Dit komt door de vorming van een egalisatie-
en KInkomensoverdrachtoninkrijksrelaties 1 0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
(IBO) (zie ook de toelichting bij de begroting 2016).
Baten-lastenagentschap BPR van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van bepaald, start het Ministerie van BZK met de implementatie van de eerste ervaringen hiermee zijn positief, tegelijkertijd zijn verdere verbete-invloed op deze regio’1 oktober ondergebracht in het nieuwe Directoraat-Generaal Ve-overheid (i-NUP) zijn ontwikkeld, opgenomen in de Generieke Digitale structuurDe realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten stukken II 32 550) is op 4 februari 2014 in de Tstand is gekomen. Bij één indicator is de totstandkoming beperkt users» is een (deel)oplossing gevonden en geïmplementeerd. De De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, ondersteuning en participatie. De Minister van Binnenlandse Zaken en budget. Naar aanleiding van de onderzoeken van Gartner uit 2013 is Catalogi, Overheidsorganisaties en Overheid.nl. Ven geweld onacceptabel is. Al het materiaal is terug te vinden op de 0 . Binnen deze abonnementenstructuur is een onderverdeling in 2.973 s. Ook werd de onrust versterkt door nieuwe 7.393 12.461 weede Kamer aanvaard. 0 oor een deel van deze 0astgoed en  0 
en de leges op verstrekte reisdocumenten. De realisatie van de opbrengst 
Opdrachtenrekening ten behoeve van de 10-jarige geldigheid van de reisdocumenten.
Pensioenen en uitkeringen Politieke 
Ad b) Nog af te dragen loonheffing en sociale premies
Baten-lastenagentschap Logius 0 37.166 32.897 46.649 75.009 30.420 44.589 
Bedrijfsvoering Rijk.Vpb-vereisten in de systemen en de AO/IC (fiscaal beheer).Subsidiebeheer kerndepartementontwikkelingen, zoals het bereikte nucleaire akkoord met Iran, de ringen en nadere uitwerkingen nodig.definitieve eindoplossing wordt bereikt na de migratie van de huidige Communicatie, kennisdeling en onderzoekopzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een Door dit initiatiefwetsvoorstel wordt – conform het regeerakkoord – het budgetfinanciering en tarieffinanciering. Onder de tariefgefinancierde reconstrueerbaarIn de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-Koninkrijksrelaties vervult bij de decentralisaties een coördinerende rol en Infrastructuur (GDI) en in beheer genomen voor zover dat nog niet eerder destijds een nieuw scenario gekozen inclusief dekking. Deze middelen opdrachten heeft BZK extra budget ontvangen via de governance van de In het najaar is de toolkit VElektronisch stemmen en tellen in het stemlokaalnieuwe website . Het Ministerie van BZK zal in 2016 de werkwijze NFI www.agressievrijwerk.nleilig bestuur gepresenteerd. De toolkit bevat  waar werkgevers ook 
derden BRP en de opbrengst reisdocumenten is hoger dan begroot was. 
ambtsdragers Kiesraad0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 6.165 5.446 719 
Het gehele bedrag betreft nog af te dragen loonheffing en sociale premies 
3
is verantwoordelijk voor een slagvaardige gemeente waar burgers op In 2015 is de opzet van het subsidiebeheer gerealiseerd. Er zijn in 2015 ontslagrecht van ambtenaren in overeenstemming gebracht met het gespannen relatie tussen Iran en Saoedi-Arabië en de verscherpte leverancier naar SSC-ICTaantal oorzaken:evalueren en indien nodig wordt de werkinstructie/het controlepro-berichten waren 60 miljoen berichten begroot en bij de budgetgefinan-lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-was gebeurd. De ontwikkelde kennis wordt ingezet bij zowel gebruik, stonden nog niet op het juiste budget.digicommissaris.een leidraad en tal van instrumenten voor de integrale aanpak van De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties gaf in mei 2015 terecht kunnen voor instrumenten die de toepassing van de .
Dit komt doordat er meer BRP berichten zijn bevraagd en ook meer 
Bijdragen aan ZBO’s / RWT’s Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 0 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
Het jaar 2015 was in een aantal opzichten een bijzonder jaar. In 2015 
Baten-lastenagentschap UBR  0 0 4.513 6.182 6.574 4.269 2.305 
VUT-fonds; Internationale samenwerkingEigen vermogen
die in januari 2016 door het Ministerie aan de betreffende instanties 
Regelingen voor Nederlandse opleidingsbijeenkomsten georganiseerd waar veel aandacht is besteed tegenstelling tussen soennieten en sjiieten.cierde waren 100 miljoen berichten begroot. De realisatie van de Om digitale producten en diensten op een eenduidige, herkenbare en �Vontslagrecht van werknemers buiten de overheid. Na twee schriftelijke beheerExterne inhuurIncidentele subsidie VNGschap middels een balans, een staat van baten en lasten en een kunnen vertrouwen. De financiële middelen voor het sociaal domein zijn gramma aangepast.intimidatie, agressie en geweld tegen lokale politieke ambtsdragers. De een deskundigengroep opdracht de specificaties op te stellen voor de oorbereiding wet datalekkenPrettig contact met de overheid 2, pag. 11de ontvangsten Doc-Direkt ter dekking kosten voor de dienstverlening;VPT, implementatie en (door)ontwikkeling van de GDI als in het -maatregelen ondersteunen.
reisdocumenten zijn verstrekt dan begroot.
Beheer e-overheidsvoorzieningen 
741.289
vonden voor het eerst gecombineerde verkiezingen plaats voor provin-
In 2015 is minder uitgegeven dan voorzien.4Het eigen vermogen is in 2015 bijna € 0,6 mln. minder dan de gemaxi-
ambtenaren uit de voormalige worden afgedragen.Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 
kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. programma digitaal 2017. Medio december is de Kamerbrief Vrondes is op 22 september 2015 de plenaire behandeling van het Op het gebied van leveranciersmanagement zijn rollen en verantwoorde-aan het versterken van de basiskennis bij de medewerkers van het Het sturingspercentage externe inhuur over 2015 komt uit op 24,7. Het tariefgefinancierde berichten is bijna 6% hoger ten opzichte van de efficiënte manier aan burger en bedrijf aan te bieden is benutting van de De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft in 2015 �aan het gemeentefonds toegevoegd via de nieuwe integratie-uitkering Evenals elke organisatie moet ook het Ministerie van BZK voldoen aan de De meetbare gegevens zijn opgenomen in de bijlage baten-speciale training voor burgemeesters en het door de Minister toegezegde wijze van stemmen en tellen zoals de commissie Onderzoek elektronisch de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de Het afgelopen jaar zijn aan de website ook instrumenten toegevoegd oortgangs-
(Logius) 0 913 0 0 0 0 0 
ciale staten en de algemene besturen van de waterschappen (18 maart) en 
meerde omvang. Deze wordt niet opgehoogd. Er zijn geen voorzieningen 
overzeese gebiedsdelen (SAIP) Prettig contact met de overheid 2, pag. 9–100 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
 
Tlijkheid herijkt. De dienstverlening door externe partijen is in 2015 strak kerndepartement en twee agentschappen met uitsluitend het moederde-Aan de oostgrens van Europa is de relatie tussen Rusland en het Wwetsvoorstel in de Eerste Kamer gestart. Op verzoek van de initiatief-meldplicht datalekken, een uitbreiding van de bestaande WSociaal domein.rapportage Digitaal 2017 met als bijlage de Monitor Generieke Digitale GDI van groot belang. Uit de monitor GDI blijkt dat sprake is van een Ministerie van BZK op het gebied van het subsidiebeheeraan de VNG een subsidie verstrekt om in gezamenlijkheid met begroting. Eveneens is de realisatie van de budgetgefinancierde berichten lastenagentschappen van Rijksdienst voor Indentiteitsgegevens (RvIG) en financieel vangnet voor gemeenten voor aanvullende beveiligingskosten stemmen in het stemlokaal (commissie Vevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.over veilig werken na de transities in het sociale domein.an Beek) adviseerde. De . Onderwerpen et esten 
5
de Eerste Kamerverkiezing (26 mei). VMediationvaardigheden bij de overheid, onderzoek naar de kosteneffectiviteit van de inzet van oor veel gemeenten was het de 
opgenomen op de balans.
die aan de orde zijn gekomen zijn dossiervorming, inhoudelijke beoornemers is de voortzetting van de behandeling tot nader order uitgesteld, partement als opdrachtgeverInfrastructuur (GDI) Q2 2015 gestuurd (Kamerstukken II 2015–2016 gemeenten, de VNG en het Rijk de transformatie in het sociaal domein bescherming persoonsgegevens (Wbp). Hiertoe heeft het Ministerie van in 2015 met bijna 42% gestegen ten opzichte van de begroting. De stijging ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.gemonitord. Dat wil zeggen dat alle acties uit formele overleggen werden sinds de volksopstand in Oekraïne eind 2013 ernstig verslechterd. R.H.A. Plasterkvoorzichtig positieve ontwikkeling van de benutting van de GDI. Zowel het Logius. Logius valt onder de begroting van Wvoor lokale politieke ambtsdragers maken hier deel van uit.deskundigengroep elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal  , blijven gezamenlijk ruim binnen de norm onen en Rijksdienst (XVIII).26 643, -
mediationvaardigheden bij de overheid, pag. 20
Ontvangsten: 0 2.485 1.769 3.259 1.919 820 1.099
eerste keer dat zij twee verkiezingen gelijktijdig moesten voorbereiden. De 
6
vorm te geven. Dit is gebruikt om gemeenten een platform te bieden voor wegens behoefte aan overleg met betrokkenen.vastgelegd en opvolging werd bewaakt.BZK eind 2015 een BZK-breed proces ingericht, waarin alle fases om van 10% (7,8%). De agentschappen met een rijksbrede dienstverlening nrDeloitte, Meting aanbod digitale dienstverlening 2017, eindrapport. 381). Voor een stand van zaken van onder andere het gebruik van de 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 5511274126261633633216445437527454268420626484486224426008802804620680
C. JAARREKENING 
1. A. DE DEPARTEMENTALE VERANTWOORDINGSSTAAT 
Departementale verantwoordingsstaat 2015 van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) (bedragen x € 1.000)
-1- -2- 3=(2–1) 
Art. Omschrijving Oorspronkelijk vastgestelde begroting Realisatie Verschil realisatie en oorspronkelijk 
vastgestelde begroting 
Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten 
tingen tingen tingen 
Totaal 633.207 634.126 757.353 916.633 798.378 884.150 283.426 164.252 126.797 
Beleidsartikelen 
1 Openbaar bestuur en democratie 30.383 30.383 21.965 49.536 33.112 25.768 19.153 2.729 3.803 
2 Algemene Inlichtingen- en 
Veiligheidsdienst 212.743 212.743 12.714 242.487 207.693 6.199 29.744 – 5.050 – 6.515 
6 Dienstverlenende en innovatieve 
overheid 88.885 88.885 0 242.013 178.095 13.053 153.128 89.210 13.053 
7 Arbeidszaken overheid 35.546 35.546 820 33.972 35.019 1.919 – 1.574 – 527 1.099 
Niet-beleidsartikelen 
11 Centraal apparaat 253.792 252.326 6.054 347.673 343.635 95.921 93.881 91.309 89.867 
12 Algemeen 1.304 3.689 0 952 824 0 – 352 – 2.865 0 
13 Nominaal en onvoorzien 10.554 10.554 0 0 0 0 – 10.554 – 10.554 0 
14 VUT-fonds 0 0 715.800 0 0 741.290 0 0 25.490

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
BedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenJaarverantwoordingBedrijfsvoeringsparagraafJaarverantwoordingBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsprioriteitenJaarverantwoordingBeleidsartikelenBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsartikelenNiet-beleidsartikelenDepartementaleAanbiedingNiet-beleidsartikelenNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelenLeeswijzerJaarverantwoordingBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenSaldibalansBedrijfsvoeringsparagraafSaldibalansBeleidsprioriteitenSaldibalans en dechargeverlening verantwoordingsstaat baten-lastenagentschap baten-lastenagentschap baten-lastenagentschap baten-lastenagentschap R R R RVVVVIGIGIGIG
          
aantal onderzoeken/studies in gang gezet. De resultaten hiervan worden De terugmeldingen op de Basisregistratie Personen (BRP) zijn toege-Arbeidsvoorwaarden en pensioenenExterne inhuurDe eerste stappen ten aanzien van structurele financiering van de GDI zijn uitdagingen. De gemeenten Rotterdam en Den Haag, de Economische D Budgettaire gevolgen van beleid1.2 Participatie2. LEESWIJZER A. ALGEMEEN Artikel 3. DE Artikel 7. Arbeidszaken Vaanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn in de eerste plaats voor de Gemeenten (VNG), het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-heeft gemeenten rechtstreeks ondersteund bij het terugdringen van Subsidies internationaalArtikel 13. Nominaal moet zijn afgerond. De beide Kamers zijn in december over de stand van De keuzes voor de aanbestedingsprocedures en uit te nodigen ondervan publiekrechtelijk zelfstandig bestuursorgaan (zbo) naar onderdeel van 4. BEDRIJFVOERINGSP2. de betrokken bewindslieden en de VNG de voortgang van de decentrali-Informatiebeveiliging kerndepartement/implementatie BIR2. BELEIDSARdoor nieuwe cao’Artikel 12. Algemeen wordt ook de adresfraude aangepakt. De participatiegraad van gemeenten Artikel 2: Algemene inlichtingen en veiligheidsdiensternieuwende vormen van democratie zijn ondersteund via het G1000 JAARSALDIBALANS 6. VERANTWOORDING VDienstverlenende en innovatieve overheid TIKELEN s voor een aantal overheidssectoren. Daarin zijn ook en ARAGRAAF overheid onvoorzien AN HET BATEN- -
Realisatie beleidsdoorlichtingenKasstroomoverzicht over 2015 (bedragen x Staat van baten en lasten van het baten-lastenagentschap RvIG (bedragen x € 1.000)Balans per 31 december 2015 (bedragen x € 1.000) € 1.000) (Bedragen in €) 
    de Rijksdienst als Autoriteit Wis hoog, 160 gemeenten nemen dit jaar deel aan het project. Gemeenten saties in het sociaal domein aan de regietafel decentralisaties.Programmaraad Zuidvleugel, de Ministeries van Economische Zaken (EZ) Tplatform, de Democratic Challenge (DC) en door kennisontwikkeling bij zaken geïnformeerd.nomen met 6% in de eerste helft van 2015 en het aantal spookburgers is uiterlijk 31 maart 2016 aan de Minister van BZK opgeleverd.voor 2015 substantiële salarisverhogingen opgenomen, met als gevolg relaties en de beroeps- en belangenverenigingen van raadsleden, LASTENAGENTSCHAP RDe aanpak «implementatie Baseline Informatiebeveiliging Rijk (BIR) ontwikkelingen zoals benoemd in de beleidsagenda, en zijn gebruikt voor regeldruk door het verbeteren van dienstverlening en de kwaliteit van nemers is onderwerp van discussie tussen de beleidsmaker en de Het saldo bestaat uit te vorderen pensioenpremies vanwege detachering inmiddels onder regie van de Digicommissaris gezet. VNa een periode van vijf jaar nullijn is in juli 2015 de bovensectorale De hogere uitgaven op de regel externe inhuur is de resultante van er bevordering van de vaardigheden van overheidsfunctionarissen bij het VIG PER 31 DECEMBER 2015 oningcorporaties, naar verdere implemen-erdere afspraken 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
Artikel AlgemeenA Algemene doelstellingafhandelen van zaken van de Europese Unie is een subsidie aan het zijn en blijven nodig, zodat de groei van het gebruik van de GDI, de dat de overheid voor het eerst in jaren een gunstigere gemiddelde Algemene Rekenkamerregels.kerndepartement» gaat uit van de totale set aan beveiligingsdoelstel-1. wethouders, burgemeesters, gemeentesecretarissen en griffiers. Het InleidingA Algemene doelstellinghebben in de periode van april tot en met oktober 2015 4.897 huisbe-universiteiten.A Algemene doelstellingtatie van het Normenkader financieel beheer en toezicht en toepassing SubsidiesD Tgedaald met 50.000 in de periode 1 januari 2014 tot en met medio 2015. loonruimteovereenkomst (LRO) gesloten, waarbij kabinet en sociale en BZK en de Provincie Zuid Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal extra onderzoekscapaciteit (onder meer analisten en bewerkers), bij een EU organisatie.additionele incidentele inhuur van specifieke expertise, onder andere het AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING abel Budgettaire gevolgen van beleid1. Openbaar bestuur en democratie .
Saldibalans per 31 december 2015 van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (HVII) (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000) € 1.000)
Artikel Naam artikel a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten2009 (1)Oorspronkelijk  2010 2011 (2)2012  Realisatie (2) 2013(3)=(2)–(1) Balans 2015 2014  Verschil realisatie en  2015 Balans 20141.896.344Geheel (4)   
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
  
Inleidingvan de Wpartijen een integrale afweging maakten tussen primair loon en pensioen. operationele inzet (zoals bijvoorbeeld extra mensen en middelen voor European Institute of Public Administration (EIPlingen en beheersmaatregelen van de BIR. Daarbij wordt eveneens op het thema Next EconomyNATOp de website van VOp dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-De in 2014 ingestelde TEen zo goed, eenvoudig en betrouwbaar mogelijke dienstverlening aan Een (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, gevolg van ziekte en mobiliteit, bij de uitvoering van projecten en programma is in 2015 van start gegaan en heeft als doel de kwaliteit van loonontwikkeling kent dan de markt.Aanvullend zijn in 2015 – in samenwerking met het Kwaliteitsinstituut zoeken uitgevoerd. De verwachting is dat het aantal huisbezoeken tot eind In de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de aandachtspunten toenemende veiligheidseisen en de doorontwikkeling en het aansluiten bij est internetstemmen kiezers buitenlandoor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-TIONALE VEILIGHEIDet Normering Twwwransitiecommissie Sociaal Domein (TSD) heeft tot .RvIG.nlopinkomens (WNT) en naar een onderzoek naar . Tevens startte eind 2015 de eerste Europese  worden periodiek cijfers over de A) verstrekt. Tevens is aan 
b) Te vorderen van Ministeries en derdenvastgestelde  oorspronkelijk 11.500.143artikel?  
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
Activa 31–12-’15 201131–12-’14 2012  Passiva2013  2014 Reali- 31–12-’15Oorspron- 31–12-’14Verschil  
Omschrijving Activac) Intra-comptabele voorschotten Oorspronkelijk begroting (1) Realisatie  Verschil realisatie vastgestelde begroting Realisatie 2014345.274  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x heden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en Onderdeel van de LRO was de overgang van loon- naar prijsindexatie observatie- en de volgploegen) en technische middelen. De formatie is in 4. beleidsactiviteiten. Budgettair is de overschrijding op externe inhuur in de maart 2016 oploopt tot tenminste 10.000.In 2015 is – conform de toezegging aan de TK inzake de ontwikkeling van nieuwe technologische mogelijkheden ook mogelijk blijft. Daarbij wordt partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de taak te onderzoeken of een gemeente de noodzakelijke bestuurlijke, integere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde laties (BZK).Politieke partijenburgers door te zorgen voor veilige en betrouwbare voorzieningen voor Agenda Stadde toekomst van de Stichting Administratie Indonesische Pensioenen.AAN de voorzitters van de Eerste en de Thet lokaal bestuur en daarmee de lokale democratie te versterken door het A Algemene doelstellingArtikel 6: Dienstverlenende en innovatieve OverheidEIPRijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG) beheert de stelsels van de Nederlandse gemeenten (KING) – de specificaties voor standaard en relevante verbeteringen in de bedrijfsvoering van het Ministerie van aansluiting gezocht bij het Vterugmeldingen gepubliceerd.€ 1.000)Overige aspecten van de bedrijfsvoering A een subsidie verstrekt voor onderzoek naar het topinkomensbeleid in oorschrift Informatiebeveiliging Rijk (VIR) weede Kamer van de 
satie kelijk 2015 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie Immateriële activad) Intra-comptabele debiteurenvastgestelde   en oorspronkelijk 1.445 (3)=(2)–(1)1.799.872–   
Algemeen;
de publieke en semipublieke sector in de EU landen.efficiënt gebruik van overheidsinformatie en -gegevens, verbeteren van de Staten-Generaal. Ontwikkeling dreigingsbeeldIn het kader van de Nederlandse en Europese Agenda Stad heeft het 2007, waarin staat dat de informatiebeveiliging op basis van risicoma-uitvoering reeds gecompenseerd. Ondanks de toename ten opzichte van identiteitsgegevens van burgers in Nederland. De missie van RvIG is het kosten.De vorderingen betreffen voornamelijk een tussentijdse vaststelling van thema’Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) in het verslagjaar 2015.verantwoord.2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa 180 fte. In 2015 is daarvoor webformulieren van gemeenten grondig herzien.voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de ABP-regeling beter aan bij wat internetstemmen – opdracht gegeven voor de eerste fase van het organisatorische en financiële maatregelen heeft getroffen om de ook gedacht aan het ontwikkelen van batenmanagement en worden de Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en Politieke partijen krijgen subsidie op grond van de WDe daling van het percentage af te dragen pensioenpremies zet zich in samenspel met de samenleving en het samenspel tussen de gemeente-Via wwws luchtkwaliteit en huisvesting. Deze uitvoering is conform .wiekrijgtmijngegevens.nl kan iedereen zien welke organisaties et financiering 
1) Uitgaven ten laste van 798.378 980.610 2) Ontvangsten ten 2015 vastgestelde 884.150 549.477 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenMateriële vaste activa begroting  vastgestelde X7.824  10.771nee 1  
8242011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Vonderzoek naar bestaande internetstemdiensten die geschikt zouden mogelijkheden van doorbelasting momenteel verkend.Het fraudeteam van Logius onderzoekt signalen van afnemers van DigiD, zorgen voor een betrouwbare registratie en levering van persoonsge-kabinet een start gemaakt met City Deals in Nederland en Thematische de oorspronkelijk vastgesteld begroting is de realisatiestand van het een intensieve wervingscampagne gestart die zijn vruchten afwerpt.lijke actoren onderling te bevorderen.2015 doorAgentschap in oprichting Rbegroting en brief van 26 juni 2015 aan de Tdemocratie.informatiepositie van de burgergebruikelijk is in de markt. Daarnaast is met de LRO structureel ruimte Grote ICT projectenDe bedreiging van de nationale veiligheid werd ook in 2015 gekenmerkt politieke partijen (Wfpp). Een politieke partij komt voor subsidie in decentralisaties in het sociaal domein in samenhang te kunnen uitvoeren. het project Ondersteuning i-NUP en stelsel van basisregistraties.nagement tot stand komt. Het Ministerie van BZK geeft een In Control gegevens uit de Basisregistratie Personen (BRP) mogen ontvangen en anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor . Deze daling is onder andere het gevolg van de versobering van VB , minder regeldruk en het bevorderen van weede Kamer.
de begroting 2015 gunste van de begroting 
1.1.2  Rekening-courant RHB 1 januari 2015Participatie  T– grond en gebouwenotaal  30.447 51.590begroting  – 15.541.63321.1432–   
satie kelijk 2015 
B Rol en verantwoordelijkheidPartnerschappen in Europa. Het gaat in beide gevallen om nieuwe vormen OpdrachtenVHierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van aanmerking als zij voldoet aan een aantal in deze wet genoemde door een drietal hoofdonderwerpen die het nationale en internationale D Budgettaire gevolgen van beleidOp 1 juli 2014 is de nieuwe fusieorganisatie Rijksvastgoedbedrijf De TSD heeft in 2015 drie rapportages opgeleverd. Deze zijn met een gevens en reisdocumenten.Het kenniscentrum Prettig Contact met de Overheid (PCMO) heeft een Wmaatschappelijk initiatief (actief burgerschap).gecreëerd voor verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze Het Ministerie van BZK rapporteert over de Grote ICTkerndepartement binnen de gestelde norm geëindigd.De bedrijfsvoeringsparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingsrap-de pensioenopbouw (conform Witteveen 2) en het vervallen van een burgers en eigen monitoring. Dit heeft in 2015 geleid tot het nemen van kunnen zijn voor deelname aan de test (Kamerstukken II 2015–2016 waarom ze hiervoor toestemming hebben. De website is in 2015 ongeveer erklaring (ICV) af voor het voldoen aan de BIR.onen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een -projecten aan de 
begroting 2015 2015 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst– installaties en inventarissen  Algemene Inlichtingen- en214 2403  
2015 vastgestelde 
 
  BatenArtikel 6 T otaal ontvangsten operationele kasstroom (+)Dienstverlenende en innovatieve overheid– overige materiële vaste activa infrastructuur   27.707Veiligheidsdienst; 207.693 6.373 9.391 
V33 829, nr6.5 Reisdocumenten en basisadministratie personenRvIG streeft naar een hoog kwaliteitsniveau. Dat wil zeggen dat RvIG Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorArtikel 11: Centraal apparaatB Rol en verantwoordelijkheidovereenkomst zijn vervolgens verschillende cao’bijdrage ontvangen ten behoeve van de vermindering van regeldruk en Politici, bestuurders en ambtenarenprogrammabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-opslag op de pensioenpremie in het kader van herstel. Ook de trend van kabinetsreactie aan de Tvan samenwerking tussen steden, de nationale overheid en andere D Budgettaire gevolgen van beleidmaatregelen bij bijna 15.000 DigiD’gevormd. Deze organisatie is gevormd uit 3 agentschappen (Dienst toneel al langere tijd domineren: het jihadistisch terrorisme, cyberdreiging Tvoorwaarden. Zo moet de partij hebben deelgenomen aan de voorgaande portage. V18.000 keer geraadpleegd, gemiddeld 1.500 keer per maand.weede Kamer middels de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk. Daarnaast eiligheidsonderzoeken. 9oorgeschreven is dat de bedrijfsvoeringsparagraaf in ieder ). weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II s in verband met mogelijke fraude en s tot stand gekomen, -
begroting
V3)e rplichtingen:Liquide middelen  20.610 0 35.592193.538  102.722 136.236 242.013 88.885 153.128 
6.1Omzet moederdepartement Totaal uitgaven operationele kasstroom (-/-)Verminderen regeldruk  – overige materiële vaste oBRP 17.731  X30.128  – 78712.397 1.237  X 25.2721.140ja 4   
  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Eerste of Tworden alle projecten met een ICT component groter dan betrouwbaarVDe vorderingen betreffen voornamelijk nog van diverse Ministeries en geval de onderwerpen rechtmatigheid, totstandkoming van de beleidsin-onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en Politie.In 2015 zijn, conform de resultaten van de herijking, de aangevraagde 2014–2015 misbruik. In 2014 ging het om maatregelen bij ruim 8.000 DigiD’Overig Personeelbetrokken partijen, die gericht zijn op doorbraken op urgente stedelijke en de onrust aan de buitengrenzen van Europa. Daarnaast manifesteerde De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is Arbeidsmarktbeleidlanger doorwerken zet zich in 2015 verder doorDe ICV van het Ministerie van BZK over 2015 heeft betrekking op een B Rol en verantwoordelijkheiduitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de administratieve lasten van zowel burgers als bedrijven. De informele delijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) € astgoed Defensie, Rijksgebouwendienst en Rijksvastgoed- en Ontwikke-1.000) w34 000 VII, nreede Kamerverkiezingen en daarbij in ten minste één van , professioneel en relatiegericht werkt. RvIG bestaat sinds . 35, Kamerstukken II 2014–2015 . De toename van de 201534 000 VII, nr€  5 mln. s in . 45 
Centraal apparaat; Ad a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten
6.22.Omzet overige departementen  Totaal operationele kasstroomInformatiebeleid en ontwikkeling   Voorraden – 2.800 – 26.920 – – 24.120––   
343.635 verband met mogelijke fraude en misbruik. De toename betekent OpdrachtenArbeidsvoorwaarden en pensioenende ontwikkelingen op het gebied van immigratiestromen zich eind 2015 uitdagingen. De gemeente Rotterdam, de gemeente Den Haag, de Naar aanleiding van de fiscaal gefaciliteerde aftopping van pensioen-De regel «Overig Personeel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. De Minister werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van de formatie, financieel en materieel beheer en de overige aspecten van de aanpak die in het kader van Prettig Contact met de Overheid bevorderd gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen van overheidswerknemers lingsbedrijf) en de directie Rijksvastgoed. In 2015 heeft de Ministerraad De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet beide Kamers ten minste één zetel hebben behaald. Vverantwoordelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar baten-lastenagentschappen te ontvangen bedragen op basis van selectie van meer dan 20 informatiesystemen en diensten, waarbij de begroting van BZK (VII).werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-veiligheidsonderzoeken voor het private domein getarifeerd. De Eerste 1 maart 2015 en is de continuering van het agentschap Basisregistratie Nieuw model stembiljetgerapporteerd op het RijksICTDashboard. Op 31 december 2015 stonden Er zijn in 2015 in totaal 162 examens afgelegd door medewerkers en Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 56). oor partijen die 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Dit bedrag is gebaseerd op de verantwoordingen van de kasbeheerders 
4)Uitgaven: Rekening-courant  68.613 0 145.8660  4a) 125.526Rekening-courant  134.488 178.095 88.8850  462.47389.210  
Omzet derdene-overheidsvoorziening  Debiteuren 82.843 120.852X  38.0096.795  X 113.9218.147ja 4   
Verplichtingen: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Het voornemen bestaat om experimenten te houden met een nieuw Vopbouw in het zogenaamde Witteveenkader is voor het pensioen boven als nieuw onderwerp. Deze genoemde onderwerpen hebben in 2015 de bedrijfsvoering bevat.Personen en Reisdocumenten (agentschap BPR).2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Met de bovensectorale loonruimteovereenkomst van 10 juli 2015 is een wordt, zet in op dejuridisering van besluitvormings-, klacht-, bezwaarbelangrijke rol als het gaat om de relatie tussen samenleving en overheid. dienstverleningsafspraken aangaande geleverde plusdiensten en/of toren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken. Dit is Economische Programmaraad Zuidvleugel, het Ministerie van Econo-naar 63,6 jaar betreft de grootste stijging van de uittreedleeftijd sinds ontstaan als gevolg van een fractiesplitsing in de Tkeuze gebaseerd is op de belangen die met deze systemen en diensten ingestemd met de instelling van het agentschap Rijksvastgoedbedrijf per overigens niet dat er ook daadwerkelijk meer misbruik gesignaleerd is: het bestuurKamer heeft in juni 2015 ingestemd met het wetsvoorstel voor Toverheid als werkgeverop het rijksICTDashboard (burgerzaken in het kader van de deskundigheidsbevordering, ook door oor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De realisatiestand . Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste bestuurlijke , het vergroten van de participatie en het vergroten www.rijksictdashboard.nlweede of Eerste kamer ) onder meer de arifering - en 
Rijkshoofdboek- Rijkshoofdboek-
6.3Rente baten Totaal investeringen (-/-)Betrouwbare levering van   en bestaat voornamelijk uit vorderingen van de kasbeheerder RCN op Nog te ontvangen 50 – 3.000 30 – 1.943 – 202.364  1.05722462   
satie kelijk 2015 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
6.1 Vehoudingrminderen regeldruk  0 3.711 2.849houding 1.974  1.799 2.439 – 640 
Vrijval voorzieningenTotaal boekwaarde desinvesteringen (+)e-overheidsvoorzieningen  geldt dat de partij voor subsidie in aanmerking komt met ingang van het werk van het fraude team is geïntensiveerd, wat ook bijdraagt aan een 2015 is nagenoeg gelijk aan de stand van de oorspronkelijk vastgestelde 1-1-2016. De aanvraag voor de status van één agentschap is vervolgens verhoudingen, het beheer van het gemeentefonds en het interbestuurlijk Beleid BRP en Reisdocumenten€ Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het 2011.mische Zaken, het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksre-vastgelegd in de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet Politieke maatwerk (model stembiljet. Daarvoor is in 2015 een wijziging van de Tnodige gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland en voor Budgettaire gevolgen van beleidDeze rol komt op verschillende manieren tot uitdrukking.beroepsprocedures. Dit leidt ertoe dat meer conflicten en problemen beschermd worden. Beveiligingsdoelstellingen die meer aan de organisa-van de productiviteit. Mobiliteit is een belangrijk thema en er wordt bezien impasse aan veel sectorale onderhandelingstafels doorbroken (KamerVvolgende projecten vermeld: Harmonisatie Applicaties en Rijksvastgoed medewerkers in Caribisch Nederland. VMet de totstandkoming van de benodigde wetgeving en als gevolg eiligheidsonderzoeken, met als ingangsdatum 1 september 2015. De Liquide middelen 100.000 een netto pensioenspaarmogelijkheid gecreëerd bij ABP€ 0,4 mln.) en vorderingen als gevolg van doorberekende  – –X  – erder is gestart met het opleidings-– 74.067–  ijdelijke X . Om 51.591-ja 4––    
diverse Ministeries (€ 1,2 mln.) en uit vorderingen van de AIVD in verband 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
2015 vastgestelde 
satie kelijk 2015 
Subsidies 0 0 0 0 190 0 190 
3.Bijzondere baten6.4  Totaal investeringskasstroomBurgerschap   Totaal activa – – 3.000 1.738 X – 1.943 1.73892.495  70.7331.057ja 5–    
detacheringovereenkomsten (of belemmeringen voor mobiliteit kunnen worden opgelost. De kennis-aan de Tbeide afspraken tussen sociale partners mogelijk te maken is de WIn 2015 zijn de twee proeftuinen rondom de aangifte van vermissingen en experimentenwet centrale stemopneming en nieuwe stembiljetten begroting. De budgetten zijn daarmee conform de initiële begrotingsvertoenemend aantal voorzorgsmaatregelen.Nederlandse belangen in het buitenland en hadden daarmee een centrale laties en de provincie Zuid-Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal op latere invoering van de wet, heeft onder andere gezorgd dat er minder toezicht. De Minister is verantwoordelijk voor de bestuurlijke organisatie Ambtsdragers en de Wworden opgelost en dat het vertrouwen in de overheid toeneemt. De Alle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele torische kant liggen (P-beleid, informatiebeveiligingsbeleid, bewust-eerste kalenderjaar na het jaar waarin de splitsing heeft plaatsgevonden. 1. Rechtmatigheid stukken II 2014–2015 Basisregistratie Personen (BRP)in het jaar 2015 gevoerde financiële beheerProcessen (HARP), PMI, Programma Inbesteding ICT Dienstverlening Rprogramma voor identiteit en identiteitsdocumenten, adresonderzoek en daarvan de taakuitbreiding voor gemeenten, zijn ook de desbetreffende weede Kamer aangeboden in het kader van de voorhangpro-34 000 VII, nret privatisering ABP€ 0,3 mln.).. 55). Hierin hebben kabinet en sociale . De Minister van Binnenlandse . et VB, -
met te verrekenen voorschotten van personeel (€ 0,7 mln.).
begroting 
2015 vastgestelde 
5) VeRekening-courant rmindering regeldruk en 0 0 5a) Begrotingsreserves 0 0 
6.5Totaal baten Reisdocumenten en basisadministratie  100.624 152.748 52.124 139.255 
13.1 Loonbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
basis wordt ook gebruikt voor het uitwerken van scenario’Vfinanciële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet Zo heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een 7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsregelingenhet thema Next Economyhet thuisbezorgen van reisdocumenten voortgezet. De wetswijzigingen aanpak heeft geleid tot minder procedures (gemiddeld tussen 50 – 60% wachting gerealiseerd.Ook moet de partij ten minste 1.000 leden hebben, die moeten beschikken Privatisering ABP aangepast. De wijzigingen zijn per 1 januari 2016 Zaken en Koninkrijksrelaties stimuleert de doorvertaling van kabinets-(de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, de Financiële verhou-ontvangsten werden gerealiseerd.ingediend bij de Twording) worden opgenomen in de ICV van het Ministerie van BZK. De plaats in de onderzoeken van de Algemene Inlichtingen- en Vcedure (Kamerstukken II Programma eID en Operatie BRPadreskwaliteit. De hulpmiddelen voor het beoordelen van brondocu-partners een integrale afweging gemaakt tussen primair loon en middelen aan het gemeentefonds toegevoegd. De middelen zijn aan de oor de financiering van het BRP stelsel is vanaf januari 2012 een nieuw weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 288). T34 357, nr. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese . W. 1aar dit conform de regelgeving ). Hieruit zijn geen beletselen s van de 2015eiligheids- er 
begroting 
administratieve lastenRHB Begrotingsre- 0 0 0 0 190 0 190 
Eenmalige uitkering aan moederdepartement (-/-)persoonsgegevens Passiva  – – X ja 5–  
Artikel 14: VUTdienst (AIVD). Hierna wordt nader ingegaan op de ontwikkelingen binnen over vergadervoorbereiding op de experimenten zijn eind 2015 testen gehouden met dingswet en de WDe Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2015 op artikel 12 voor regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de beleid naar afspraken over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren. waarmee beide werkwijzen landelijk mogelijk worden gemaakt, worden in Door het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en fouten wordt de van het aantal bezwaren wordt ingetrokken); een kortere doorlooptijd model geïntroduceerd, gebaseerd op een stelsel van jaarabonnementen. Ttoekomst van het overlegstelsel.organisatieonderdelen is gevraagd de stand van zaken per 31-12-2015 relevant en gaan vaak over minieme budgetten.ingegaan.gebleken, zodat met ingang van 2016 het nieuwe agentschap daadwerverplicht is, worden de projecten conform de rijksbrede afspraken getoetst menten zijn opgeleverd en beschikbaar voor alle gemeenten.pensioen. Onderdeel van de loonruimteovereenkomst is de overgang van gemeenten verstrekt via de integratie-uitkering Sociaal domein als en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit - en stemrechten in de partij en die elk jaar ten minste -fondset gemeenschappelijke regelingen). In het regeerak-2015 € -12 
Opdrachtenserve  0 3.711 2.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
LastenArtikel 7 Eenmalige storting door moederdepartement (+) Arbeidszaken overheid Ad b) TEigen Vee vorderen van Ministeries en derdenrmogen  – – 5.400 5.400–  
13.2 Prijsbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
Verplichtingen: 0 2.466 331 3 461 952 1.304 – 352 
Vermindering regeldruk en 
Apparaatskosten7.1 Aflossingen op leningen (-/-)Overheid als werkgever   Het saldo bestaat in zijn geheel uit leningen aan het VUTMateriële uitgaven€ Gezamenlijke Unit Vkoord zijn op dit vlak ambitieuze beleidsvoornemens geformuleerd. Het Inkomensoverdrachtthema’regeldruk voor burgers en professionals. VDe staffels worden jaarlijks door de Minister van Binnenlandse Zaken en (afname van gemiddeld 37%)2016 naar de Tdeze genoemde onderwerpen.een ontwerp van het nieuwe model stembiljet. De resultaten hiervan door te geven aan de CIO BZK. Op basis hiervan is door het Ministerie van slachtofferhulp gecontinueerd. In het afgelopen jaar werden circa 800 De Minister is tevens verantwoordelijk voor het arbeidsmarktbeleid in de De pensioenkosten zijn in 2015 voor het tweede opeenvolgende jaar sterk verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als aan contributie betalen. In 2015 ontvingen elf politieke partijen subsidie.kelijk van start is gegaan. Over het jaar 2015 zijn nog drie jaarrekeningen op de risico’Mogelijk misbruik van DigiD accounts wordt actief bewaakt en dat heeft loon- naar prijsindexatie voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de onderdeel van het gemeentefonds.– exploitatiereserve485.000 aan getrouwheids- en rechtmatigheidsfouten geconstateerd. De s luchtkwaliteit en huisvesting.s voor privacy en uitvoering.weede Kamer gestuurd.97.448 X eiligheidsonderzoeken – 2.800; een stijging van tevredenheid van de 121.637  oor het verankeren van het – 2.50024.189 X5.400  -fonds. Het  109.604nee 65.162300    
In dit bedrag zijn aan diverse departementen door te berekenen posten 
Verplichtingen: 0 31.897 45.581 16.323 49.536 30.383 19.153 
administratieve lasten 0 3.711 42.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
7.2* personele kosten Beroep op leenfaciliteit (+)Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-  – onverdeeld resultaat12.493  3.000 14.989 – 2.496 – – 3.00012.293238   
  beheer van deze vorderingen wordt uitgevoerd door de RHB.BZK op 15 februari 2015 de ICV afgegeven, conform een rijksbreed format.publieke sector en werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties in het sociaal In 2015 zijn de mogelijkheden van een gezamenlijke AIVD/MIVD-unit FocusonderwerpenDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft bij brief Koninkrijksrelaties (BZK) bij Ministeriële regeling vastgesteld, mede op externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 mensen geholpen. De KopieId app werd ook in 2015 veel gedownload, in burgerperspectief (rechten en plichten) in het informatiebeleid heeft de gedaald door aanpassing van de ABP-regeling aan de nieuwe, beperktere worden in februari 2016 verwacht.rapporteringtolerantie op artikelniveau van voor de afzonderlijke agentschappen opgesteld.ondermeer geleid tot het verwijderen van 14.750 accounts in 2015. Deze ABP-regeling beter aan bij wat gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is burger (gemiddeld 40%) ; een stijging van de arbeidstevredenheid van de € 95.000 wordt hiermee 
13.3 Onvoorzien 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554
betreffende uitgevoerde dienstverleningsafspraken opgenomen (€ 10,4 
Uitgaven: 0 14.704 2.870 686 824 3.689 – 2.865 
6) Bijdragen aan baten-Uitgaven buiten 15.542 16.412 7) Ontvangsten buiten 18.993 20.664 
– waarvan eigen personeel4. Totaal financieringskasstroomlingen   Egalisatierekening reisdocumenten9.273  200 8.828 – 2.500 – 44548.226  – 2.70021.5387.9397   
5
Tabel Subsidies politieke partijen totaal ongeveer 40.000 keerbasis van de voor dat jaar verwachte kosten en het aantal verzonden Het aantal grensgemeenten waar niet-ingezetenen een reisdocument een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-van 30 november 2015 aan de TVJihadistisch terrorismeDigitale overheidde overheid als werkgeverMinister een coördinerende rol ten aanzien van de verschillende fiscale kaders (het Witteveenkader) en door de versobering van het In het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar Pensioenen en uitkeringen politieke ambtsdragersBijdrage SSO P-Direktoverschreden. Het betreft een subsidie van Activiteiten van het Audit Committeemaatregel was vaak preventief vanwege een vermoeden dat de accounts met de loonruimteovereenkomst structureel ruimte gecreëerd voor In 2015 is begonnen met het verzamelen van relevante gegevens voor de ambtenaar (gemiddeld 20%)eiligheidsonderzoeken onderzocht en de contouren geschetst voor een , het vergroten van de participatie en de . ; een afname van de kosten voor de overheid weede Kamer gemeld dat hij voornemens € 200.000 waarvan de 
mln.). Tevens heeft de kasbeheerder RCN met diverse Ministeries te 
Uitgaven: 0 25.209 30.373 29.408 33.112 30.383 2.729 
lastenagentschappenbegrotingsverband (=  0 0 845begrotingsverband (=  347 388 160 228 
– waarvan externe inhuur Voorzieningen 3.220 6.161 2.941 – 4.354–  
12.1 Algemeen 0 692 627 686 824 1.510 – 686 
Ad. 12. V(gemiddeld ruim 20%).De regel «Bijdrage SSO P-Direkt» wordt sinds 2015 voor het eerst separaat Op basis van deze regeling zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan is via een hoofdlijnennotitie «verankering kernwaarden ambtenaarschap» administratieve verplichting in 2015 is vastgelegd, terwijl de subsidiebe-overheden en de relatie tussen overheden en burgers. TVUTproductiviteit.gezamenlijke unit veiligheidsonderzoeken. Dit zal in 2016 en 2017 berichten.Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Met de ICV verklaart de Minister van BZK dat de beheersing van de kunnen aanvragen, is opnieuw uitgebreid. In 2015 zijn aan de 9 reeds 2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken Tlaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd en onder de OntvangstenMet diverse aanslagen in Europa, waarbij de aanslagen in Parijs in januari Onzekerheid inkoopuitgaven door interpretatie aanbestedingswet m.b.t. gecompromitteerd waren. Het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en – verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze overeenkomst overall rapportage sociaal domein die voor mei 2016 aan de Tijdens de bijeenkomsten van het Audit Committee (AC) stond de -overgangsrecht. De pensioenpremies als percentage van de bruto oorschotten evens heeft de weede 
Veintra-comptabele rmindering regeldruk en intra-comptabele 
verrekenen vorderingen open staan (€ 0,7 mln.).
* materiële kosten5. Rekening-courant RHB 31 december 2015 (=1+2+3+4) Leningen bij het MvF 84.955  30.447106.648  74.06721.693 2.500  43.62097.3115.000  
E. Toelichting op de financiële instrumenten
1 
Subsidies 0 181 334 584 539 373 166 
1.1Partij  Bestuurlijke en financiele Vastgesteld 2012 Vastgesteld 2013 Vastgesteld 2014 Voorlopig toegekend 
administratieve lastenvorderingen)  0 0 845schulden)  347 388 160 228 
motivering leverancierskeuzeDit betreft de bijdrage van de waterschappen voor hun aandeel in de gepresenteerd. VDigitale dienstverleningbestaande grensgemeenten, de gemeenten Breda, Vbedrijfsvoering van het Ministerie van BZK alsmede de coördinatie van de bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:loonsom zijn hierdoor in 2015 gedaald van 22,0% naar 18,7% (zie tabel gewezen politieke ambtsdragers. De lagere uitgaven dan begroot zijn het projectmatig wordt uitgewerkt. Het streven is om in 2017 deze gezamen-Vverantwoordelijkheid van de bewindspersonen van Sociale Zaken en het parlement nader te informeren over de kernwaarden die hij Afwijkingen instructie rijksdienst bij aanschaf ICT diensten of ICT schikking in 2016 is verstuurd. En twee incidentele subsidies van en november het meest in het oog sprongen, kwam het jihadistisch informatiebeveiliging, conform de kaders zoals gesteld door het VIR 2007 Minister een stimulerende rol bij het bevorderen van de doe-democratie en Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een Met het nieuwe financieringsmodel ontvangen afnemers nog maar één fouten heeft in 2015 actief hulp geboden aan circa 800 slachtoffers.zijn vervolgens in de verschillende overheidssectoren cao’Kamer is toegezegd. Over de verschillende onderdelen van die rapportage oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdooroor 2014 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De enlo en Sluis s tot stand -
– waarvan ICT Crediteuren 150 176 268.997  6.735359  
2 
Diverse subsidies 0 0 155 408 366 200 166 
verhouding 0 6.806 11.947 9.425 11.426 10.163 20151.263 
Bijdragen aan mede-overheden 0 0 0 100 0 0 0 
– waarvan bijdrage aan SSO’s Nog te betalen 150 208 27.37258  32.060137  
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenAd. 12a. T€ rijksbrede bedrijfsvoering door de Minister voor WWbijdrage aan P-direkt voor 2015 valt hoger uit, dan initieel in de begroting lichtingen, klik op deze link:en de Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR), op orde is. Artikel 1.4 van de Aanbestedingswet (A7.1). De gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen is in 2014 verder De digitale dienstverlening is in 2015 verder verbeterd, zowel in aanbod factuur per jaartoegevoegd. Nederlanders die in het buitenland wonen, hebben nu in focusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder voornemens is wettelijk te verankeren, de wijze waarop hij dat wil doen, productenlijke unit te realiseren, in het verlengde van aanbevelingen van de De Minister wil een aantrekkelijke werkgever zijn en goede medewerkers WOZ-kosten van de gemeenten en hun aandeel in de kosten van de 1.gevolg van het feit dat gewezen politieke ambtsdragers binnen zes (programma burgerschap) en ten aanzien van open overheid en (her)ge-terrorisme in 2015 voor Nederland erg dichtbij. De dreiging kwam van gekomen, onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en en een nadere concretisering is de Terkgelegenheid (SZW), V180.000 en het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;egenrekening voorschotten € .105.000 waarvan de wettelijke grondslag ontbreekt.eiligheid en Justitie (Vweede Kamer in het najaar geïnforW) stelt dat aanbestedende enJ) en VenR centraal. Het olksgezondheid, -
Ad c) Intra-comptabele voorschotten
Koninklijk Paleis Amsterdam 0 181 179 176 173 173 0 
Subsidies 13.3 Onvoorzien0 4.246 6.794 3.601 5.323 3.583 1.740 
8) Bijdrage aan gemeentenKas-transverschillen  0 0 0 0 0 100 0 0 0 
In 2015 heeft RvIG ruim € 1,9 mln. geïnvesteerd. Deze bestaat uit:
– waarvan overige materiele kosten Totaal passiva 84.655 106.264 21.60992.495  96.81570.733 
De saldi van de per 31 december 2015 openstaande voorschotten en van aantrekken. De kwaliteit van de publieke sector valt of staat met de input 2.Daarnaast wordt de conclusie getrokken dat er geen directe en relevante monitoren van het oplossen van de onvolkomenheden in de bedrijfsvoe-als in kwaliteit en waardering: van de volumediensten is gemiddeld 70 tot Gebruikers zijn ingedeeld door middel van een staffel die gebaseerd is op maanden na het aftreden geen gebruik hebben gemaakt van het recht op bruik van open overheidsdata.is vastgesteld. De toename is ondermeer het gevolg van het toekennen zowel groepen of eenlingen die geïnspireerd, dan wel aangestuurd waren gestegen naar 63,6 jaarLandelijke Vhttp://wwwdiensten bij meervoudig en enkelvoudig onderhandse aanbestedingen welke verantwoordelijkheid hij daarbij ziet voor overheidswerkgevers, de kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in Nederland de mogelijkheid om vlak over de grens, op Schiphol of in Den WHet Ministerie van BZK heeft in 2015 gehandeld conform artikel 3, eerste Commissie evaluatie Wiv 2002 (Kamerstukken II 2013–2014 6.3 Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningenPolitie.meerd (Kamerstukken II 2015–2016 elzijn en Sport (VWS) worden uitgevoerd. In het verlengde hiervan voert de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;.rijksbegroting.nl/2016/voorbereiding/oorziening WOZ (L. V WOZ).34 300 VII, nr. 14). Daarnaast is in 33 820, nr. 1).
Opdrachten 0 511 293 102 285 1.137 – 852 
Dit bedrag bestaat voornamelijk uit voorschotten aan personeel in 
VVD Communicatie, kennisdeling en € 2.743.997,77 € 3.712.977,45 € 3.754.369,71 € 3.686.713,47 
Bijdragen aan (inter)nationale 
Bij Voorjaarsnota 2015 zijn de middelen op nominaal en onvoorzien 
* rente lasten 376 55 – 321 77 
Internationale Samenwerking 0 3 0 0 222 374 – 152 
begroting,kst212121_4.html  
PvdA € 2.780.431,94Opdrachten2. Tde in 2015 afgerekende voorschotten worden hieronder per ontstaansjaar lid van de «Instructie rijksdienst bij aanschaf ICTHaag een reisdocument aan te vragen.(onder de Europese drempel) de ondernemers die zij uitnodigen op basis van de loon- en prijsbijstelling en de compensatie voor de afgesloten ambtenaren en topmanagers en welke beleidsinterventies hij verder nog ringsprocessen, geconstateerd door de Algemene Rekenkamerhet totale verbruik aan berichten in het voorafgaande jaaren inzet van haar medewerkers, de bestuurders en ambtenaren, die door jihadistische netwerken zoals ISIS.risico’beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.100% digitaal beschikbaar3.waardeoverdracht (de mogelijkheid om in het ambt opgebouwde de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig nauwe samenwerking met de departementen en de VNG de «Routekaart  otstandkoming de financiële informatie in het jaarverslag;s zijn ten aanzien van te beschermen belangen die voortvloeien uit € 3.592.723,26beleidsinformatie , het digitale aanbod heeft een totaalscore van  € 3.614.965,41-diensten of  . Bij meer € , kreeg 3.570.608,60 
 onderzoekorganisatiesSubtotaal   903.143verband met salaris, uitzendingen naar Caribisch Nederland en vergoe- 1.032.61400   00   130Subtotaal   9950  1.630112  903.143 280  1.032.6141.602112   
Afschrijvingskosten 2.800 3.445 645 2.629 
aangewend voor Rijksdienst Identiteitsgegevens (RvIG), operatie Immaterieel 1.483 
Opdrachten 0 508 293 102 63 763 – 700 
SP € 1.666.193,33 € 1.632.647,20 € 1.598.630,96 € 1.595.391,95 
Diverse subsidiesBijdragen internationaal  00  1.6000  6050  130  112518  3320  112186  
gespecificeerd:binnen de publieke sector hun werk doen. Thierbij veel aandacht. De zelfevaluatie van het AC vond plaats in het De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties stelt voor de D Budgettaire gevolgen van beleid(nog) niet (volledig) geïmplementeerde beheersmaatregelen.CAO. Daarnaast dragen de desalderingen die gedurende het jaar in het pensioenafspraken mee te nemen naar een ander pensioenfonds). Tverbruik geldt automatisch een hogere staffel en ontvangen de afnemers ICT4.noodzakelijk of wenselijk acht. Daarnaast heeft de Minister aangegeven te beleid gericht op het bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende 66% en stijgt op jaarbasis gestaag. Opvallend is dat de kleinere van objectieve criteria kiezen.OpdrachtenBeperken topinkomens (semi)publieke sectordoorontwikkeling monitoring sociaal domein» opgesteld, om inzicht te Wet op de Inlichtingen- en V-producten». Er zijn in de regel geen ICTde betrokken saldibalans;eiligheidsdiensten-diensten of -producten egelijkertijd is het werken voor evens 
* immaterieel – 39 39 – 
dingen studiekosten.Installaties 104 
Basisregistratie Personen (BRP) en Bureau ICT Toetsing (BIT). Voor het 
Toelichting:
CDA € 2.110.184,05 € 1.744.143,46 € 1.675.013,93 € 1.659.174,85 
9) Oorlogsgravenstichting (OGS)Openstaande rechten  1.901 0 3.0922.646  9a) 6.176T egenrekening 2.593 3.175 1.9013.223  3.092– 48  
  * materieel 2.800 3.406 606 2.629 
T(door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningeninventariseren welke initiatieven er al lopen en nadrukkelijker het debat een aanvullende factuurnajaar van 2015. Een belangrijke uitkomst is dat het AC meer vooruit gaat aangeschaft waarbij is afgeweken van de open standaarden op de «pas Het aansluittraject van de Rijksdiensten Caribisch Nederland op de PIVDe ICV heeft betrekking op de situatie per 31-12-2015.Tkader van de dienstverlening P-Direkt worden doorgevoerd bij aan de is sprake van een lager beroep op de uitkeringsregeling dan verwacht.Groeiparagraaf5.uitvoeringskracht bij met name de gemeenten. Een tweede pijler van de gemeenten in 2015 bezig zijn met een inhaalslag en behoren tot de Basisregistratie Personen (BRP) het beleid vast en is verantwoordelijk de overheid bijzonderVMet ingang van 2015 is de maximale bezoldiging voor topfunctionarissen geven in de bestaande departementale monitors en de werkzaamheden In september 2015 heeft de internetconsultatieronde van het wijzigings-otstandkoming niet-financiële beleidsinformatieot en met eind 2015 zijn er circa 230 personen met jihadistische intenties oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere oBRPde totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de  , want de overheid heeft bijzondere taken. Dit vraagt . Bij een lager verbruik dan de ingedeelde staffel A-V 356 
  
12.2 Verzameluitkeringen 0 14.012 2.243 0 0 2.179 – 2.179 
D66 Arbeidszaken overheid;€ 1.273.908,57doorvoeren van aanpassingen op diverse systemen die het RvIG beheert  € 1.528.924,29 € 1.566.366,99Dienstverlenende en € 1.570.742,37 
Opdrachten 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling openstaande rechten 
Overige lasten – 26.688 26.688 21.538 
Met het credo «de burger centraal, de kosten minimaal, de overheid Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te grootste stijgers.om een bijzonder soort medewerkers, namelijk medewerkers die goed voor de uitvoering. De Minister is verantwoordelijk voor een goed verhoging van de bijdrage aan P-Direkt.Bovendien moeten zij op verzoek van een ondernemer de motivering van In het Samenvattend Auditrapport 2014 heeft de Auditdienst Rijk (ADR) kijken naar ontwikkelingen en risico’toe of leg uit»-lijst van College Standaardisatie. Vuit Nederland vertrokken naar Syrië en/of Irak, waarvan er circa 40 zijn van onderaf faciliteren en richting geven aan het gesprek over de vindt geen restitutie plaats. Ook ontvangen de afnemers geen restitutie als (de bevolkingsadministratie van de openbare lichamen Saba, Sint legitimatie van het Nederlandse openbaar bestuur betreft het democra-onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie- en overig onderzoek».Beheer e-overheidsvoorzieningenin de publieke sector verlaagd tot het niveau van het Ministersalaris die nodig zijn om de monitorlasten voor gemeenten de komende jaren voorstel voor de Wbedrijfsvoering;et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv) s die op het departement afkomen. De an afwijkingen is sprake 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Bijdragen aan medeoverheden Ad d) Intra-comptabele debiteuren0 0 2.243 0 0 0 0 
CU 35.019€ 849.162,21 € 948.280,38 € 937.648,21innovatieve overheid; 178.095 € 924.943,40 
Communicatie, kennisdeling en (Bedragen in €)
e-overheidsvoorzieningen en voor het investeren in de ICT infrastructuur worden middelen uit 2015 0 37.699 31.562 37.341 43.812 18.351 25.461 
* dotaties egalisatierekening Debiteuren – 26.688 26.688 21.538 
Totale investering 1.943
IPSV en impulsbudget digitaal» wordt invulling gegeven aan de ambitie uit het regeerakkoord tische en rechtsstatelijke gehalte van de publieke besluitvorming en ze het abonnement voortijdig beëindigen.6.Informatiebeveiliging RCNmelden.omgekomen. Het aantal terugkeerders naar Nederland, bedroeg circa 40. bij de aanschaf van licenties en tooling voor de dienstverleningssystemen externe leden van het AC willen dit onder meer bereiken door individuele kunnen omgaan met de publieke taak en verantwoordelijkheid van de Bijdragen aan ZBO’benoemd dat het totstandkomingsproces van de niet-financiële informatie kernwaarden van ambtenaarschap (Kamerstukken II 2015–16 Eustatius en Bonaire) is afgerond. In 2015 is met de actoren in het functionerende Wdie keuze verstrekken. VIn 2015 heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (WNTterug te dringen (Kamerstukken II 2015–2016 plaatsgevonden. Daarnaast heeft er ook een Privacy Impact Assessment de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -2). V0 oor de sectoren zorg, woningcorporatie en het wetenschap-0et Basisregistratie Personen (BRP) en verantwoordelijk  s / Roor het verantwoordingsjaar 2015 bestond 2.243WT’ s 0 34 300 VII, nr0 . 4).34 300 VII, 0 0 
GL € 1.137.367,19 € 866.898,07 € 821.781,47 € 804.192,98 
onderzoek Dit bedrag heeft voornamelijk betrekking op doorberekeningen voor de 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
10) SubsidiesExtra-comptabele  52.269 0 784.467 0 10a) 0T egenrekening 414 741 52.269 0 784.467741  
* bijzondere lasten – – – – 
en 2016 uit nominaal en onvoorzien aangewend. Tevens wordt, conform 
De post debiteuren is als volgt opgebouwd:
Bijdragen aan (inter)nationale 2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x SGP € 738.739,64 € 1.000) € 868.101,89 € 902.234,92 € 891.066,58 
Bijdragen aan (inter)nationale Ad 1. De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de  
(door)ontwikkeling vorderingen om de digitale dienstverlening aan bedrijven en voor burgers te op hoofdlijnen was beschreven en niet geactualiseerd naar de actuele beleidsvoering. In dat kader waarborgt de Minister van Binnenlandse In 2015 is het VCaribisch gebied gestart met de strategische agenda voor het Caribisch gesprekken te voeren met de ambtelijke top van het Ministerie van Voverheid. De publieke verantwoordelijkheid van de overheid vraagt onder voor betrouwbare reis- en identiteitsdocumenten.De tevredenheid over overheidsdienstverlening in brede zin steeg in 2015 Bijdrage SSO’SAP en Oracle van bijvoorbeeld P-Direkt en Rijksvastgoedbedrijf (Ronduidelijkheid over de vraag of en zo ja welke documentatievereisten voor de voorzieningen binnen de GDI waarvan zij opdrachtgever is extra pelijk onderwijs en voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking nr(PIA) plaatsgevonden. Naar aanleiding van de internetconsultatie en de an nieuwe terugkeerders wordt verwacht dat daar een hogere dreiging Ontstaansjaar. 52en de bedrijfsvoering.). serbeterplan BIR implementatie Rijksdienst Caribisch stand extra-comptabele verstrekt afgerekend VB). stand 
uitgevoerde dienstverlening aan baten-lastenagentschappen en diverse 
afspraken uit 2013 naar aanleiding van de herijking operatie BRP, 
De vordering op de gemeenten is door RvIG via automatisch incasso in 
organisaties 0 14.012 0 0 satie 0 2.179kelijk  – 2.1792015  
PvdD € 540.732,37 € 617.206,28 € 620.441,29 € 618.779,76 
organisaties 0 0 137 122 106 317 – 211 
e-overheidvoorzieningen 0 0 1-1-20150vorderingen  414  2015 741 2015 0 31-12-2015741  
Totaal lasten decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die ingezet 100.624 151.825 51.201 133.848 
Algemene Inlichtingen- enversterken. In 2015 is ingezet op verdere digitalisering van diensten en Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.situatie en dat de totstandkoming van de kwalitatieve uitspraken in de werden gesteld aan deze keuze.naar een 6,9. In 2015 is de gezamenlijke Implementatieagenda Digitaal gebied voor de jaren 2016 – 2020. Daarbij worden de uitgangspunten die Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren van het constitutionele andere om het tegengaan van excessieve beloningen in de publieke en Doordat de dienstverlening draait op gesloten systemen, kan de tooling De realisatie op de regeling bijdrage SSO’Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese van uit zal gaan, omdat zij langer in oorlogsgebied hebben verbleven. Opbouw JaarverslagReisdocumentenNederland (RCN)/Centraal 2015/2016», vastgesteld. Op basis van dit plan budget toegekend gekregen vanuit de aanvullende post. De aanvullende («interimmers») was voor de implementatie van deze maatregel meer tijd Burgers en democratiePIA is het wetsvoorstel aangepast. De aanpassingen richten zich onder Dienstverlenende en innovatieves laat een substantiële toename 
departementen (€ 1,7 mln.).
IPSV en impulsbudget bijgedragen voor operatie BRP0 13.923 0 . Tot slot heeft het kabinet besloten om de 0 20150  vastgestelde 2.179 – 2.179 
50PLUS € 328.015,27Voor 2015 was de omvang van de investeringen geraamd op  € 380.655,22 € 392.530,71 € € 3 mln. 456.749,36 
Bijdragen internationaal januari 2016 geïnd. Deze post heeft betrekking op de rijksleges van de 0 0 137 122 106 317 – 211 
Opdrachten 0 30.066 27.429 35.602 29.008 17.001 12.007 
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
producten door alle overheden en verbetering van de kwaliteit van Net als voor de fysieke infrastructuur heeft de overheid de verantwoorde-De kostprijs van de documenten is gelijk aan de leges die RvIG in rekening Daarnaast waren er signalen dat er een dreiging kon uitgaan van bestel, daaronder begrepen het stelsel van de representatieve democratie. beleidstekst beperkt reconstrueerbaar is omdat eenduidige omschrij-Het jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:semi-publieke sectorBij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk wordt de fysieke beveiliging verbeterd door versneld te digitaliseren, het niet op basis van open standaarden worden geselecteerd. Logius past op 10-10-2010 zijn geformuleerd ook betrokken zoals invoering BRP2017, met implementatieafspraken per overheidsonderdeel, opgesteld en zien ten opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Dit wordt gebiedsdelen (SAIP)worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van BZK (communi-Programma Vpost voor de GDI is in het voorjaar van 2015 gevoed uit de departementale nodig. In 2015 zijn nadere regels tot stand gebracht waardoor ook voor meer op financiën, het interceptiestelsel en de toezicht- en klachtbehan-eilige Publieke T. Bij goed werkgeverschap hoort ook het beschermen aak , BSN 
Oude regelingen wonen 0 89 0 0 0 begroting 0 0
OSF € 351.338,53 € 362.060,63 € 360.574,96 € 365.097,27 
11a) (door)ontwikkeling Tegenrekening extra- Door vertraging in programma oBRP is de investering verschoven naar aanbevelingen van de tijdelijke commissie ICT0t/m 2011  0 11) 30.787.784Extra-comptabele  0 -projecten (Elias) over te – 15.317.7030  15.470.0810  
voorlopige exploitatie resultaat reisdocumenten over december 2015. De vordering bij de rijksafnemers à 923 923 5.407 
digitale diensten. Diensten en producten waarvan veel gebruik wordt en NIK .van het personeel. De Minister voert daarom de regie over de landelijke Op basis van deze regelingen zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan vingen en kwaliteitsafspraken soms ontbreken. In de bestuurlijke reactie Daarbij gaat het in de eerste plaats om de verkiezingen (de Kieswet) voor VOnderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.Interne sturing op bedrijfsvoeringlijkheid voor een beschikbare en veilige digitale infrastructuur waarvan jihadisten van wie uitreizen werd verhinderd.veroorzaakt door de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken vastgesteld. De toegankelijkheid van overheidswebsites nam toe door de brengt bij de uitgevende instanties, zoals gemeenten en buitenlandse voorgeschreven, stukken te worden betrokken:relevante open standaarden toe in haar overheidsbrede ICTCentraal Archief te verplaatsen, de kwaliteit van de bewakingsdiensten te catie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen onderdeel van uit, De aanpak van agressie en geweld heeft plaatsgevonden langs drie begrotingen via een verdeelsleutel.deze sectoren en interimmers in alle sectoren de aangescherpte normen Vdeling.oor het verantwoordingsjaar 2015 heeft de Algemene Rekenkamer erkiezingen Provinciale Staten 2015 2015-producten,  
Totaal € 14.520.070,88 € 16.254.618,11 € 16.244.558,56 € 16.143.460,59
1.2 Participatie Ad 7. Ontvangsten buiten begrotingsverband (intra-comptabele 0 18.403 18.426 19.983 21.686 20.220 1.466 
e-overheidvoorzieningencomptabele schulden  2012 0 29.593 15.06545.407.963schulden  23.621  17.7020 – 26.155.813 14.251  19.252.1503.451  
waarvan te verrekenen met BRP gebruikers – 976 181 
nemen. De belangrijkste maatregel ziet toe op de inrichting van een 
Openbaar bestuur enkomende jaren.€ 0,7 mln. heeft betrekking op de budgetgefinancierde afnemers, Arbeidszaken overheid;
Subsidies gemaakt (de zogenoemde volumediensten) zijn, gemeten over alle De ambtelijk top van het departement van het Ministerie van BZK hecht zoals MijnOverheid, e-Herkenning en DigiD. Jaarlijks publiceert Logius in In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten 1.aangekondigd dat in afwachting van nadere kaders voor het controlejaar aanpak van agressie en geweld tegen medewerkers met een publieke deze specifieke groepen. Dit wordt gedaan door de Stichting Administratie vertegenwoordigende lichamen op de verschillende bestuurlijke niveaus. verbeteren en bouwtechnische aanpassingen uit te voeren. Vverdere implementatie van de webrichtlijnen: ongeveer de helft van de hebben de Ministers gemeld voornemens te zijn tijdig de aanschrijving tussen de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement burgers en bedrijven gebruik maken en die randvoorwaardelijk is voor het posten. De gepresenteerde kostprijs is exclusief de gemeentelijke leges en omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de afzonderlijke instru-hoofdlijnen:van de WNTOp woensdag 18 maart 2015 vonden de verkiezingen voor de Provinciale het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;0 -2 van toepassing zijn met ingang van 1 januari 2016. De 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534erder worden  – 881 
Aanpak fraudebestrijding 2013 0 0 78.075.1595.270  2.936 11.3060 – 55.174.590 2.750  22.900.5698.556  
waarvan te restitueren aan opdrachtgever Reisdoc.schulden) 1.899 4.988 
democratie; 25.767bureau ICT-toetsing (BIT). De kosten voor de genomen maatregelen 1.918
E. Trijksleges voor de reisdocumenten (Antillen en Buitenlandse Zaken). In de oelichting op de financiële instrumenten
1  Verplichtingen: 0 38.068 32.136 40.415 33.972 35.546 – 1.574 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten van Politieke partijen 0 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534de politieke  – 881 
12) Baten-lastenagentschap LogiusVoorschotten  316.9682014  0 315.157 473 12a)160.885.706 0T egenrekening  0 0 – 117.885.7390 316.968  0 42.999.967315.1570   
menten.
overheden, al voor 70% tot 100% digitaal beschikbaaroverheidswebsites voldeed eind 2015 aan de kabinetseisen ten aanzien zijn online jaaroverzicht een overzicht van de toepassing van open werkplekapparatuurIn 2015 is gestart met het programma Landelijke Aanpak Adreskwaliteit. 2015 de motivering van de objectieve leverancierskeuze voor alle inkopen functioneren van de overheid zelf. In de Generieke Digitale Infrastructuur taak. De Minister creëert ook voorwaarden ter bescherming van klokken-Indonesische Pensioenen (SAIP).De inspanningen van de AIVD waren erop gericht om (inter)nationale voor het jaarverslag 2015 alsook de specifieke werkinstructie voor de uit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)veel waarde aan aandacht voor beheers- en bedrijfsvoeringszaken. Om dit De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zorgt tevens lopen.eventuele spoedtoeslagen.2.1.Officiële publicaties en wettenbankTStaten gecombineerd met de verkiezingen voor de waterschappen en de D Budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer is hierover geïnformeerd per brief op 16 november 2015 het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag Het stimuleren van de lokale bestuurlijke aanpak en van de aanpak , gegevensdragers en verbindingen beveiligd, onder . Alle overheden 
Het bedrag aan ontvangsten buiten begrotingsverband is als volgt 
worden verdeeld over de Ministeries. Het BZK-aandeel in de kosten 
In verband met het financieren van de nieuwe infrastructuur heeft RvIG, post debiteuren zijn geen posten opgenomen die aangemerkt kunnen 
partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van Buitenlandse Zaken.Opdrachten 0  3.803 2.677 2.918 4.047 2.686 1.361 
Implementatie NUP (VNG) 2015 0 0 7.094voorschotten 0 9.045216.834.046   0 – 489.313Centraal apparaat; 0 216.344.7330  
saldo van baten en lasten 0 238
  Ad 2. Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
gezamenlijk hebben in 2015 een digitaal aanbod van bijna twee-derde te borgen is in 2015 de sturing op de bedrijfsvoering doorontwikkeld. Op standaarden binnen de Logius-producten met eventuele afwijkingen en van toegankelijkheid (in 2012 werd nog uitgegaan van 5%).(GDI) moeten basisregistraties, digitaal berichtenverkeerjihadistische dreigingen tijdig te kunnen onderkennen om daarmee een voor zodanige toerusting van de Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken Hiervoor heeft BZK middelen gekregen van de betrokken departementen. luiders binnen de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de meer door migratie naar de Rijksstandaard Digitale Wtussen de nul en niet-financiële informatie (NFI) geheel te actualiseren. Hier is met de De kosten van productie en distributie zijn conform het vastgestelde beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.Het Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP) (Kamerstukken eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaats. Het opkomstpersamenhangt;door werkgevers en werknemers30 111, nr€ 33.000 niet in het rechtmatigheidsoordeel wordt . 89). In 2015 is een verkenning uitgevoerd naar erkplek Rijk en , identificatie en -
2  
Uitgaven: opgebouwd:0 44.797 40.146 35.396 35.019 35.546 – 527 
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van de politieke partijen voor 2015. In het voorjaar van 
Kiesraad bedraagt 0 € 0,6 mln.540 245 633 2.558 336 2.222 
Bijdragen aan baten- toen nog BPR op 27 december 2013 een lening opgenomen ten bedrage worden als dubieuze debiteuren.12.1 Algemeen
95.920
6
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x (66%)adequaat kan vervullen. Daarnaast voert de Minister van Binnenlandse basis van risicomanagement vond iedere week een beheersberaad plaats ICTOntvangstenpublieke en semi-publieke sector tegen.aanschrijving van het jaarverslag 2015, het geactualiseerde handboek authenticatie een plaats krijgen. De Minister van Binnenlandse Zaken en Begin 2016 wordt het programma geëvalueerd.3.toelichting.indexcijfer (KVGO prognose en CBS indexering respectievelijk met 1,30% De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van handelingsperspectief te bieden aan de ketenpartners.aansluiting op de Rijks Mail RelayAd 3. Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wbetrokken. Bevindingen op dit punt bij inkopen boven deze grens kunnen de uitbreiding van de personele reikwijdte van de WNT (WNTverzorgt het beheer van de officiele publicaties en wettenbank, zie ook bij centage bij de provinciale statenverkiezingen bedroeg 47,76% en bij de € 1.000)het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het Het project «V. Digitalisering blijkt geen afbreuk te doen aan de tevredenheid over eilige Publieke T. Taak gemeenten» (in samenwerking met ot slot is aandacht voor de werkwijze -3) zoals et op de 
2015 is 80% van de genoemde bedragen uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2016, nadat de politieke 
Raadgevend referendum 0 0 0 0 147 0 147 
13a) lastenagentschappenTegenrekening  2.500T otaal 0 2.5007.632  13) 315.156.6124.133Garantieverplich-  1.325216.834.046 13.838 – 215.023.158 2.5001.350   316.967.50012.4882.500  
van € 10 miljoen bij het Ministerie van Financiën. De aflossing tot en met 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de subsidie over 2015 definitief kan worden vastgesteld. 
7.1 Overheid als werkgever 0 16.124 14.099 12.304 12.998 12.460 538 
Verkiezingen de dienstverlening van de overheid. Net als vorige jaren is de tevre-jaarverslag waar nu NFI in is opgenomen en de actualisatie van de waarvoor een beheersmatrix is ontwikkeld met alle relevante beheersri-Samen met de Minister van VKoninkrijksrelaties is beleidsverantwoordelijk voor een groot deel van het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale en 1,05%) gestegen. Het aantal uitgegeven reisdocumenten in 2015 is Zaken en Koninkrijksrelaties de op 1 mei 2013 in werking getreden WNaast inkoop van ICTten aanzien van functiewisselingen en de in- en uitdienstprocedure.De meerontvangsten betreffen met name terugontvangsten met inlichtingen- en veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de toelichting leiden tot onzekerheden in de inkoopstroom.bedoeld in het regeerakkoord. De rapportage daarvan is in juli aan de «Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk». De productie van gegevens waterschapsverkiezingen 43,5%. De doelstelling om de opkomst bij de onderzoek van de centrale administratie van ’het Centrum voor Criminaliteitspreventie en V0 3.263 -dienstverlening bij SSC-ICT2.432 eiligheid en Justitie is een wetgevingska-2.285 1.342, maakt Doc-Direkt ook  seiligheid) en de  Rijks schatkist en van 2.350(Bedragen in  – 1.008et €)  
(door)ontwikkeling garantieverplich- Toelichting: tingen 
2015 is mogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen Nog te ontvangen€ 5 mln. In 2015 is er geen beroep gedaan op leenfaciliteit.
 
Subsidies 0 10.696 9.534 6.079 7.914 7.192Algemeen; 722 
Bijdragen aan medeoverheden 20110  20120  20130  2014158  Reali-943 Oorspron-0 Verschil 943 
e-overheidvoorzieningen (Logius)tingen  0 626 58 0 0 0 0 
denheid van burgers en bedrijven over de dienstverlening van de Operatie BRPHet kabinet heeft in 2015 besloten tot een nieuwe versterking van de zelf ICTsico’betrekking tot eerder verstrekte subsidies.De Minister is uitvoeringsverantwoordelijk voor de rechtspositionele Aanbevelingen van de ARlender op internet tot stand gebracht, die informatie geeft over de saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.werkinstructie NFI invulling aan gegeven.deze digitale voorzieningen.bijna 3,7 mln. stuks. De toename van het aantal uitgegeven reisdocu-financiering politieke partijen (Wfpp) uit en is hij verantwoordelijk voor de bij de begroting 2016).Twordt door een externe partij (SDU) verzorgd, welke hiervoor een bijdrage waterschapsverkiezingen te verhogen door deze te combineren met de weede Kamer gezonden (Kamerstukken II s, onvolkomenheden van de AR, lopende (wetgevings)trajecten en het Financieel jaarverslag van het Rijk;VPT-kosten. Hiervoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking.-regio’s zijn in 2015 voortgezet. Daarmee is gestimuleerd dat VPT 30 111, nr. 87).
Omzet moederdepartement
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Diverse subsidies verantwoord op het artikel Algemeen.De nog te ontvangen rente deposito (0 2.802 2.634 3.287€  4.000) is in maart 2015 op de 2.498 2.854 0 – 356 
Experiment centrale stemopneming 0 0 0 158 satie 943 kelijk 0 2015943  
Aanpak fraudebestrijding a) Schulden Kasbeheerders Rijksdiensten0 0 0 1.225  3.049 1.350 1.162.7311.699  
Ad 4. Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 is in 2015 een integrale 
overheid over de hele linie licht gestegen, van een 6,8 tijdens de laatste veiligheidsketen vanaf 2016 en verderprocesvoering met betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. Sinds 4.totstandkoming en inwerkingtreding van nationale wetgeving.menten ten opzichte van de begroting is vanwege de extra productie van CIO-oordelen. Bij dit overleg worden dossierhouders, directeuren en DG’De actiepunten die voortvloeien uit het verbeterplan werden in 2015 regelingen van (voormalige) politieke ambtsdragers, de pensioen-De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is opdracht-Vheeft ontvangen.provinciale statenverkiezingen is daarmee geslaagd (opkomst 2008: oor 2016 en volgende jaren wordt een nader kader opgesteld dat kan de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met wordt opgenomen in het (integrale) veiligheidsbeleid van gemeenten , met het oog op het langdurige s 
De omzet is ruim De saldi van de per 31 december 2015 openstaande voorschotten worden € 12,4 mln. hoger dan begroot.
Programma Veilige Publieke Taak 0 2.098 1.175 732 729 860 – 131 
Bijdrage aan andere begrotings- Eerste en/of Tweede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 2015 vastgestelde 
14a) Baten-lastenagentschap LogiusTegenrekening  234.815rekening bijgeschreven. Tb) Nog af te dragen loonheffing en sociale premies 0 134.7027.006  14) 4.075evens zijn de vooruitbetaalde bedragen in Openstaande  100  5.209 234.815 0 11.727.001134.7025.209   
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
meting in 2013 naar een 6,9 in 2015. Op 4 december 2015 is de jaarlijkse C Beleidsconclusiesgever voor Operatie BRP1 juli 2015 is de WVvoortdurend gemonitord, dit wordt gecontinueerd in 2016. Op dit moment Het Ministerie van BZK heeft nog twee maatregelen genomen om de Overig materieelregelingen van Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:Financiële functie kerndepartementop incidentele basis uitgenodigd om over relevante beheersmatige karakter van het verslechterde dreigingsbeeld op het gebied van documenten in verband met de afschaffing van de kinderbijschrijving. rekenen op draagvlak bij alle betrokken partijen (regelgevers, kaderV22,7%). De opkomstpercentages op Bonaire, Sint Eustatius en Saba oor personen die moeite hebben gebruik te maken van het digitale eilige Publieke Tbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 en dat de acht VPTaaket raadgevend referendum van kracht; voor de -maatregelen worden ingevoerd bij organisaties . Doel is de realisatie van het 24 uur per dag -
Subsidies Overlegstelsel Dit bedrag is als volgt opgebouwd:hieronder per artikel gespecificeerd:0 5.587 5.541 1.811 4.422 3.295 1.127 
hoofdstukken 0 0 0 0 43 begroting 0 43 
Baten-lastenagentschap RvIGopenstaande  c) Overige intra-comptabele schulden0 0 0verplichtingen  0  5.365 0 6.102.3825.365  
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van Binnenlandse Zaken Nominaal en
januari 2016 verrekend. De nog te ontvangen bedragen per 31 december Subsidies
Subsidies internationaal 0 209 184 249 265 183 82 
Kiesraad voortgangsrapportage Digitaal 2017 naar de THet programma financieel beheertotstandkoming en kwaliteit van de niet-financiële informatie in het aangelegenheden te spreken. TDe regeling «Overig Materieel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. 1.jihadisme. Eerder aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn gebruikt uitvoering van deze wet is de Minister van Binnenlandse Zaken en Deze toename was nog niet verwerkt in de begroting.online beschikbaar maken van actuele en betrouwbare persoonsgegevens kanaal is ook in 2015 het Digitaal Hulpplein gesubsidieerd: het Digitaal zijn enkele actiepunten opgelost, de meeste zijn echter nog «in progress» gebiedsdelen en hun nagelaten betrekkingen, de (her)benoemingen en Ad 5. Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het stellers, uitvoerders en controleurs).Bijdragen aan baten- en lastenagentschappenVbedroegen respectievelijk 78%, 65,5% en 91,3%. De (gecombineerde) anuit het programma Voverzicht van de toezichtrelaties en ZBO’opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over met een publieke taak.0 0 eilige Publieke T0 evens zijn per kwartaal formele gesprekken , gestart in 2013, is in 2015 afgerond. 0 aak (VPT) zijn in 2015 de lokaal s/Rweede Kamer verzonden 43WT’ s; 20150  43 
Baten-lastenagentschap UBRverplichtingen  � de beheerkosten van Caribisch Gebied, Centraal Meldpunt Identiteits-0 0 0 0 215 0 215 
onvoorzien; 0
en Koninkrijksrelaties sturen van giften van in totaal € 4.500 of meer en 
2015 zijn als volgt opgebouwd:
Opdrachten 0 5.428 4.200 6.225 5.084 5.268 – 184 
Bijdragen aan medeoverheden Totaal 0 0 0 0 225 0 18.992.114225 
(Kamerstukken II 2015–2016 ontslagen van onder andere burgemeesters, commissarissen der Koning 2.Diverse maatregelen zijn genomen om de financiële functie van het Hulpplein maakt het mensen makkelijker om een geschikte cursus te gevoerd tussen de SG en DG’Koninkrijksrelaties verantwoordelijk.jaarverslag van 2015 verder te verbeteren. Er wordt een standaard voor extra onderzoekscapaciteit, operationele inzet en technische VNationaal Commissaris Digitale Overheiden lopen door in 2016.voor geautoriseerde gebruikers. Dit levert een gestandaardiseerde en instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.bestuurlijke en preventieve aanpak van agressie en geweld tegen evaluatie is aan de Toor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. In vergelijking Artikel2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over afgerond evaluatie- en overig onderzoek;In het verslagjaar is ook de speciale training «Omgaan met intimida- Omschrijving weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 26 643, nrs op basis van een dashboard met beleidsin-. 381). (Bedragen in 31 142, nr€. ) 
fraude, project afronding Registratie Niet-Ingezetenen, Burgerservice-
van schulden van € 25.000 of meer. Ook moeten zij een financieel verslag 
Arbeidsmarktbeleid –Diverse subsidiesde nog te ontvangen rente deposito;0 3.117 3.338 5.355 4.427 3.841 586 
Verplichtingen: 0 200.112 197.486 188.833 242.487 212.743 29.744 
Ontvangsten:15) Loketkosten gemeentenDeelnemingen   0 00  24.6940 0  15a) 24.8160T  egenrekening 25.3520  25.768225  21.9650 0  3.8032250  
vinden.en leden van de Raad van State, het decoratiestelsel en voor de controleprogramma voor de bijlagen bij het jaarverslag voor de totstand-BSN/ Caribisch Gebiedmoderne uitwisseling van de persoonsgegevens op en een betere kerndepartement op orde te brengen. In 2015 zijn de kaders en processen middelen. De formatie is in 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa 3.met de oorspronkelijk vastgestelde begroting laat de realisatiestand van dicatoren, bedrijfsvoeringsindicatoren en risico’Goede digitale dienstverlening vereist een goede digitale infrastructuurAd 6. Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het VBaten-lastenagentschap Logiuswerknemers met een publieke taak verder gestimuleerd. Met het project 51oorbereiding Vpb plicht). overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, tie en bedreiging voor burgemeesters» voortgezet. De training is s. . In 
nummer, project Publieke eID-middelen, Inbeheername Basisregistra-
 
Rijksjaarverslag 2015Programma Veilige Publieke Taak 0 130 102 245 152 200 – 48 
en een daarop betrekking hebbende controleverklaring van de accountant 
–Dit betreft budget onder andere voor de Nederlandse School voor de nog te verrekenen voorschotten;deelnemingen 
1 Openbaar bestuur en democratie 26.716.826 
toekenning van Koninklijke onderscheidingen.2015 heeft de Nationaal Commissaris Digitale Overheid (Digicommis-de overig materiële budgetten een substantiële toename zien. Met name controle op de kwaliteit van gegevens. In 2015 zijn er verdere stappen C Beleidsconclusies180 fte. In 2015 is daarvoor een intensieve wervingscampagne gestart die Het beheer van de beheervoorziening BSN en Caribisch Gebied wordt onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke integri-Logius ontvangt een bijdrage voor het beheer en de exploitatie van van de Comptabiliteitswet 2001).tijdelijk personeel (externe inhuur);
ingericht, mandaten zijn ingeregeld, managementinformatie voor Overheidsondernemingen die concurreren met private ondernemingen Raamwerk P-direktkoming van de niet-financiële informatie gebruikt en er zijn afspraken over «VMet de Minister van Economische Zaken wordt samengewerkt aan eilige Publieke Tinmiddels door 108 burgemeesters gevolgd.aak gemeenten» is bevorderd dat gemeenten VPT 
Zorg voor politieke ambtsdragers tie Personen en aanpak Fraudebestrijding worden gefinancierd door 0 2.181 760 625 505 1.227 – 722 
Uitgaven: 0 198.945 195.142 193.364 207.693 212.743 – 5.050 
6.3 Betrouwbare levering van 
aan de Minister sturen. De Minister maakt deze stukken vervolgens 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 1.023.446 
–Openbare Bestuur en voor het Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.vooruit betaalde facturen die betrekking hadden op 2016.
Ad a) Schulden Kasbeheerders Rijksdiensten
Bijdragen aan andere begrotings- teitsbeleid.
Permanente registratie kiezers in het buitenlandzijn vruchten afwerpt.Generieke Digitale Infrastructuur (GDI), Digicommissarisvallen per 2016 onder de vennootschapsbelasting (Vpb). Om hier de desalderingen die in het kader van de dienstverleningsafspraken saris), door middel van een nieuwe governance, stappen gezet om toe te Met de inwerkingtreding van de WIn 2015 heeft shared service organisatie P-Direkt, onderdeel van het de structuur en inhoud van het dossier vastgelegd in de werkinstructie gezet in de ontwikkeling van de BRP4.uitgevoerd in opdracht van het Ministerie van BZK. De kosten komen E Tfinancieel, inkoop- en subsidiebeheer is operationeel en er zijn opleidings-De CIO functie is in 2015 ingericht conform het rapport Elias, waarbij de e-overheidsvoorzieningen, die onderdeel uitmaken van de Generieke opnemen in het (integraal veiligheids)beleid en dat gemeenten grote wetgeving voor de generieke voorzieningen van de e-overheid. In 2015 oelichting op de financiële instrumentenoverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.Tevens is in het najaar van 2015 de campagne «Wet Maatschappelijke Ondersteuning . De Tweede Kamer is hierover ees duidelijk over 
e-overheidsvoorzieningenTOTAAL  1.511.596 BZK en er zijn meer kosten gemaakt dan begroot was (2.272.5320 50.967  52.073TOT AAL67.608  89.800 1.511.59644.959€  8,4 mln.); 2.272.53244.841 
6 Dienstverlenende en innovatieve Overheid 223.847.524 
openbaar. De overzichten en de financiële verslagen van de politieke 
hoofdstukken Dit bedrag is gebaseerd op de verantwoordingen tot en met 31 december 0 0 365 0 0 0 0 
2.1 Apparaat 0 188.302 185.758 183.638 196.794 203.644 – 6.850 
Opdrachten Het kabinet heeft in 2015 een wijziging van de Kieswet voorbereid om een daarmee voor rekening van de begroting van BZK.CIO bijvoorbeeld een vaste plaats heeft gekregen in de bestuursraad. De Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de In 2015 zette de Digicommissaris stappen ter verbetering van de uitvoering aan te geven stelde het Ministerie van BZK in 2015 een gedurende het jaar worden doorgevoerd zorgen voor de substantiële geïnformeerd in de voortgangsrapportage van april 2015 (Kamerstukken II Ministerie van BZK, het gebruik van «service-users» zo veel mogelijk werken naar een robuuste en toekomstbestendige generieke digitale (Wmo) 2015, de Jeugdwet en de Participatiewet zijn gemeenten sinds C Beleidsconclusiesdagen georganiseerd om kennis bij betrokken medewerkers actueel te NFI.Ad 7. VDigitale Infrastructuur (GDI). Dit betreft onder andere DigiD (en DigiD werkgevers aanmoedigen om VPTheeft dit geleid tot vaststelling van de uitgangspunten voor de W7 agressie» gelanceerd, in samenwerking met het Ministerie van oor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 0Arbeidszaken Overheid 9.915 7.270  -beleid in te voeren. Door voortzetting 2.316 2.052 4.824 31.327.186et – 2.772  
� de opbrengst van berichtenverkeer was € 4 mln. hoger dan begroot.
partijen over het kalenderjaar 2014 zijn te vinden op www.rijksoverheid.nl/
Koninklijk Paleis Amsterdam
vii  bijdrage aan de NOMBinnenlandse Zak Liquide middelen0 0 365en  0 0 0 0 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 2015 van de kasbeheerders.11 0Centraal apparaat 7.023  3.630 0 0 2.606 21.994.071– 2.606  
permanente registratie mogelijk te maken van Nederlanders die vanuit het infrastructuur voor de digitale overheid.verder beperkt. Aandachtspunt hierbij was beperking van autorisaties 2015–2016 verhoging van het materiële budget.governance op uitvoeringsorganisaties is in 2015 zo ingericht dat de rollen houden. Hiermee is de opzet van het financieel beheer op orde. Dit moet betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van projectplan op en startte de werkgroep Vpb-BZK. Het in kaart brengen van 1 januari 2015 verantwoordelijk voor de uitvoering van een groot aantal Generieke Digitale Infrastructuur (GDI). De interbestuurlijke verhoudingen Onrust aan de buitengrenzen van Europa1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingBaten-lastenagentschappenlaten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. WMachtigen), MijnOverheid, de stelselvoorzieningen Digikoppeling, van de VPTGenerieke Digitale InfrastructuurSociale Zaken en W27 859, nr-regio’s is de samenwerking gestimuleerd tussen gemeenten, . 78erkgelegenheid. W) en oktober 2015 (Kamerstukken II 2015–2016 . Bij brief van 4 december 2015 is de erkgevers kunnen onder el worden in 2016 
partijfinanciering.
2.2 Geheim 0 10.643 9.384 9.726 10.899 9.099 1.800 
RvIG beschikt per 31 augustus over ruim Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het openstellen van het € 74 mln. aan liquide middelen.
Officiële publicaties en wettenbank 12 0Algemeen 2.893  3.640 2.316 2.052 2.218 12.058.447– 166  
Het gaat om het saldo bij de kasbeheerders AIVD (€ 1,1 mln.) en RCN 
buitenland willen stemmen. Het wetsvoorstel is op 12 januari 2016 De onrust in fragiele en instabiele regio’De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 In 2015 zijn de generieke voorzieningen en bijbehorende kennis die 27 859, nrAmbtelijke rechtspositievan opdrachtgever en eigenaar niet meer in één functie verenigd zijn. Om alle activiteiten waar Vpb-plicht op rust begon in 2015 en loopt door in goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.zijn uitwerking krijgen in de werking. Uit interne audits blijkt dat voor de De beschreven maatregelen hebben ertoe geleid dat de niet-financiële Bedrijfsvoeringen besluitvormingsstructuur voor de GDI zijn nader uitgewerkt en er is zonder de continuïteit van de dienstverlening in gevaar te brengen. taken in het sociaal domein. Het gaat om de formele overheveling van de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPDigimelding, Digilevering en Stelselcatalogus, Public Key Infrastructure werkgevers, politie en openbaar Ministerie bij de (dadergerichte) aanpak Tweede Kamer hierover geïnformeerd (Kamerstukken II 2015–2016 andere gebruik maken van allerlei campagnemateriaal en diverse . 83). In 2015 is het voor de ontwikkeling van de Basisregistratie-s in het Midden-Oosten en A geëvalueerd. Voor de 26 643, 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en Omzet derden
Bijdragen aan baten-
Koninklijk Paleis als museum.De stand van de liquide middelen per 31 december 2015 is hoger dan aan 
(€ 0,01 mln.).
benoemingsregelingen ingediend bij de Tverantwoordelijkheden van het Rijk voor jeugdhulp, maatschappelijke het baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).synergievoordelen te bereiken zijn bijna alle uitvoeringsorganisaties per Hiervoor is specifieke SAP-deskundigheid ingeschakeld. Inzake «service-De exploitatie van de BRP is in 2015 gebaseerd op een abonnementen-2016. Zodra in overeenstemming met de belastingdienst de VPB-plicht is informatie in de meeste gevallen deugdelijk, ordelijk en controleerbaar tot Het initiatiefvoorstel normalisering rechtspositie ambtenaren (Kamerverder toegewerkt naar een robuuste en toekomstbestendige GDI. De OntvangstenSubsidiesbinnen het Nationaal Uitvoeringsprogramma denstverlening en werking van het financieel beheer onverminderd aandacht nodig is.Noord-Afrika nam toe. De opmars van ISIS had een destabiliserende pensioenen loopt momenteel een Interdepartementaal Beleidsonderzoek personen (BRP) gereserveerde budget overgeheveld naar het juiste voor de overheid (PKI overheid), webrichtlijnen, Samenwerkende van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak.nr. 373hulpmiddelen om werknemers ervan bewust te maken dat agressie ). Naast de wettelijke verankering van de zorgplicht van de Minister 0 28.672weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016  26.047 23.092 22.021 23.08634 384, nr – 1.065- . 3). 
Ontvangsten: 0 3.170 7.440 8.692 6.199 12.714 – 6.515
De omzet derden bestaat uit het tariefgefinancierde BRP berichtenverkeer 
lastenagentschappen Totaal 0 41.052 44.803 65.292 87.748 40.135 47.613 
Opdrachten
het begin van het jaar 2015. Dit komt door de vorming van een egalisatie-
en KInkomensoverdrachtoninkrijksrelaties 1 0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
(IBO) (zie ook de toelichting bij de begroting 2016).
Baten-lastenagentschap BPR van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van e-overheid (i-NUP) zijn ontwikkeld, opgenomen in de Generieke Digitale structuurDe realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten stukken II 32 550) is op 4 februari 2014 in de Tstand is gekomen. Bij één indicator is de totstandkoming beperkt users» is een (deel)oplossing gevonden en geïmplementeerd. De De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, ondersteuning en participatie. De Minister van Binnenlandse Zaken en bepaald, start het Ministerie van BZK met de implementatie van de eerste ervaringen hiermee zijn positief, tegelijkertijd zijn verdere verbete-invloed op deze regio’1 oktober ondergebracht in het nieuwe Directoraat-Generaal Vbudget. Naar aanleiding van de onderzoeken van Gartner uit 2013 is Catalogi, Overheidsorganisaties en Overheid.nl. Ven geweld onacceptabel is. Al het materiaal is terug te vinden op de 0 . Binnen deze abonnementenstructuur is een onderverdeling in 2.973 s. Ook werd de onrust versterkt door nieuwe 7.393 12.461 weede Kamer aanvaard. 0 oor een deel van deze 0astgoed en  316.967.5000 
en de leges op verstrekte reisdocumenten. De realisatie van de opbrengst 
Opdrachtenrekening ten behoeve van de 10-jarige geldigheid van de reisdocumenten.
Pensioenen en uitkeringen Politieke 
Ad b) Nog af te dragen loonheffing en sociale premies
Baten-lastenagentschap Logius 0 37.166 32.897 46.649 75.009 30.420 44.589 
Bedrijfsvoering Rijk.Vpb-vereisten in de systemen en de AO/IC (fiscaal beheer).Subsidiebeheer kerndepartementInfrastructuur (GDI) en in beheer genomen voor zover dat nog niet eerder ringen en nadere uitwerkingen nodig.In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-Communicatie, kennisdeling en onderzoekopzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een Door dit initiatiefwetsvoorstel wordt – conform het regeerakkoord – het budgetfinanciering en tarieffinanciering. Onder de tariefgefinancierde reconstrueerbaarKoninkrijksrelaties vervult bij de decentralisaties een coördinerende rol en ontwikkelingen, zoals het bereikte nucleaire akkoord met Iran, de definitieve eindoplossing wordt bereikt na de migratie van de huidige destijds een nieuw scenario gekozen inclusief dekking. Deze middelen opdrachten heeft BZK extra budget ontvangen via de governance van de In het najaar is de toolkit VElektronisch stemmen en tellen in het stemlokaalnieuwe website . Het Ministerie van BZK zal in 2016 de werkwijze NFI www.agressievrijwerk.nleilig bestuur gepresenteerd. De toolkit bevat  waar werkgevers ook 
derden BRP en de opbrengst reisdocumenten is hoger dan begroot was. 
ambtsdragers Kiesraad0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024  
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 6.165 5.446 719 
Het gehele bedrag betreft nog af te dragen loonheffing en sociale premies 
3
evalueren en indien nodig wordt de werkinstructie/het controlepro-aantal oorzaken:lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-gespannen relatie tussen Iran en Saoedi-Arabië en de verscherpte In 2015 is de opzet van het subsidiebeheer gerealiseerd. Er zijn in 2015 was gebeurd. De ontwikkelde kennis wordt ingezet bij zowel gebruik, berichten waren 60 miljoen berichten begroot en bij de budgetgefinan-leverancier naar SSC-ICTontslagrecht van ambtenaren in overeenstemming gebracht met het is verantwoordelijk voor een slagvaardige gemeente waar burgers op stonden nog niet op het juiste budget.digicommissaris.een leidraad en tal van instrumenten voor de integrale aanpak van De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties gaf in mei 2015 terecht kunnen voor instrumenten die de toepassing van de .
Dit komt doordat er meer BRP berichten zijn bevraagd en ook meer 
Bijdragen aan ZBO’s / RWT’s Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 0 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
Het jaar 2015 was in een aantal opzichten een bijzonder jaar. In 2015 
Baten-lastenagentschap UBR  0 0 4.513 6.182 6.574 4.269 2.305 
VUT-fonds; Internationale samenwerkingEigen vermogen
die in januari 2016 door het Ministerie aan de betreffende instanties 
Regelingen voor Nederlandse opleidingsbijeenkomsten georganiseerd waar veel aandacht is besteed tegenstelling tussen soennieten en sjiieten.kunnen vertrouwen. De financiële middelen voor het sociaal domein zijn �Vontslagrecht van werknemers buiten de overheid. Na twee schriftelijke Externe inhuurschap middels een balans, een staat van baten en lasten en een cierde waren 100 miljoen berichten begroot. De realisatie van de gramma aangepast.Om digitale producten en diensten op een eenduidige, herkenbare en beheerIncidentele subsidie VNGintimidatie, agressie en geweld tegen lokale politieke ambtsdragers. De een deskundigengroep opdracht de specificaties op te stellen voor de oorbereiding wet datalekkenPrettig contact met de overheid 2, pag. 11de ontvangsten Doc-Direkt ter dekking kosten voor de dienstverlening;VPT, implementatie en (door)ontwikkeling van de GDI als in het -maatregelen ondersteunen.
reisdocumenten zijn verstrekt dan begroot.
Beheer e-overheidsvoorzieningen 
741.289
vonden voor het eerst gecombineerde verkiezingen plaats voor provin-
In 2015 is minder uitgegeven dan voorzien.4Het eigen vermogen is in 2015 bijna € 0,6 mln. minder dan de gemaxi-
ambtenaren uit de voormalige worden afgedragen.Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 
Evenals elke organisatie moet ook het Ministerie van BZK voldoen aan de kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. programma digitaal 2017. Medio december is de Kamerbrief Vaan het gemeentefonds toegevoegd via de nieuwe integratie-uitkering Op het gebied van leveranciersmanagement zijn rollen en verantwoorde-aan het versterken van de basiskennis bij de medewerkers van het Het sturingspercentage externe inhuur over 2015 komt uit op 24,7. Het tariefgefinancierde berichten is bijna 6% hoger ten opzichte van de efficiënte manier aan burger en bedrijf aan te bieden is benutting van de De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft in 2015 �rondes is op 22 september 2015 de plenaire behandeling van het De meetbare gegevens zijn opgenomen in de bijlage baten-speciale training voor burgemeesters en het door de Minister toegezegde wijze van stemmen en tellen zoals de commissie Onderzoek elektronisch de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de Het afgelopen jaar zijn aan de website ook instrumenten toegevoegd oortgangs-
(Logius) 0 913 0 0 0 0 0 
ciale staten en de algemene besturen van de waterschappen (18 maart) en 
meerde omvang. Deze wordt niet opgehoogd. Er zijn geen voorzieningen 
overzeese gebiedsdelen (SAIP) Prettig contact met de overheid 2, pag. 9–100 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
 
GDI van groot belang. Uit de monitor GDI blijkt dat sprake is van een begroting. Eveneens is de realisatie van de budgetgefinancierde berichten aan de VNG een subsidie verstrekt om in gezamenlijkheid met kerndepartement en twee agentschappen met uitsluitend het moederde-Aan de oostgrens van Europa is de relatie tussen Rusland en het Wwetsvoorstel in de Eerste Kamer gestart. Op verzoek van de initiatief-meldplicht datalekken, een uitbreiding van de bestaande WSociaal domein.rapportage Digitaal 2017 met als bijlage de Monitor Generieke Digitale Ministerie van BZK op het gebied van het subsidiebeheerTlijkheid herijkt. De dienstverlening door externe partijen is in 2015 strak lastenagentschappen van Rijksdienst voor Indentiteitsgegevens (RvIG) en financieel vangnet voor gemeenten voor aanvullende beveiligingskosten stemmen in het stemlokaal (commissie Vevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.over veilig werken na de transities in het sociale domein.an Beek) adviseerde. De . Onderwerpen et esten 
5
de Eerste Kamerverkiezing (26 mei). VMediationvaardigheden bij de overheid, onderzoek naar de kosteneffectiviteit van de inzet van oor veel gemeenten was het de 
opgenomen op de balans.
die aan de orde zijn gekomen zijn dossiervorming, inhoudelijke beoornemers is de voortzetting van de behandeling tot nader order uitgesteld, partement als opdrachtgeverInfrastructuur (GDI) Q2 2015 gestuurd (Kamerstukken II 2015–2016 gemeenten, de VNG en het Rijk de transformatie in het sociaal domein bescherming persoonsgegevens (Wbp). Hiertoe heeft het Ministerie van in 2015 met bijna 42% gestegen ten opzichte van de begroting. De stijging ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.gemonitord. Dat wil zeggen dat alle acties uit formele overleggen werden voorzichtig positieve ontwikkeling van de benutting van de GDI. Zowel het R.H.A. Plasterksinds de volksopstand in Oekraïne eind 2013 ernstig verslechterd. Logius. Logius valt onder de begroting van Wvoor lokale politieke ambtsdragers maken hier deel van uit.deskundigengroep elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal  , blijven gezamenlijk ruim binnen de norm onen en Rijksdienst (XVIII).26 643, -
mediationvaardigheden bij de overheid, pag. 20
Ontvangsten: 0 2.485 1.769 3.259 1.919 820 1.099
eerste keer dat zij twee verkiezingen gelijktijdig moesten voorbereiden. De 
6
vorm te geven. Dit is gebruikt om gemeenten een platform te bieden voor wegens behoefte aan overleg met betrokkenen.van 10% (7,8%). De agentschappen met een rijksbrede dienstverlening vastgelegd en opvolging werd bewaakt.BZK eind 2015 een BZK-breed proces ingericht, waarin alle fases om nrDeloitte, Meting aanbod digitale dienstverlening 2017, eindrapport. 381). Voor een stand van zaken van onder andere het gebruik van de 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 332164451512422453177512676465373642682642424208080864266048864046806022
C. JAARREKENING 
1. A. DE DEPARTEMENTALE VERANTWOORDINGSSTAAT 
Departementale verantwoordingsstaat 2015 van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) (bedragen x € 1.000)
-1- -2- 3=(2–1) 
Art. Omschrijving Oorspronkelijk vastgestelde begroting Realisatie Verschil realisatie en oorspronkelijk 
vastgestelde begroting 
Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten 
tingen tingen tingen 
Totaal 633.207 634.126 757.353 916.633 798.378 884.150 283.426 164.252 126.797 
Beleidsartikelen 
1 Openbaar bestuur en democratie 30.383 30.383 21.965 49.536 33.112 25.768 19.153 2.729 3.803 
2 Algemene Inlichtingen- en 
Veiligheidsdienst 212.743 212.743 12.714 242.487 207.693 6.199 29.744 – 5.050 – 6.515 
6 Dienstverlenende en innovatieve 
overheid 88.885 88.885 0 242.013 178.095 13.053 153.128 89.210 13.053 
7 Arbeidszaken overheid 35.546 35.546 820 33.972 35.019 1.919 – 1.574 – 527 1.099 
Niet-beleidsartikelen 
11 Centraal apparaat 253.792 252.326 6.054 347.673 343.635 95.921 93.881 91.309 89.867 
12 Algemeen 1.304 3.689 0 952 824 0 – 352 – 2.865 0 
13 Nominaal en onvoorzien 10.554 10.554 0 0 0 0 – 10.554 – 10.554 0 
14 VUT-fonds 0 0 715.800 0 0 741.290 0 0 25.490

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Niet-beleidsartikelenNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsartikelenAanbiedingBedrijfsvoeringsparagraafLeeswijzerBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsartikelenJaarverantwoordingBeleidsprioriteitenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenJaarverantwoordingDepartementaleBedrijfsvoeringsparagraafNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenJaarverantwoordingBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenBeleidsprioriteitenSaldibalansJaarverantwoordingSaldibalansBeleidsartikelenSaldibalansBeleidsprioriteitenSaldibalans en dechargeverlening verantwoordingsstaat baten-lastenagentschap baten-lastenagentschap baten-lastenagentschap baten-lastenagentschap R R R RVVVVIGIGIGIG
          
Subsidies internationaalde betrokken bewindslieden en de VNG de voortgang van de decentrali-Externe inhuurDe eerste stappen ten aanzien van structurele financiering van de GDI zijn uitdagingen. De gemeenten Rotterdam en Den Haag, de Economische D Budgettaire gevolgen van beleid1.2 Participatie2. LEESWIJZER heeft gemeenten rechtstreeks ondersteund bij het terugdringen van Artikel 13. Nominaal De keuzes voor de aanbestedingsprocedures en uit te nodigen onder4. BEDRIJFVOERINGSP2. BELEIDSARaanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn in de eerste plaats voor de Gemeenten (VNG), het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-A. ALGEMEEN moet zijn afgerond. De beide Kamers zijn in december over de stand van Artikel van publiekrechtelijk zelfstandig bestuursorgaan (zbo) naar onderdeel van 3. DE 2. Artikel 7. Arbeidszaken Informatiebeveiliging kerndepartement/implementatie BIRVArtikel 12. Algemeen door nieuwe cao’aantal onderzoeken/studies in gang gezet. De resultaten hiervan worden wordt ook de adresfraude aangepakt. De participatiegraad van gemeenten Artikel 2: Algemene inlichtingen en veiligheidsdienstDe terugmeldingen op de Basisregistratie Personen (BRP) zijn toege-Arbeidsvoorwaarden en pensioenenDaarnaast is aan ProDemos – Huis voor Democratie en Rechtstaat een ernieuwende vormen van democratie zijn ondersteund via het G1000 JAARSALDIBALANS 6. VERANTWOORDING VDienstverlenende en innovatieve overheid TIKELEN s voor een aantal overheidssectoren. Daarin zijn ook en ARAGRAAF overheid onvoorzien AN HET BATEN- -
Realisatie beleidsdoorlichtingenKasstroomoverzicht over 2015 (bedragen x Staat van baten en lasten van het baten-lastenagentschap RvIG (bedragen x € 1.000)Balans per 31 december 2015 (bedragen x € 1.000) € 1.000) (Bedragen in €) 
    saties in het sociaal domein aan de regietafel decentralisaties.Programmaraad Zuidvleugel, de Ministeries van Economische Zaken (EZ) Tplatform, de Democratic Challenge (DC) en door kennisontwikkeling bij zaken geïnformeerd.nomen met 6% in de eerste helft van 2015 en het aantal spookburgers is uiterlijk 31 maart 2016 aan de Minister van BZK opgeleverd.Het saldo bestaat uit te vorderen pensioenpremies vanwege detachering Na een periode van vijf jaar nullijn is in juli 2015 de bovensectorale de Rijksdienst als Autoriteit WDe aanpak «implementatie Baseline Informatiebeveiliging Rijk (BIR) ontwikkelingen zoals benoemd in de beleidsagenda, en zijn gebruikt voor regeldruk door het verbeteren van dienstverlening en de kwaliteit van nemers is onderwerp van discussie tussen de beleidsmaker en de inmiddels onder regie van de Digicommissaris gezet. Vvoor 2015 substantiële salarisverhogingen opgenomen, met als gevolg De hogere uitgaven op de regel externe inhuur is de resultante van relaties en de beroeps- en belangenverenigingen van raadsleden, LASTENAGENTSCHAP Ris hoog, 160 gemeenten nemen dit jaar deel aan het project. Gemeenten voorschot verstrekt ten behoeve van de viering 200 jaar Koninkrijk (er bevordering van de vaardigheden van overheidsfunctionarissen bij het VIG PER 31 DECEMBER 2015 oningcorporaties, naar verdere implemen-erdere afspraken € 0,7 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
mln.) en is aan het Ministerie van Algemene Zaken een voorschot bij een EU organisatie.regels.kerndepartement» gaat uit van de totale set aan beveiligingsdoelstel-1. wethouders, burgemeesters, gemeentesecretarissen en griffiers. Het InleidingA Algemene doelstellinghebben in de periode van april tot en met oktober 2015 4.897 huisbe-extra onderzoekscapaciteit (onder meer analisten en bewerkers), dat de overheid voor het eerst in jaren een gunstigere gemiddelde tatie van het Normenkader financieel beheer en toezicht en toepassing SubsidiesD Tgedaald met 50.000 in de periode 1 januari 2014 tot en met medio 2015. loonruimteovereenkomst (LRO) gesloten, waarbij kabinet en sociale en BZK en de Provincie Zuid Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal additionele incidentele inhuur van specifieke expertise, onder andere het universiteiten.afhandelen van zaken van de Europese Unie is een subsidie aan het Algemene RekenkamerAlgemeenzijn en blijven nodig, zodat de groei van het gebruik van de GDI, de A Algemene doelstellingA Algemene doelstellingArtikel AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING abel Budgettaire gevolgen van beleid1. Openbaar bestuur en democratie .
Saldibalans per 31 december 2015 van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (HVII) (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000) € 1.000)
Artikel Naam artikel a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten2009 (1)Oorspronkelijk  2010 2011 (2)2012  Realisatie (2) 2013(3)=(2)–(1) Balans 2015 2014  Verschil realisatie en  2015 Balans 20141.896.344Geheel (4)   
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
  
verstrekt voor de anti-discriminatiecampagne (NATOp de website van VOp dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-De in 2014 ingestelde TEuropean Institute of Public Administration (EIPInleidingvan de Woperationele inzet (zoals bijvoorbeeld extra mensen en middelen voor loonontwikkeling kent dan de markt.Aanvullend zijn in 2015 – in samenwerking met het Kwaliteitsinstituut zoeken uitgevoerd. De verwachting is dat het aantal huisbezoeken tot eind In de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de aandachtspunten toenemende veiligheidseisen en de doorontwikkeling en het aansluiten bij Een (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, partijen een integrale afweging maakten tussen primair loon en pensioen. gevolg van ziekte en mobiliteit, bij de uitvoering van projecten en lingen en beheersmaatregelen van de BIR. Daarbij wordt eveneens programma is in 2015 van start gegaan en heeft als doel de kwaliteit van Een zo goed, eenvoudig en betrouwbaar mogelijke dienstverlening aan op het thema Next Economyest internetstemmen kiezers buitenlandoor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-TIONALE VEILIGHEIDet Normering Twwwransitiecommissie Sociaal Domein (TSD) heeft tot .RvIG.nlopinkomens (WNT) en naar een onderzoek naar . Tevens startte eind 2015 de eerste Europese  worden periodiek cijfers over de € A) verstrekt. T0,5 mln.). Afrekeningen evens is aan 
b) Te vorderen van Ministeries en derdenvastgestelde  oorspronkelijk 11.500.143artikel?  
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
Activa 31–12-’15 201131–12-’14 2012  Passiva2013  2014 Reali- 31–12-’15Oorspron- 31–12-’14Verschil  
Omschrijving Activac) Intra-comptabele voorschotten Oorspronkelijk begroting (1) Realisatie  Verschil realisatie vastgestelde begroting Realisatie 2014345.274  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x aansluiting gezocht bij het Vtaak te onderzoeken of een gemeente de noodzakelijke bestuurlijke, integere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde laties (BZK).Politieke partijenburgers door te zorgen voor veilige en betrouwbare voorzieningen voor Agenda Stadde toekomst van de Stichting Administratie Indonesische Pensioenen.en relevante verbeteringen in de bedrijfsvoering van het Ministerie van 4. observatie- en de volgploegen) en technische middelen. De formatie is in beleidsactiviteiten. Budgettair is de overschrijding op externe inhuur in de Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG) beheert de stelsels van de Nederlandse gemeenten (KING) – de specificaties voor standaard AAN de voorzitters van de Eerste en de Tnieuwe technologische mogelijkheden ook mogelijk blijft. Daarbij wordt het lokaal bestuur en daarmee de lokale democratie te versterken door het Onderdeel van de LRO was de overgang van loon- naar prijsindexatie A Algemene doelstellingheden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en Artikel 6: Dienstverlenende en innovatieve OverheidIn 2015 is – conform de toezegging aan de TK inzake de ontwikkeling van EIPmaart 2016 oploopt tot tenminste 10.000.partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de zullen na ontvangst en beoordeling van verantwoordingsinformatie in terugmeldingen gepubliceerd.€ 1.000)Overige aspecten van de bedrijfsvoering A een subsidie verstrekt voor onderzoek naar het topinkomensbeleid in oorschrift Informatiebeveiliging Rijk (VIR) weede Kamer van de 
satie kelijk 2015 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie Immateriële activad) Intra-comptabele debiteurenvastgestelde   en oorspronkelijk 1.445 (3)=(2)–(1)1.799.872–   
Algemeen;
De vorderingen betreffen voornamelijk een tussentijdse vaststelling van thema’Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) in het verslagjaar 2015.2007, waarin staat dat de informatiebeveiliging op basis van risicoma-In het kader van de Nederlandse en Europese Agenda Stad heeft het webformulieren van gemeenten grondig herzien.voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de ABP-regeling beter aan bij wat Ontwikkeling dreigingsbeeldefficiënt gebruik van overheidsinformatie en -gegevens, verbeteren van de uitvoering reeds gecompenseerd. Ondanks de toename ten opzichte van Politieke partijen krijgen subsidie op grond van de WDe daling van het percentage af te dragen pensioenpremies zet zich in samenspel met de samenleving en het samenspel tussen de gemeente-Staten-Generaal. internetstemmen – opdracht gegeven voor de eerste fase van het de publieke en semipublieke sector in de EU landen.organisatorische en financiële maatregelen heeft getroffen om de ook gedacht aan het ontwikkelen van batenmanagement en worden de 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa 180 fte. In 2015 is daarvoor Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en kosten.identiteitsgegevens van burgers in Nederland. De missie van RvIG is het verantwoord.2016 en volgende jaren plaatsvinden.Via wwws luchtkwaliteit en huisvesting. Deze uitvoering is conform .wiekrijgtmijngegevens.nl kan iedereen zien welke organisaties et financiering 
1) Uitgaven ten laste van 798.378 980.610 2) Ontvangsten ten 2015 vastgestelde 884.150 549.477 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenMateriële vaste activa begroting  vastgestelde X7.824  10.771nee 1  
8242011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
lijke actoren onderling te bevorderen.2015 doorAgentschap in oprichting Rbegroting en brief van 26 juni 2015 aan de Tdemocratie.informatiepositie van de burgergebruikelijk is in de markt. Daarnaast is met de LRO structureel ruimte Vmogelijkheden van doorbelasting momenteel verkend.zorgen voor een betrouwbare registratie en levering van persoonsge-het project Ondersteuning i-NUP en stelsel van basisregistraties.kabinet een start gemaakt met City Deals in Nederland en Thematische Grote ICT projectenonderzoek naar bestaande internetstemdiensten die geschikt zouden De bedreiging van de nationale veiligheid werd ook in 2015 gekenmerkt Het fraudeteam van Logius onderzoekt signalen van afnemers van DigiD, politieke partijen (Wfpp). Een politieke partij komt voor subsidie in de oorspronkelijk vastgesteld begroting is de realisatiestand van het decentralisaties in het sociaal domein in samenhang te kunnen uitvoeren. nagement tot stand komt. Het Ministerie van BZK geeft een In Control een intensieve wervingscampagne gestart die zijn vruchten afwerpt.gegevens uit de Basisregistratie Personen (BRP) mogen ontvangen en anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor . Deze daling is onder andere het gevolg van de versobering van VB , minder regeldruk en het bevorderen van weede Kamer.
de begroting 2015 gunste van de begroting 
1.21.  Rekening-courant RHB 1 januari 2015Participatie  T– grond en gebouwenotaal  30.447 51.590begroting  – 15.541.63321.1432–   
satie kelijk 2015 
gecreëerd voor verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze Op 1 juli 2014 is de nieuwe fusieorganisatie Rijksvastgoedbedrijf De TSD heeft in 2015 drie rapportages opgeleverd. Deze zijn met een B Rol en verantwoordelijkheidHet kenniscentrum Prettig Contact met de Overheid (PCMO) heeft een Wmaatschappelijk initiatief (actief burgerschap).door een drietal hoofdonderwerpen die het nationale en internationale Partnerschappen in Europa. Het gaat in beide gevallen om nieuwe vormen De bedrijfsvoeringsparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingsrap-burgers en eigen monitoring. Dit heeft in 2015 geleid tot het nemen van kunnen zijn voor deelname aan de test (Kamerstukken II 2015–2016 Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van D Budgettaire gevolgen van beleidVaanmerking als zij voldoet aan een aantal in deze wet genoemde Het Ministerie van BZK rapporteert over de Grote ICTgevens en reisdocumenten.kerndepartement binnen de gestelde norm geëindigd.Opdrachtende pensioenopbouw (conform Witteveen 2) en het vervallen van een Artikel 12: Algemeenwaarom ze hiervoor toestemming hebben. De website is in 2015 ongeveer erklaring (ICV) af voor het voldoen aan de BIR.onen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een -projecten aan de 
begroting 2015 2015 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst– installaties en inventarissen  Algemene Inlichtingen- en214 2403  
2015 vastgestelde 
 
  BatenArtikel 6 T otaal ontvangsten operationele kasstroom (+)Dienstverlenende en innovatieve overheid– overige materiële vaste activa infrastructuur   27.707Veiligheidsdienst; 207.693 6.373 9.391 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorbijdrage ontvangen ten behoeve van de vermindering van regeldruk en Politici, bestuurders en ambtenarenprogrammabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-opslag op de pensioenpremie in het kader van herstel. Ook de trend van kabinetsreactie aan de Tvan samenwerking tussen steden, de nationale overheid en andere D Budgettaire gevolgen van beleid33 829, nrB Rol en verantwoordelijkheidvoorwaarden. Zo moet de partij hebben deelgenomen aan de voorgaande portage. VArtikel 11: Centraal apparaatBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.6.5 Reisdocumenten en basisadministratie personenmaatregelen bij bijna 15.000 DigiD’toneel al langere tijd domineren: het jihadistisch terrorisme, cyberdreiging overeenkomst zijn vervolgens verschillende cao’gevormd. Deze organisatie is gevormd uit 3 agentschappen (Dienst VTRvIG streeft naar een hoog kwaliteitsniveau. Dat wil zeggen dat RvIG Het openstaande saldo heeft bijna volledig betrekking op aan gemeenten 18.000 keer geraadpleegd, gemiddeld 1.500 keer per maand.weede Kamer middels de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk. Daarnaast eiligheidsonderzoeken. 9oorgeschreven is dat de bedrijfsvoeringsparagraaf in ieder ). weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II s in verband met mogelijke fraude en s tot stand gekomen, -
begroting
V3)e rplichtingen:Liquide middelen  20.610 0 35.592193.538  102.722 136.236 242.013 88.885 153.128 
6.1Omzet moederdepartement Totaal uitgaven operationele kasstroom (-/-)Verminderen regeldruk  – overige materiële vaste oBRP 17.731  X30.128  – 78712.397 1.237  X 25.2721.140ja 4   
  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x De vorderingen betreffen voornamelijk nog van diverse Ministeries en De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is Arbeidsmarktbeleidlanger doorwerken zet zich in 2015 verder doorDe ICV van het Ministerie van BZK over 2015 heeft betrekking op een Overig Personeel2014–2015 geval de onderwerpen rechtmatigheid, totstandkoming van de beleidsin-delijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) betrouwbaarworden alle projecten met een ICT component groter dan Eerste of Tbetrokken partijen, die gericht zijn op doorbraken op urgente stedelijke B Rol en verantwoordelijkheidIn 2015 zijn, conform de resultaten van de herijking, de aangevraagde misbruik. In 2014 ging het om maatregelen bij ruim 8.000 DigiD’uitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de en de onrust aan de buitengrenzen van Europa. Daarnaast manifesteerde Vonder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en Politie.administratieve lasten van zowel burgers als bedrijven. De informele verstrekte bijdragen die zijn opgenomen in de V€ astgoed Defensie, Rijksgebouwendienst en Rijksvastgoed- en Ontwikke-1.000) w34 000 VII, nreede Kamerverkiezingen en daarbij in ten minste één van , professioneel en relatiegericht werkt. RvIG bestaat sinds . 35, Kamerstukken II 2014–2015 . De toename van de erzameluitkeringen (201534 000 VII, nr€  5 mln. s in € . 4511,3  
Centraal apparaat; Ad a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten
2.6.2Omzet overige departementen  Totaal operationele kasstroomInformatiebeleid en ontwikkeling   Voorraden – 2.800 – 26.920 – – 24.120––   
343.635 werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-de ontwikkelingen op het gebied van immigratiestromen zich eind 2015 verantwoordelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar Arbeidsvoorwaarden en pensioenenverband met mogelijke fraude en misbruik. De toename betekent beide Kamers ten minste één zetel hebben behaald. VOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een baten-lastenagentschappen te ontvangen bedragen op basis van gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen van overheidswerknemers uitdagingen. De gemeente Rotterdam, de gemeente Den Haag, de aanpak die in het kader van Prettig Contact met de Overheid bevorderd formatie, financieel en materieel beheer en de overige aspecten van de De Minister werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van de De regel «Overig Personeel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. lingsbedrijf) en de directie Rijksvastgoed. In 2015 heeft de Ministerraad selectie van meer dan 20 informatiesystemen en diensten, waarbij de Opdrachtenveiligheidsonderzoeken voor het private domein getarifeerd. De Eerste 1 maart 2015 en is de continuering van het agentschap Basisregistratie begroting van BZK (VII).Naar aanleiding van de fiscaal gefaciliteerde aftopping van pensioen-gerapporteerd op het RijksICTDashboard. Op 31 december 2015 stonden Nieuw model stembiljetmln.). De afwikkeling zal op basis van verantwoordingsinformatie volgens Er zijn in 2015 in totaal 162 examens afgelegd door medewerkers en Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 56). oor partijen die 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Dit bedrag is gebaseerd op de verantwoordingen van de kasbeheerders 
4)Uitgaven: Rekening-courant  68.613 0 145.8660  4a) 125.526Rekening-courant  134.488 178.095 88.8850  462.47389.210  
Omzet derdene-overheidsvoorziening  Debiteuren 82.843 120.852X  38.0096.795  X 113.9218.147ja 4   
Verplichtingen: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Met de bovensectorale loonruimteovereenkomst van 10 juli 2015 is een overigens niet dat er ook daadwerkelijk meer misbruik gesignaleerd is: het bestuurKamer heeft in juni 2015 ingestemd met het wetsvoorstel voor Toverheid als werkgevertoren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken. Dit is 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van ontstaan als gevolg van een fractiesplitsing in de Tkeuze gebaseerd is op de belangen die met deze systemen en diensten opbouw in het zogenaamde Witteveenkader is voor het pensioen boven VHet voornemen bestaat om experimenten te houden met een nieuw wordt, zet in op dejuridisering van besluitvormings-, klacht-, bezwaarEconomische Programmaraad Zuidvleugel, het Ministerie van Econo-ingestemd met de instelling van het agentschap Rijksvastgoedbedrijf per bedrijfsvoering bevat.Personen en Reisdocumenten (agentschap BPR).dienstverleningsafspraken aangaande geleverde plusdiensten en/of naar 63,6 jaar betreft de grootste stijging van de uittreedleeftijd sinds als nieuw onderwerp. Deze genoemde onderwerpen hebben in 2015 de belangrijke rol als het gaat om de relatie tussen samenleving en overheid. op het rijksICTDashboard (de SiSa-systematiek plaatsvinden in 2016 en volgende jaren.burgerzaken in het kader van de deskundigheidsbevordering, ook door oor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De realisatiestand . Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste bestuurlijke , het vergroten van de participatie en het vergroten www.rijksictdashboard.nlweede of Eerste kamer ) onder meer de arifering - en 
Rijkshoofdboek- Rijkshoofdboek-
Rente baten6.3 Totaal investeringen (-/-)Betrouwbare levering van   en bestaat voornamelijk uit vorderingen van de kasbeheerder RCN op Nog te ontvangen 50 – 3.000 30 – 1.943 – 202.364  1.05722462   
satie kelijk 2015 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
6.1 Vehoudingrminderen regeldruk  0 3.711 2.849houding 1.974  1.799 2.439 – 640 
Vrijval voorzieningenTotaal boekwaarde desinvesteringen (+)e-overheidsvoorzieningen  VBudgettaire gevolgen van beleidDeze rol komt op verschillende manieren tot uitdrukking.beroepsprocedures. Dit leidt ertoe dat meer conflicten en problemen beschermd worden. Beveiligingsdoelstellingen die meer aan de organisa-van de productiviteit. Mobiliteit is een belangrijk thema en er wordt bezien impasse aan veel sectorale onderhandelingstafels doorbroken (KamerBeleid BRP en ReisdocumentenBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het geldt dat de partij voor subsidie in aanmerking komt met ingang van het vastgelegd in de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet Politieke verhoudingen, het beheer van het gemeentefonds en het interbestuurlijk mische Zaken, het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksre-€ 2015 is nagenoeg gelijk aan de stand van de oorspronkelijk vastgestelde model stembiljet. Daarvoor is in 2015 een wijziging van de Twerk van het fraude team is geïntensiveerd, wat ook bijdraagt aan een 2011.1-1-2016. De aanvraag voor de status van één agentschap is vervolgens nodige gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland en voor maatwerk (volgende projecten vermeld: Harmonisatie Applicaties en Rijksvastgoed medewerkers in Caribisch Nederland. VMet de totstandkoming van de benodigde wetgeving en als gevolg eiligheidsonderzoeken, met als ingangsdatum 1 september 2015. De Liquide middelen 100.000 een netto pensioenspaarmogelijkheid gecreëerd bij ABP€ 0,4 mln.) en vorderingen als gevolg van doorberekende  – –X  – erder is gestart met het opleidings-– 74.067–  ijdelijke X . Om 51.591-ja 4––    
diverse Ministeries (€ 1,2 mln.) en uit vorderingen van de AIVD in verband 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
2015 vastgestelde 
satie kelijk 2015 
Subsidies 0 0 0 0 190 0 190 
6.4Bijzondere baten3.  Totaal investeringskasstroomBurgerschap   Totaal activa – – 3.000 1.738 X – 1.943 1.73892.495  70.7331.057ja 5–    
detacheringovereenkomsten (Basisregistratie Personen (BRP)stukken II 2014–2015 1. Rechtmatigheid eerste kalenderjaar na het jaar waarin de splitsing heeft plaatsgevonden. torische kant liggen (P-beleid, informatiebeveiligingsbeleid, bewust-of belemmeringen voor mobiliteit kunnen worden opgelost. De kennis-latere invoering van de wet, heeft onder andere gezorgd dat er minder Alle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele toezicht. De Minister is verantwoordelijk voor de bestuurlijke organisatie Ambtsdragers en de Wtoenemend aantal voorzorgsmaatregelen.begroting. De budgetten zijn daarmee conform de initiële begrotingsverexperimentenwet centrale stemopneming en nieuwe stembiljetten In 2015 zijn de twee proeftuinen rondom de aangifte van vermissingen en beide afspraken tussen sociale partners mogelijk te maken is de Waan de Tlaties en de provincie Zuid-Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal op in het jaar 2015 gevoerde financiële beheerNederlandse belangen in het buitenland en hadden daarmee een centrale worden opgelost en dat het vertrouwen in de overheid toeneemt. De Ad 13. GarantieverplichtingenProcessen (HARP), PMI, Programma Inbesteding ICT Dienstverlening Rprogramma voor identiteit en identiteitsdocumenten, adresonderzoek en daarvan de taakuitbreiding voor gemeenten, zijn ook de desbetreffende weede Kamer aangeboden in het kader van de voorhangpro-34 000 VII, nret privatisering ABP€ 0,3 mln.).. 55). Hierin hebben kabinet en sociale . De Minister van Binnenlandse . et VB, -
met te verrekenen voorschotten van personeel (€ 0,7 mln.).
begroting 
2015 vastgestelde 
5) VeRekening-courant rmindering regeldruk en 0 0 5a) Begrotingsreserves 0 0 
6.5Totaal baten Reisdocumenten en basisadministratie  100.624 152.748 52.124 139.255 
13.1 Loonbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
Zaken en Koninkrijksrelaties stimuleert de doorvertaling van kabinets-Privatisering ABP aangepast. De wijzigingen zijn per 1 januari 2016 Ook moet de partij ten minste 1.000 leden hebben, die moeten beschikken wachting gerealiseerd.aanpak heeft geleid tot minder procedures (gemiddeld tussen 50 – 60% het thuisbezorgen van reisdocumenten voortgezet. De wetswijzigingen (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, de Financiële verhou-7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsregelingenZo heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een financiële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet Vbasis wordt ook gebruikt voor het uitwerken van scenario’cedure (Kamerstukken II wording) worden opgenomen in de ICV van het Ministerie van BZK. De het thema Next Economyontvangsten werden gerealiseerd.ingediend bij de Tplaats in de onderzoeken van de Algemene Inlichtingen- en VProgramma eID en Operatie BRPadreskwaliteit. De hulpmiddelen voor het beoordelen van brondocu-partners een integrale afweging gemaakt tussen primair loon en middelen aan het gemeentefonds toegevoegd. De middelen zijn aan de oor de financiering van het BRP stelsel is vanaf januari 2012 een nieuw weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 288). T34 357, nr. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese . W. 1aar dit conform de regelgeving ). Hieruit zijn geen beletselen s van de 2015eiligheids- er 
begroting 
administratieve lastenRHB Begrotingsre- 0 0 0 0 190 0 190 
Eenmalige uitkering aan moederdepartement (-/-)persoonsgegevens Passiva  – – X ja 5–  
Artikel 14: VUTrelevant en gaan vaak over minieme budgetten.ingegaan.Tmodel geïntroduceerd, gebaseerd op een stelsel van jaarabonnementen. dingswet en de Wvan het aantal bezwaren wordt ingetrokken); een kortere doorlooptijd Door het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en fouten wordt de dienst (AIVD). Hierna wordt nader ingegaan op de ontwikkelingen binnen toekomst van het overlegstelsel.regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en waarmee beide werkwijzen landelijk mogelijk worden gemaakt, worden in over vergaderbeleid naar afspraken over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren. voorbereiding op de experimenten zijn eind 2015 testen gehouden met partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de organisatieonderdelen is gevraagd de stand van zaken per 31-12-2015 De Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2015 op artikel 12 voor Ad 13a. Tgebleken, zodat met ingang van 2016 het nieuwe agentschap daadwerverplicht is, worden de projecten conform de rijksbrede afspraken getoetst menten zijn opgeleverd en beschikbaar voor alle gemeenten.pensioen. Onderdeel van de loonruimteovereenkomst is de overgang van gemeenten verstrekt via de integratie-uitkering Sociaal domein als en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit egenrekening Garantieverplichtingen - en stemrechten in de partij en die elk jaar ten minste -fondset gemeenschappelijke regelingen). In het regeerak-2015 € -12 
Opdrachtenserve  0 3.711 2.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
LastenArtikel 7 Eenmalige storting door moederdepartement (+) Arbeidszaken overheid Ad b) TEigen Vee vorderen van Ministeries en derdenrmogen  – – 5.400 5.400–  
13.2 Prijsbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
Verplichtingen: 0 2.466 331 3 461 952 1.304 – 352 
Vermindering regeldruk en 
Apparaatskosten7.1 Aflossingen op leningen (-/-)Overheid als werkgever   Het saldo bestaat in zijn geheel uit leningen aan het VUTverzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als 2016 naar de T(afname van gemiddeld 37%)De staffels worden jaarlijks door de Minister van Binnenlandse Zaken en regeldruk voor burgers en professionals. Vthema’De Minister is tevens verantwoordelijk voor het arbeidsmarktbeleid in de Materiële uitgavendeze genoemde onderwerpen.Inkomensoverdrachteen ontwerp van het nieuwe model stembiljet. De resultaten hiervan De pensioenkosten zijn in 2015 voor het tweede opeenvolgende jaar sterk koord zijn op dit vlak ambitieuze beleidsvoornemens geformuleerd. Het € Gezamenlijke Unit Vdoor te geven aan de CIO BZK. Op basis hiervan is door het Ministerie van slachtofferhulp gecontinueerd. In het afgelopen jaar werden circa 800 aan contributie betalen. In 2015 ontvingen elf politieke partijen subsidie.Het bedrag aan garantieverplichtingen is als volgt opgebouwd:kelijk van start is gegaan. Over het jaar 2015 zijn nog drie jaarrekeningen op de risico’Mogelijk misbruik van DigiD accounts wordt actief bewaakt en dat heeft loon- naar prijsindexatie voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de onderdeel van het gemeentefonds.– exploitatiereserve485.000 aan getrouwheids- en rechtmatigheidsfouten geconstateerd. De s luchtkwaliteit en huisvesting.s voor privacy en uitvoering.weede Kamer gestuurd.97.448 X eiligheidsonderzoeken – 2.800; een stijging van tevredenheid van de 121.637  oor het verankeren van het – 2.50024.189 X5.400  -fonds. Het  109.604nee 65.162300    
In dit bedrag zijn aan diverse departementen door te berekenen posten 
Verplichtingen: 0 31.897 45.581 16.323 49.536 30.383 19.153 
administratieve lasten 0 3.711 42.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
7.2* personele kosten Beroep op leenfaciliteit (+)Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-  – onverdeeld resultaat12.493  3.000 14.989 – 2.496 – – 3.00012.293238   
  beheer van deze vorderingen wordt uitgevoerd door de RHB.BZK op 15 februari 2015 de ICV afgegeven, conform een rijksbreed format.publieke sector en werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van burgerperspectief (rechten en plichten) in het informatiebeleid heeft de In 2015 zijn de mogelijkheden van een gezamenlijke AIVD/MIVD-unit rapporteringtolerantie op artikelniveau van worden in februari 2016 verwacht.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft bij brief Koninkrijksrelaties (BZK) bij Ministeriële regeling vastgesteld, mede op externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 mensen geholpen. De KopieId app werd ook in 2015 veel gedownload, in gedaald door aanpassing van de ABP-regeling aan de nieuwe, beperktere gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties in het sociaal Focusonderwerpenvoor de afzonderlijke agentschappen opgesteld.ondermeer geleid tot het verwijderen van 14.750 accounts in 2015. Deze burger (gemiddeld 40%)ABP-regeling beter aan bij wat gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is ; een stijging van de arbeidstevredenheid van de € 95.000 wordt hiermee 
13.3 Onvoorzien 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554
betreffende uitgevoerde dienstverleningsafspraken opgenomen (€ 10,4 
Uitgaven: 0 14.704 2.870 686 824 3.689 – 2.865 
6) Bijdragen aan baten-Uitgaven buiten 15.542 16.412 7) Ontvangsten buiten 18.993 20.664 
– waarvan eigen personeel4. Totaal financieringskasstroomlingen   Egalisatierekening reisdocumenten9.273  200 8.828 – 2.500 – 44548.226  – 2.70021.5387.9397   
5
(Bedragen in €) 
Tabel Subsidies politieke partijen Minister een coördinerende rol ten aanzien van de verschillende totaal ongeveer 40.000 keerbasis van de voor dat jaar verwachte kosten en het aantal verzonden Het aantal grensgemeenten waar niet-ingezetenen een reisdocument een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-van 30 november 2015 aan de TVJihadistisch terrorismeDigitale overheidde overheid als werkgeverBijdrage SSO P-Direktfiscale kaders (het Witteveenkader) en door de versobering van het Pensioenen en uitkeringen politieke ambtsdragersIn het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar overschreden. Het betreft een subsidie van Activiteiten van het Audit Committeemaatregel was vaak preventief vanwege een vermoeden dat de accounts met de loonruimteovereenkomst structureel ruimte gecreëerd voor In 2015 is begonnen met het verzamelen van relevante gegevens voor de ambtenaar (gemiddeld 20%)eiligheidsonderzoeken onderzocht en de contouren geschetst voor een , het vergroten van de participatie en de . ; een afname van de kosten voor de overheid weede Kamer gemeld dat hij voornemens € 200.000 waarvan de 
mln.). Tevens heeft de kasbeheerder RCN met diverse Ministeries te 
Uitgaven: 0 25.209 30.373 29.408 33.112 30.383 2.729 
lastenagentschappenbegrotingsverband (=  0 0 845begrotingsverband (=  347 388 160 228 
– waarvan externe inhuur Voorzieningen 3.220 6.161 2.941 – 4.354–  
12.1 Algemeen 0 692 627 686 824 1.510 – 686 
(gemiddeld ruim 20%).Ad. 12. VOntvangsten2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken De regel «Bijdrage SSO P-Direkt» wordt sinds 2015 voor het eerst separaat Op basis van deze regeling zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan is via een hoofdlijnennotitie «verankering kernwaarden ambtenaarschap» administratieve verplichting in 2015 is vastgelegd, terwijl de subsidiebe-overheden en de relatie tussen overheden en burgers. TVUTproductiviteit.gezamenlijke unit veiligheidsonderzoeken. Dit zal in 2016 en 2017 berichten.Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Met de ICV verklaart de Minister van BZK dat de beheersing van de kunnen aanvragen, is opnieuw uitgebreid. In 2015 zijn aan de 9 reeds Met diverse aanslagen in Europa, waarbij de aanslagen in Parijs in januari Tlaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd en onder de Onzekerheid inkoopuitgaven door interpretatie aanbestedingswet m.b.t. gecompromitteerd waren. Het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en – verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze overeenkomst overall rapportage sociaal domein die voor mei 2016 aan de Tijdens de bijeenkomsten van het Audit Committee (AC) stond de -overgangsrecht. De pensioenpremies als percentage van de bruto oorschotten evens heeft de weede 
Veintra-comptabele rmindering regeldruk en intra-comptabele 
verrekenen vorderingen open staan (€ 0,7 mln.).
* materiële kosten5. Rekening-courant RHB 31 december 2015 (=1+2+3+4) Leningen bij het MvF 84.955  30.447106.648  74.06721.693 2.500  97.31143.6205.000  
E. Toelichting op de financiële instrumenten
Verplichtingen per 1/1 1 2.500.000 
Subsidies 0 181 334 584 539 373 166 
Partij1.1  Bestuurlijke en financiele Vastgesteld 2012 Vastgesteld 2013 Vastgesteld 2014 Voorlopig toegekend 
administratieve lastenvorderingen)  0 0 845schulden)  347 388 160 228 
projectmatig wordt uitgewerkt. Het streven is om in 2017 deze gezamen-loonsom zijn hierdoor in 2015 gedaald van 22,0% naar 18,7% (zie tabel gepresenteerd. VDigitale dienstverleningbestaande grensgemeenten, de gemeenten Breda, Vbedrijfsvoering van het Ministerie van BZK alsmede de coördinatie van de Minister een stimulerende rol bij het bevorderen van de doe-democratie informatiebeveiliging, conform de kaders zoals gesteld door het VIR 2007 en november het meest in het oog sprongen, kwam het jihadistisch schikking in 2016 is verstuurd. En twee incidentele subsidies van Afwijkingen instructie rijksdienst bij aanschaf ICT diensten of ICT het parlement nader te informeren over de kernwaarden die hij en Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een Vgewezen politieke ambtsdragers. De lagere uitgaven dan begroot zijn het bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:Dit betreft de bijdrage van de waterschappen voor hun aandeel in de motivering leverancierskeuzeverantwoordelijkheid van de bewindspersonen van Sociale Zaken en Met het nieuwe financieringsmodel ontvangen afnemers nog maar één fouten heeft in 2015 actief hulp geboden aan circa 800 slachtoffers.zijn vervolgens in de verschillende overheidssectoren cao’Kamer is toegezegd. Over de verschillende onderdelen van die rapportage oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdooroor 2014 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De enlo en Sluis s tot stand -
– waarvan ICT Crediteuren 150 176 268.997  6.735359  
Aangegane verplichtingen in 2015 0 +/+2  
Diverse subsidies 0 0 155 408 366 200 166 
verhouding 0 6.806 11.947 9.425 11.426 10.163 20151.263 
Bijdragen aan mede-overheden 0 0 0 100 0 0 0 
– waarvan bijdrage aan SSO’s Nog te betalen 150 208 27.37258  32.060137  
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenAd. 12a. Tgevolg van het feit dat gewezen politieke ambtsdragers binnen zes 1.WOZ-kosten van de gemeenten en hun aandeel in de kosten van de De Minister wil een aantrekkelijke werkgever zijn en goede medewerkers lijke unit te realiseren, in het verlengde van aanbevelingen van de productenlichtingen, klik op deze link:Wterrorisme in 2015 voor Nederland erg dichtbij. De dreiging kwam van factuur per jaarDe digitale dienstverlening is in 2015 verder verbeterd, zowel in aanbod 7.1). De gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen is in 2014 verder Artikel 1.4 van de Aanbestedingswet (Aen de Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR), op orde is. bijdrage aan P-direkt voor 2015 valt hoger uit, dan initieel in de begroting voornemens is wettelijk te verankeren, de wijze waarop hij dat wil doen, rijksbrede bedrijfsvoering door de Minister voor Wfocusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder toegevoegd. Nederlanders die in het buitenland wonen, hebben nu in (programma burgerschap) en ten aanzien van open overheid en (her)ge-€ gekomen, onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en en een nadere concretisering is de Terkgelegenheid (SZW), V180.000 en het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;egenrekening voorschotten € .105.000 waarvan de wettelijke grondslag ontbreekt.eiligheid en Justitie (Vweede Kamer in het najaar geïnforW) stelt dat aanbestedende enJ) en VenR centraal. Het olksgezondheid, -
Ad c) Intra-comptabele voorschotten 2.500.000 
Koninklijk Paleis Amsterdam 0 181 179 176 173 173 0 
Subsidies 13.3 Onvoorzien0 4.246 6.794 3.601 5.323 3.583 1.740 
8) Bijdrage aan gemeentenKas-transverschillen  0 0 0 0 0 100 0 0 0 
In 2015 heeft RvIG ruim € 1,9 mln. geïnvesteerd. Deze bestaat uit:
– waarvan overige materiele kosten Totaal passiva 84.655 106.264 21.60992.495  70.73396.815 
De saldi van de per 31 december 2015 openstaande voorschotten en van maanden na het aftreden geen gebruik hebben gemaakt van het recht op Landelijke VHet Ministerie van BZK heeft in 2015 gehandeld conform artikel 3, eerste Commissie evaluatie Wiv 2002 (Kamerstukken II 2013–2014 is vastgesteld. De toename is ondermeer het gevolg van het toekennen bruik van open overheidsdata.welke verantwoordelijkheid hij daarbij ziet voor overheidswerkgevers, de kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in diensten bij meervoudig en enkelvoudig onderhandse aanbestedingen monitoren van het oplossen van de onvolkomenheden in de bedrijfsvoe-Daarnaast wordt de conclusie getrokken dat er geen directe en relevante 2.aantrekken. De kwaliteit van de publieke sector valt of staat met de input Whttp://wwwGebruikers zijn ingedeeld door middel van een staffel die gebaseerd is op zowel groepen of eenlingen die geïnspireerd, dan wel aangestuurd waren als in kwaliteit en waardering: van de volumediensten is gemiddeld 70 tot Nederland de mogelijkheid om vlak over de grens, op Schiphol of in Den gestegen naar 63,6 jaar6.3 Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningenPolitie.meerd (Kamerstukken II 2015–2016 elzijn en Sport (VWS) worden uitgevoerd. In het verlengde hiervan voert de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;.rijksbegroting.nl/2016/voorbereiding/oorziening WOZ (L. V WOZ).34 300 VII, nr. 14). Daarnaast is in 33 820, nr. 1).
Opdrachten 0 511 293 102 285 1.137 – 852 
Dit bedrag bestaat voornamelijk uit voorschotten aan personeel in 
VVD Communicatie, kennisdeling en € 2.743.997,77 € 3.712.977,45 € 3.754.369,71 € 3.686.713,47 
Bijdragen aan (inter)nationale 
Bij Voorjaarsnota 2015 zijn de middelen op nominaal en onvoorzien 
* rente lasten 376 55 – 321 77 
Tot betaling gekomen in 2015 0 
Internationale Samenwerking 0 3 0 0 222 374 – 152 
begroting,kst212121_4.html  
PvdA € 2.780.431,94de in 2015 afgerekende voorschotten worden hieronder per ontstaansjaar 2. TOpdrachtenHaag een reisdocument aan te vragen.(onder de Europese drempel) de ondernemers die zij uitnodigen op basis ambtenaren en topmanagers en welke beleidsinterventies hij verder nog ringsprocessen, geconstateerd door de Algemene Rekenkamerhet totale verbruik aan berichten in het voorafgaande jaaren inzet van haar medewerkers, de bestuurders en ambtenaren, die door jihadistische netwerken zoals ISIS.risico’beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.100% digitaal beschikbaar3.de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig lid van de «Instructie rijksdienst bij aanschaf ICTvan de loon- en prijsbijstelling en de compensatie voor de afgesloten waardeoverdracht (de mogelijkheid om in het ambt opgebouwde nauwe samenwerking met de departementen en de VNG de «Routekaart  otstandkoming de financiële informatie in het jaarverslag;s zijn ten aanzien van te beschermen belangen die voortvloeien uit € 3.592.723,26beleidsinformatie , het digitale aanbod heeft een totaalscore van  € 3.614.965,41-diensten of  . Bij meer € , kreeg 3.570.608,60 
 organisatiesonderzoekSubtotaal   903.143verband met salaris, uitzendingen naar Caribisch Nederland en vergoe- 1.032.61400   00   130Subtotaal   9950  1.630112  903.143 280  1.032.6141.602112   
Afschrijvingskosten 2.800 3.445 645 2.629 
aangewend voor Rijksdienst Identiteitsgegevens (RvIG), operatie Immaterieel 1.483 
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit 
Opdrachten 0 508 293 102 63 763 – 700 
SP € 1.666.193,33 € 1.632.647,20 € 1.598.630,96 € 1.595.391,95 
Diverse subsidiesBijdragen internationaal  00  1.6000  6050  130  112518  3320  186112  
gespecificeerd:noodzakelijk of wenselijk acht. Daarnaast heeft de Minister aangegeven te 4.CAO. Daarnaast dragen de desalderingen die gedurende het jaar in het (nog) niet (volledig) geïmplementeerde beheersmaatregelen.D Budgettaire gevolgen van beleidDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties stelt voor de 66% en stijgt op jaarbasis gestaag. Opvallend is dat de kleinere binnen de publieke sector hun werk doen. TICTverbruik geldt automatisch een hogere staffel en ontvangen de afnemers pensioenafspraken mee te nemen naar een ander pensioenfonds). Tvan objectieve criteria kiezen.hierbij veel aandacht. De zelfevaluatie van het AC vond plaats in het beleid gericht op het bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende OpdrachtenBeperken topinkomens (semi)publieke sectordoorontwikkeling monitoring sociaal domein» opgesteld, om inzicht te Wet op de Inlichtingen- en V-producten». Er zijn in de regel geen ICTde betrokken saldibalans;eiligheidsdiensten-diensten of -producten egelijkertijd is het werken voor evens 
* immaterieel – 39 39 – 
dingen studiekosten.Installaties 104 
Basisregistratie Personen (BRP) en Bureau ICT Teerdere begrotingsjaren oetsing (BIT). V0 oor het 
Toelichting:
CDA € 2.110.184,05 € 1.744.143,46 € 1.675.013,93 € 1.659.174,85 
9) Oorlogsgravenstichting (OGS)Openstaande rechten  1.901 0 3.0922.646  9a) 6.176T egenrekening 2.593 3.175 1.9013.223  3.092– 48  
  * materieel 2.800 3.406 606 2.629 
(door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenTis sprake van een lager beroep op de uitkeringsregeling dan verwacht.inventariseren welke initiatieven er al lopen en nadrukkelijker het debat een aanvullende factuurnajaar van 2015. Een belangrijke uitkomst is dat het AC meer vooruit gaat aangeschaft waarbij is afgeweken van de open standaarden op de «pas Het aansluittraject van de Rijksdiensten Caribisch Nederland op de PIVDe ICV heeft betrekking op de situatie per 31-12-2015.Tkader van de dienstverlening P-Direkt worden doorgevoerd bij aan de de overheid bijzonderGroeiparagraaf5.uitvoeringskracht bij met name de gemeenten. Een tweede pijler van de Basisregistratie Personen (BRP) het beleid vast en is verantwoordelijk gemeenten in 2015 bezig zijn met een inhaalslag en behoren tot de VMet ingang van 2015 is de maximale bezoldiging voor topfunctionarissen geven in de bestaande departementale monitors en de werkzaamheden In september 2015 heeft de internetconsultatieronde van het wijzigings-otstandkoming niet-financiële beleidsinformatieot en met eind 2015 zijn er circa 230 personen met jihadistische intenties oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere oBRPde totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de  , want de overheid heeft bijzondere taken. Dit vraagt . Bij een lager verbruik dan de ingedeelde staffel A-V 356 
  0 -/- 
12.2 Verzameluitkeringen 0 14.012 2.243 0 0 2.179 – 2.179 
D66 Arbeidszaken overheid;€ 1.273.908,57doorvoeren van aanpassingen op diverse systemen die het RvIG beheert  € 1.528.924,29 € 1.566.366,99Dienstverlenende en € 1.570.742,37 
Opdrachten 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling openstaande rechten 
Overige lasten – 26.688 26.688 21.538 
Met het credo «de burger centraal, de kosten minimaal, de overheid Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te grootste stijgers.om een bijzonder soort medewerkers, namelijk medewerkers die goed voor de uitvoering. De Minister is verantwoordelijk voor een goed verhoging van de bijdrage aan P-Direkt.Bovendien moeten zij op verzoek van een ondernemer de motivering van In het Samenvattend Auditrapport 2014 heeft de Auditdienst Rijk (ADR) kijken naar ontwikkelingen en risico’toe of leg uit»-lijst van College Standaardisatie. Vvindt geen restitutie plaats. Ook ontvangen de afnemers geen restitutie als (de bevolkingsadministratie van de openbare lichamen Saba, Sint uit Nederland vertrokken naar Syrië en/of Irak, waarvan er circa 40 zijn legitimatie van het Nederlandse openbaar bestuur betreft het democra-van onderaf faciliteren en richting geven aan het gesprek over de onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie- en overig onderzoek».Beheer e-overheidsvoorzieningenin de publieke sector verlaagd tot het niveau van het Ministersalaris die nodig zijn om de monitorlasten voor gemeenten de komende jaren voorstel voor de Wbedrijfsvoering;et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv) s die op het departement afkomen. De an afwijkingen is sprake 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Bijdragen aan medeoverheden Ad d) Intra-comptabele debiteuren0 0 2.243 0 0 0 0 
CU 35.019€ 849.162,21 € 948.280,38 € 937.648,21innovatieve overheid; 178.095 € 924.943,40 
Communicatie, kennisdeling en (Bedragen in €)
e-overheidsvoorzieningen en voor het investeren in de ICT infrastructuur worden middelen uit 2015 0 37.699 31.562 37.341 43.812 18.351 25.461 
* dotaties egalisatierekening Debiteuren – 26.688 26.688 21.538 
Totale investering 1.943
Garantieverplichtingen binnen begrotings-
IPSV en impulsbudget digitaal» wordt invulling gegeven aan de ambitie uit het regeerakkoord die keuze verstrekken. VEustatius en Bonaire) is afgerond. In 2015 is met de actoren in het kernwaarden van ambtenaarschap (Kamerstukken II 2015–16 benoemd dat het totstandkomingsproces van de niet-financiële informatie Bijdragen aan ZBO’kunnen omgaan met de publieke taak en verantwoordelijkheid van de externe leden van het AC willen dit onder meer bereiken door individuele bij de aanschaf van licenties en tooling voor de dienstverleningssystemen omgekomen. Het aantal terugkeerders naar Nederland, bedroeg circa 40. 6.Informatiebeveiliging RCNmelden.tische en rechtsstatelijke gehalte van de publieke besluitvorming en functionerende Wze het abonnement voortijdig beëindigen.In 2015 heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (WNTterug te dringen (Kamerstukken II 2015–2016 plaatsgevonden. Daarnaast heeft er ook een Privacy Impact Assessment de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -2). V0 oor de sectoren zorg, woningcorporatie en het wetenschap-0et Basisregistratie Personen (BRP) en verantwoordelijk  s / Roor het verantwoordingsjaar 2015 bestond 2.243WT’ s 0 34 300 VII, nr0 . 4).34 300 VII, 0 0 
GL € 1.137.367,19 € 866.898,07 € 821.781,47 € 804.192,98 
onderzoek Dit bedrag heeft voornamelijk betrekking op doorberekeningen voor de 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
10) SubsidiesExtra-comptabele  52.269 0 784.467 0 10a) 0T egenrekening 414 741 52.269 0 784.467741  
* bijzondere lasten – – – – 
en 2016 uit nominaal en onvoorzien aangewend. Tevens wordt, conform 
De post debiteuren is als volgt opgebouwd:
verband 2.500.000 
Bijdragen aan (inter)nationale 2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x SGP € 738.739,64 € 1.000) € 868.101,89 € 902.234,92 € 891.066,58 
Bijdragen aan (inter)nationale Ad 1. De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de  
(door)ontwikkeling vorderingen om de digitale dienstverlening aan bedrijven en voor burgers te op hoofdlijnen was beschreven en niet geactualiseerd naar de actuele beleidsvoering. In dat kader waarborgt de Minister van Binnenlandse In 2015 is het VCaribisch gebied gestart met de strategische agenda voor het Caribisch gesprekken te voeren met de ambtelijke top van het Ministerie van Voverheid. De publieke verantwoordelijkheid van de overheid vraagt onder voor betrouwbare reis- en identiteitsdocumenten.De tevredenheid over overheidsdienstverlening in brede zin steeg in 2015 Bijdrage SSO’SAP en Oracle van bijvoorbeeld P-Direkt en Rijksvastgoedbedrijf (Ronduidelijkheid over de vraag of en zo ja welke documentatievereisten voor de voorzieningen binnen de GDI waarvan zij opdrachtgever is extra pelijk onderwijs en voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking nr(PIA) plaatsgevonden. Naar aanleiding van de internetconsultatie en de an nieuwe terugkeerders wordt verwacht dat daar een hogere dreiging Ontstaansjaar. 52en de bedrijfsvoering.). serbeterplan BIR implementatie Rijksdienst Caribisch stand extra-comptabele verstrekt afgerekend VB). stand 
uitgevoerde dienstverlening aan baten-lastenagentschappen en diverse 
afspraken uit 2013 naar aanleiding van de herijking operatie BRP, 
De vordering op de gemeenten is door RvIG via automatisch incasso in 
organisaties 0 14.012 0 0 satie 0 2.179kelijk  – 2.1792015  
PvdD € 540.732,37 € 617.206,28 € 620.441,29 € 618.779,76 
organisaties 0 0 137 122 106 317 – 211 
e-overheidvoorzieningen 0 0 1-1-20150vorderingen  414  2015 741 2015 0 31-12-2015741  
Totaal lasten decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die ingezet 100.624 151.825 51.201 133.848  
Algemene Inlichtingen- enversterken. In 2015 is ingezet op verdere digitalisering van diensten en Reisdocumentennaar een 6,9. In 2015 is de gezamenlijke Implementatieagenda Digitaal gebied voor de jaren 2016 – 2020. Daarbij worden de uitgangspunten die Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren van het constitutionele andere om het tegengaan van excessieve beloningen in de publieke en Doordat de dienstverlening draait op gesloten systemen, kan de tooling De realisatie op de regeling bijdrage SSO’Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese van uit zal gaan, omdat zij langer in oorlogsgebied hebben verbleven. Opbouw JaarverslagBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.Nederland (RCN)/Centraal 2015/2016», vastgesteld. Op basis van dit plan situatie en dat de totstandkoming van de kwalitatieve uitspraken in de werden gesteld aan deze keuze.budget toegekend gekregen vanuit de aanvullende post. De aanvullende («interimmers») was voor de implementatie van deze maatregel meer tijd Burgers en democratiePIA is het wetsvoorstel aangepast. De aanpassingen richten zich onder Dienstverlenende en innovatieves laat een substantiële toename 
departementen (€ 1,7 mln.).
IPSV en impulsbudget bijgedragen voor operatie BRP0 13.923 0 . Tot slot heeft het kabinet besloten om de 0 20150  vastgestelde 2.179 – 2.179 
50PLUS € 328.015,27Voor 2015 was de omvang van de investeringen geraamd op  € 380.655,22 € 392.530,71 € € 3 mln. 456.749,36 
Bijdragen internationaal januari 2016 geïnd. Deze post heeft betrekking op de rijksleges van de 0 0 137 122 106 317 – 211 
Opdrachten 0 30.066 27.429 35.602 29.008 17.001 12.007 
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
producten door alle overheden en verbetering van de kwaliteit van Daarnaast waren er signalen dat er een dreiging kon uitgaan van Net als voor de fysieke infrastructuur heeft de overheid de verantwoorde-beleidstekst beperkt reconstrueerbaar is omdat eenduidige omschrij-De kostprijs van de documenten is gelijk aan de leges die RvIG in rekening semi-publieke sectorbestel, daaronder begrepen het stelsel van de representatieve democratie. wordt de fysieke beveiliging verbeterd door versneld te digitaliseren, het Het jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:op 10-10-2010 zijn geformuleerd ook betrokken zoals invoering BRPBij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk zien ten opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Dit wordt niet op basis van open standaarden worden geselecteerd. Logius past gebiedsdelen (SAIP)2017, met implementatieafspraken per overheidsonderdeel, opgesteld en worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van BZK (communi-Programma Vpost voor de GDI is in het voorjaar van 2015 gevoed uit de departementale nodig. In 2015 zijn nadere regels tot stand gebracht waardoor ook voor meer op financiën, het interceptiestelsel en de toezicht- en klachtbehan-eilige Publieke T. Bij goed werkgeverschap hoort ook het beschermen aak , BSN 
Oude regelingen wonen 0 89 0 0 0 begroting 0 0
OSF € 351.338,53 € 362.060,63 € 360.574,96 € 365.097,27 
11a) (door)ontwikkeling Tegenrekening extra- Door vertraging in programma oBRP is de investering verschoven naar Het betreft de verstrekking van een rekening-courantkrediet aan de aanbevelingen van de tijdelijke commissie ICT0t/m 2011  0 11) 30.787.784Extra-comptabele  0 -projecten (Elias) over te – 15.317.7030  15.470.0810  
voorlopige exploitatie resultaat reisdocumenten over december 2015. De vordering bij de rijksafnemers à 923 923 5.407 
digitale diensten. Diensten en producten waarvan veel gebruik wordt en NIK .van het personeel. De Minister voert daarom de regie over de landelijke Op basis van deze regelingen zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan veroorzaakt door de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken brengt bij de uitgevende instanties, zoals gemeenten en buitenlandse Daarbij gaat het in de eerste plaats om de verkiezingen (de Kieswet) voor VOnderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.Interne sturing op bedrijfsvoeringCentraal Archief te verplaatsen, de kwaliteit van de bewakingsdiensten te jihadisten van wie uitreizen werd verhinderd.vastgesteld. De toegankelijkheid van overheidswebsites nam toe door de vingen en kwaliteitsafspraken soms ontbreken. In de bestuurlijke reactie relevante open standaarden toe in haar overheidsbrede ICTlijkheid voor een beschikbare en veilige digitale infrastructuur waarvan voorgeschreven, stukken te worden betrokken:catie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen onderdeel van uit, De aanpak van agressie en geweld heeft plaatsgevonden langs drie begrotingen via een verdeelsleutel.deze sectoren en interimmers in alle sectoren de aangescherpte normen Vdeling.oor het verantwoordingsjaar 2015 heeft de Algemene Rekenkamer erkiezingen Provinciale Staten 2015 2015-producten,  
Totaal € 14.520.070,88 € 16.254.618,11 € 16.244.558,56 € 16.143.460,59
1.2 Participatie Ad 7. Ontvangsten buiten begrotingsverband (intra-comptabele 0 18.403 18.426 19.983 21.686 20.220 1.466 
e-overheidvoorzieningencomptabele schulden  2012 0 29.593 15.06545.407.963schulden  23.621  17.7020 – 26.155.813 14.251  19.252.1503.451  
waarvan te verrekenen met BRP gebruikers – 976 181 
nemen. De belangrijkste maatregel ziet toe op de inrichting van een Stichting Administratie Indonesische Pensioenen.
Openbaar bestuur enkomende jaren.€ 0,7 mln. heeft betrekking op de budgetgefinancierde afnemers, Arbeidszaken overheid;
Subsidies gemaakt (de zogenoemde volumediensten) zijn, gemeten over alle deze specifieke groepen. Dit wordt gedaan door de Stichting Administratie verbeteren en bouwtechnische aanpassingen uit te voeren. Vhebben de Ministers gemeld voornemens te zijn tijdig de aanschrijving posten. De gepresenteerde kostprijs is exclusief de gemeentelijke leges en 1.burgers en bedrijven gebruik maken en die randvoorwaardelijk is voor het aanpak van agressie en geweld tegen medewerkers met een publieke vertegenwoordigende lichamen op de verschillende bestuurlijke niveaus. verdere implementatie van de webrichtlijnen: ongeveer de helft van de De ambtelijk top van het departement van het Ministerie van BZK hecht tussen de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement zoals MijnOverheid, e-Herkenning en DigiD. Jaarlijks publiceert Logius in In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten aangekondigd dat in afwachting van nadere kaders voor het controlejaar omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de afzonderlijke instru-hoofdlijnen:van de WNTOp woensdag 18 maart 2015 vonden de verkiezingen voor de Provinciale het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;0 -2 van toepassing zijn met ingang van 1 januari 2016. De 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534erder worden  – 881 
Aanpak fraudebestrijding 2013 0 0 78.075.1595.270  2.936 11.3060 – 55.174.590 2.750  22.900.5698.556  
waarvan te restitueren aan opdrachtgever Reisdoc.schulden) 1.899 4.988 
democratie; 25.767bureau ICT-toetsing (BIT). De kosten voor de genomen maatregelen 1.918
E. Trijksleges voor de reisdocumenten (Antillen en Buitenlandse Zaken). In de oelichting op de financiële instrumenten
1  Verplichtingen: 0 38.068 32.136 40.415 33.972 35.546 – 1.574 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten van Politieke partijen 0 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534de politieke  – 881 
12) Baten-lastenagentschap LogiusVoorschotten  316.9682014  0 315.157 473 12a)160.885.706 0T egenrekening  0 0 – 117.885.7390 316.968  0 42.999.967315.1570   
menten.
overheden, al voor 70% tot 100% digitaal beschikbaarlopen.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zorgt tevens veel waarde aan aandacht voor beheers- en bedrijfsvoeringszaken. Om dit uit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)voor het jaarverslag 2015 alsook de specifieke werkinstructie voor de 2.Indonesische Pensioenen (SAIP).overheidswebsites voldeed eind 2015 aan de kabinetseisen ten aanzien functioneren van de overheid zelf. In de Generieke Digitale Infrastructuur 2015 de motivering van de objectieve leverancierskeuze voor alle inkopen In 2015 is gestart met het programma Landelijke Aanpak Adreskwaliteit. werkplekapparatuurzijn online jaaroverzicht een overzicht van de toepassing van open eventuele spoedtoeslagen.De inspanningen van de AIVD waren erop gericht om (inter)nationale taak. De Minister creëert ook voorwaarden ter bescherming van klokken-1.Officiële publicaties en wettenbankTStaten gecombineerd met de verkiezingen voor de waterschappen en de D Budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer is hierover geïnformeerd per brief op 16 november 2015 het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag Het stimuleren van de lokale bestuurlijke aanpak en van de aanpak , gegevensdragers en verbindingen beveiligd, onder . Alle overheden 
Het bedrag aan ontvangsten buiten begrotingsverband is als volgt 
worden verdeeld over de Ministeries. Het BZK-aandeel in de kosten 
In verband met het financieren van de nieuwe infrastructuur heeft RvIG, post debiteuren zijn geen posten opgenomen die aangemerkt kunnen Ad 14. Openstaande verplichtingen
partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van Buitenlandse Zaken.Opdrachten 0  3.803 2.677 2.918 4.047 2.686 1.361 
Implementatie NUP (VNG) 2015 0 0 7.094voorschotten 0 9.045216.834.046   0 – 489.313Centraal apparaat; 0 216.344.7330  
saldo van baten en lasten 0 238
  Ad 2. Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
gezamenlijk hebben in 2015 een digitaal aanbod van bijna twee-derde te borgen is in 2015 de sturing op de bedrijfsvoering doorontwikkeld. Op standaarden binnen de Logius-producten met eventuele afwijkingen en van toegankelijkheid (in 2012 werd nog uitgegaan van 5%).(GDI) moeten basisregistraties, digitaal berichtenverkeerjihadistische dreigingen tijdig te kunnen onderkennen om daarmee een voor zodanige toerusting van de Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken Hiervoor heeft BZK middelen gekregen van de betrokken departementen. luiders binnen de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de meer door migratie naar de Rijksstandaard Digitale Wtussen de nul en niet-financiële informatie (NFI) geheel te actualiseren. Hier is met de De kosten van productie en distributie zijn conform het vastgestelde beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.Het Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP) (Kamerstukken eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaats. Het opkomstpersamenhangt;door werkgevers en werknemers30 111, nr€ 33.000 niet in het rechtmatigheidsoordeel wordt . 89). In 2015 is een verkenning uitgevoerd naar erkplek Rijk en , identificatie en -
2  
Uitgaven: opgebouwd:0 44.797 40.146 35.396 35.019 35.546 – 527 
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van de politieke partijen voor 2015. In het voorjaar van 
Kiesraad bedraagt 0 € 0,6 mln.540 245 633 2.558 336 2.222 
Bijdragen aan baten- toen nog BPR op 27 december 2013 een lening opgenomen ten bedrage 12.1 Algemeenworden als dubieuze debiteuren.
95.920
6
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x (66%)adequaat kan vervullen. Daarnaast voert de Minister van Binnenlandse publieke en semi-publieke sector tegen.aansluiting op de Rijks Mail Relayhandelingsperspectief te bieden aan de ketenpartners.De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van indexcijfer (KVGO prognose en CBS indexering respectievelijk met 1,30% toelichting.3.Begin 2016 wordt het programma geëvalueerd.aanschrijving van het jaarverslag 2015, het geactualiseerde handboek basis van risicomanagement vond iedere week een beheersberaad plaats ICTOntvangstenauthenticatie een plaats krijgen. De Minister van Binnenlandse Zaken en Ad 3. Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wbetrokken. Bevindingen op dit punt bij inkopen boven deze grens kunnen de uitbreiding van de personele reikwijdte van de WNT (WNTverzorgt het beheer van de officiele publicaties en wettenbank, zie ook bij centage bij de provinciale statenverkiezingen bedroeg 47,76% en bij de € 1.000)het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het Het project «V. Digitalisering blijkt geen afbreuk te doen aan de tevredenheid over eilige Publieke T. Taak gemeenten» (in samenwerking met ot slot is aandacht voor de werkwijze -3) zoals et op de 
2015 is 80% van de genoemde bedragen uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2016, nadat de politieke 
Raadgevend referendum 0 0 0 0 147 0 147 
13a) lastenagentschappenTegenrekening  2.500T otaal 0 2.5007.632  13) 315.156.6124.133Garantieverplich-  1.325216.834.046 13.838 – 215.023.158 2.5001.350   316.967.50012.4882.500  
van Ad 14a.T€ 10 miljoen bij het Ministerie van Financiën. De aflossing tot en met egenrekening openstaande verplichtingen 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de subsidie over 2015 definitief kan worden vastgesteld. 
7.1 Overheid als werkgever 0 16.124 14.099 12.304 12.998 12.460 538 
Verkiezingen de dienstverlening van de overheid. Net als vorige jaren is de tevre-Naast inkoop van ICTjaarverslag waar nu NFI in is opgenomen en de actualisatie van de waarvoor een beheersmatrix is ontwikkeld met alle relevante beheersri-Samen met de Minister van VKoninkrijksrelaties is beleidsverantwoordelijk voor een groot deel van het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale Zaken en Koninkrijksrelaties de op 1 mei 2013 in werking getreden Wten aanzien van functiewisselingen en de in- en uitdienstprocedure.De meerontvangsten betreffen met name terugontvangsten met en 1,05%) gestegen. Het aantal uitgegeven reisdocumenten in 2015 is inlichtingen- en veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de toelichting leiden tot onzekerheden in de inkoopstroom.bedoeld in het regeerakkoord. De rapportage daarvan is in juli aan de «Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk». De productie van gegevens waterschapsverkiezingen 43,5%. De doelstelling om de opkomst bij de onderzoek van de centrale administratie van ’het Centrum voor Criminaliteitspreventie en V0 3.263 -dienstverlening bij SSC-ICT2.432 eiligheid en Justitie is een wetgevingska-2.285 1.342, maakt Doc-Direkt ook  seiligheid) en de  Rijks schatkist en van 2.350(Bedragen in  – 1.008et €)  
(door)ontwikkeling garantieverplich- Toelichting: tingen 
2015 is mogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen Nog te ontvangen€ 5 mln. In 2015 is er geen beroep gedaan op leenfaciliteit.
 
Subsidies 0 10.696 9.534 6.079 7.914 7.192Algemeen; 722 
Bijdragen aan medeoverheden 20110  20120  20130  2014158  Reali-943 Oorspron-0 Verschil 943 
e-overheidvoorzieningen (Logius)tingen  0 626 58 0 0 0 0 
denheid van burgers en bedrijven over de dienstverlening van de sico’deze digitale voorzieningen.werkinstructie NFI invulling aan gegeven.Het kabinet heeft in 2015 besloten tot een nieuwe versterking van de saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.Operatie BRPfinanciering politieke partijen (Wfpp) uit en is hij verantwoordelijk voor de zelf ICTbetrekking tot eerder verstrekte subsidies.De Minister is uitvoeringsverantwoordelijk voor de rechtspositionele Aanbevelingen van de ARbijna 3,7 mln. stuks. De toename van het aantal uitgegeven reisdocu-lender op internet tot stand gebracht, die informatie geeft over de bij de begroting 2016).Twordt door een externe partij (SDU) verzorgd, welke hiervoor een bijdrage waterschapsverkiezingen te verhogen door deze te combineren met de weede Kamer gezonden (Kamerstukken II s, onvolkomenheden van de AR, lopende (wetgevings)trajecten en het Financieel jaarverslag van het Rijk;VPT-kosten. Hiervoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking.-regio’s zijn in 2015 voortgezet. Daarmee is gestimuleerd dat VPT 30 111, nr. 87).
Omzet moederdepartement
(Bedragen in €) 
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Diverse subsidies verantwoord op het artikel Algemeen.De nog te ontvangen rente deposito (0 2.802 2.634 3.287€  4.000) is in maart 2015 op de 2.498 2.854 0 – 356 
Experiment centrale stemopneming 0 0 0 158 satie 943 kelijk 0 2015943  
Aanpak fraudebestrijding a) Schulden Kasbeheerders Rijksdiensten0 0 0 1.225  3.049 1.350 1.162.7311.699  
Ad 4. Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 is in 2015 een integrale 
overheid over de hele linie licht gestegen, van een 6,8 tijdens de laatste veiligheidsketen vanaf 2016 en verderprocesvoering met betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. Sinds 4.totstandkoming en inwerkingtreding van nationale wetgeving.menten ten opzichte van de begroting is vanwege de extra productie van CIO-oordelen. Bij dit overleg worden dossierhouders, directeuren en DG’regelingen van (voormalige) politieke ambtsdragers, de pensioen-De actiepunten die voortvloeien uit het verbeterplan werden in 2015 De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is opdracht-Vheeft ontvangen.provinciale statenverkiezingen is daarmee geslaagd (opkomst 2008: oor 2016 en volgende jaren wordt een nader kader opgesteld dat kan de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met wordt opgenomen in het (integrale) veiligheidsbeleid van gemeenten , met het oog op het langdurige s 
De omzet is ruim De saldi van de per 31 december 2015 openstaande voorschotten worden € 12,4 mln. hoger dan begroot.
Programma Veilige Publieke Taak 0 2.098 1.175 732 729 860 – 131 
Bijdrage aan andere begrotings- Eerste en/of Tweede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 2015 vastgestelde 
14a) Baten-lastenagentschap LogiusTegenrekening  234.815rekening bijgeschreven. Tb) Nog af te dragen loonheffing en sociale premies 0 134.7027.006  14) 4.075evens zijn de vooruitbetaalde bedragen in Openstaande  100  5.209 234.815 0 11.727.001134.7025.209   
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
meting in 2013 naar een 6,9 in 2015. Op 4 december 2015 is de jaarlijkse gever voor Operatie BRPdocumenten in verband met de afschaffing van de kinderbijschrijving. karakter van het verslechterde dreigingsbeeld op het gebied van op incidentele basis uitgenodigd om over relevante beheersmatige Financiële functie kerndepartementOnderdeel D bevat de volgende bijlagen:C BeleidsconclusiesVvoortdurend gemonitord, dit wordt gecontinueerd in 2016. Op dit moment Het Ministerie van BZK heeft nog twee maatregelen genomen om de Overig materieelregelingen van Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese 1 juli 2015 is de Wrekenen op draagvlak bij alle betrokken partijen (regelgevers, kaderV22,7%). De opkomstpercentages op Bonaire, Sint Eustatius en Saba oor personen die moeite hebben gebruik te maken van het digitale eilige Publieke TVerplichtingen per 1/1betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 en dat de acht VPTaaket raadgevend referendum van kracht; voor de  -maatregelen worden ingevoerd bij organisaties . Doel is de realisatie van het 24 uur per dag 133.568.490- 
Subsidies Overlegstelsel Dit bedrag is als volgt opgebouwd:hieronder per artikel gespecificeerd:0 5.587 5.541 1.811 4.422 3.295 1.127 
hoofdstukken 0 0 0 0 43 begroting 0 43 
Baten-lastenagentschap RvIGopenstaande  c) Overige intra-comptabele schulden0 0 0verplichtingen  0  5.365 0 6.102.3825.365  
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van Binnenlandse Zaken Nominaal en
januari 2016 verrekend. De nog te ontvangen bedragen per 31 december Subsidies
Aangegane verplichtingen in 2015 916.632.797 +/+ 
Subsidies internationaal 0 209 184 249 265 183 82 
Kiesraad voortgangsrapportage Digitaal 2017 naar de Tonline beschikbaar maken van actuele en betrouwbare persoonsgegevens Het programma financieel beheertotstandkoming en kwaliteit van de niet-financiële informatie in het De regeling «Overig Materieel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. gebiedsdelen en hun nagelaten betrekkingen, de (her)benoemingen en zijn enkele actiepunten opgelost, de meeste zijn echter nog «in progress» kanaal is ook in 2015 het Digitaal Hulpplein gesubsidieerd: het Digitaal 1.uitvoering van deze wet is de Minister van Binnenlandse Zaken en jihadisme. Eerder aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn gebruikt aangelegenheden te spreken. TDeze toename was nog niet verwerkt in de begroting.Ad 5. Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het stellers, uitvoerders en controleurs).Bijdragen aan baten- en lastenagentschappenVbedroegen respectievelijk 78%, 65,5% en 91,3%. De (gecombineerde) anuit het programma Voverzicht van de toezichtrelaties en ZBO’opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over met een publieke taak.0 0 eilige Publieke T0 evens zijn per kwartaal formele gesprekken , gestart in 2013, is in 2015 afgerond. 0 aak (VPT) zijn in 2015 de lokaal s/Rweede Kamer verzonden 43WT’ s; 20150  43 
Baten-lastenagentschap UBRverplichtingen  � de beheerkosten van Caribisch Gebied, Centraal Meldpunt Identiteits-0 0 0 0 215 0 215 
onvoorzien; 0
en Koninkrijksrelaties sturen van giften van in totaal € 4.500 of meer en 
2015 zijn als volgt opgebouwd:
1.050.201.287 
Opdrachten 0 5.428 4.200 6.225 5.084 5.268 – 184 
Bijdragen aan medeoverheden Totaal 0 0 0 0 225 0 18.992.114225 
(Kamerstukken II 2015–2016 ontslagen van onder andere burgemeesters, commissarissen der Koning 2.Diverse maatregelen zijn genomen om de financiële functie van het Koninkrijksrelaties verantwoordelijk.jaarverslag van 2015 verder te verbeteren. Er wordt een standaard voor extra onderzoekscapaciteit, operationele inzet en technische VNationaal Commissaris Digitale Overheiden lopen door in 2016.voor geautoriseerde gebruikers. Dit levert een gestandaardiseerde en Hulpplein maakt het mensen makkelijker om een geschikte cursus te gevoerd tussen de SG en DG’instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.bestuurlijke en preventieve aanpak van agressie en geweld tegen evaluatie is aan de Toor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. In vergelijking Artikel2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over afgerond evaluatie- en overig onderzoek;In het verslagjaar is ook de speciale training «Omgaan met intimida- Omschrijving weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 26 643, nrs op basis van een dashboard met beleidsin-. 381). (Bedragen in 31 142, nr€. ) 
fraude, project afronding Registratie Niet-Ingezetenen, Burgerservice-
van schulden van € 25.000 of meer. Ook moeten zij een financieel verslag 
Arbeidsmarktbeleid –Diverse subsidiesde nog te ontvangen rente deposito;0 3.117 3.338 5.355 4.427 3.841 586 
Verplichtingen: 0 200.112 197.486 188.833 242.487 212.743 29.744 
Ontvangsten:15) Loketkosten gemeentenDeelnemingen   0 00  24.6940 0  15a) 24.8160T  egenrekening 25.3520  25.768225  21.9650 0  3.8032250  
moderne uitwisseling van de persoonsgegevens op en een betere Goede digitale dienstverlening vereist een goede digitale infrastructuurdicatoren, bedrijfsvoeringsindicatoren en risico’met de oorspronkelijk vastgestelde begroting laat de realisatiestand van 3.vinden.en leden van de Raad van State, het decoratiestelsel en voor de controleprogramma voor de bijlagen bij het jaarverslag voor de totstand-BSN/ Caribisch Gebiedmiddelen. De formatie is in 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa kerndepartement op orde te brengen. In 2015 zijn de kaders en processen VAd 6. Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het Baten-lastenagentschap Logiuswerknemers met een publieke taak verder gestimuleerd. Met het project 51oorbereiding Vpb plicht). overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, tie en bedreiging voor burgemeesters» voortgezet. De training is s. . In 
nummer, project Publieke eID-middelen, Inbeheername Basisregistra-
Tot betaling gekomen in 2015 798.377.830  
Rijksjaarverslag 2015Programma Veilige Publieke Taak 0 130 102 245 152 200 – 48 
en een daarop betrekking hebbende controleverklaring van de accountant 
–Dit betreft budget onder andere voor de Nederlandse School voor de nog te verrekenen voorschotten;deelnemingen 
1 Openbaar bestuur en democratie 26.716.826 
toekenning van Koninklijke onderscheidingen.2015 heeft de Nationaal Commissaris Digitale Overheid (Digicommis-de overig materiële budgetten een substantiële toename zien. Met name controle op de kwaliteit van gegevens. In 2015 zijn er verdere stappen C Beleidsconclusies180 fte. In 2015 is daarvoor een intensieve wervingscampagne gestart die Het beheer van de beheervoorziening BSN en Caribisch Gebied wordt onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke integri-Logius ontvangt een bijdrage voor het beheer en de exploitatie van tijdelijk personeel (externe inhuur);van de Comptabiliteitswet 2001).
ingericht, mandaten zijn ingeregeld, managementinformatie voor Overheidsondernemingen die concurreren met private ondernemingen Raamwerk P-direktkoming van de niet-financiële informatie gebruikt en er zijn afspraken over «VMet de Minister van Economische Zaken wordt samengewerkt aan Negatieve bijstellingen verplichtingen uit eilige Publieke Tinmiddels door 108 burgemeesters gevolgd.aak gemeenten» is bevorderd dat gemeenten VPT 
Zorg voor politieke ambtsdragers tie Personen en aanpak Fraudebestrijding worden gefinancierd door 0 2.181 760 625 505 1.227 – 722 
Uitgaven: 0 198.945 195.142 193.364 207.693 212.743 – 5.050 
6.3 Betrouwbare levering van 
aan de Minister sturen. De Minister maakt deze stukken vervolgens 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 1.023.446 
–Openbare Bestuur en voor het Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.vooruit betaalde facturen die betrekking hadden op 2016.
Ad a) Schulden Kasbeheerders Rijksdiensten
eerdere begrotingsjaren 18.035.824 
Bijdragen aan andere begrotings- teitsbeleid.
Permanente registratie kiezers in het buitenlandzijn vruchten afwerpt.Generieke Digitale Infrastructuur (GDI), Digicommissarisvallen per 2016 onder de vennootschapsbelasting (Vpb). Om hier De CIO functie is in 2015 ingericht conform het rapport Elias, waarbij de saris), door middel van een nieuwe governance, stappen gezet om toe te Met de inwerkingtreding van de WIn 2015 heeft shared service organisatie P-Direkt, onderdeel van het de structuur en inhoud van het dossier vastgelegd in de werkinstructie gezet in de ontwikkeling van de BRP4.uitgevoerd in opdracht van het Ministerie van BZK. De kosten komen financieel, inkoop- en subsidiebeheer is operationeel en er zijn opleidings-E Tde desalderingen die in het kader van de dienstverleningsafspraken e-overheidsvoorzieningen, die onderdeel uitmaken van de Generieke opnemen in het (integraal veiligheids)beleid en dat gemeenten grote wetgeving voor de generieke voorzieningen van de e-overheid. In 2015 oelichting op de financiële instrumentenoverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.Tevens is in het najaar van 2015 de campagne «Wet Maatschappelijke Ondersteuning . De Tweede Kamer is hierover ees duidelijk over 
e-overheidsvoorzieningenTOTAAL  1.511.596 BZK en er zijn meer kosten gemaakt dan begroot was (2.272.5320 50.967  52.073TOT AAL67.608  89.800 1.511.59644.959€  8,4 mln.); 2.272.53244.841 
6 Dienstverlenende en innovatieve Overheid 223.847.524 
openbaar. De overzichten en de financiële verslagen van de politieke 
816.413.654 -/- 
hoofdstukken Dit bedrag is gebaseerd op de verantwoordingen tot en met 31 december 0 0 365 0 0 0 0 
2.1 Apparaat 0 188.302 185.758 183.638 196.794 203.644 – 6.850 
Opdrachten Het kabinet heeft in 2015 een wijziging van de Kieswet voorbereid om een daarmee voor rekening van de begroting van BZK.In 2015 zette de Digicommissaris stappen ter verbetering van de uitvoering aan te geven stelde het Ministerie van BZK in 2015 een gedurende het jaar worden doorgevoerd zorgen voor de substantiële geïnformeerd in de voortgangsrapportage van april 2015 (Kamerstukken II Ministerie van BZK, het gebruik van «service-users» zo veel mogelijk werken naar een robuuste en toekomstbestendige generieke digitale (Wmo) 2015, de Jeugdwet en de Participatiewet zijn gemeenten sinds C Beleidsconclusiesdagen georganiseerd om kennis bij betrokken medewerkers actueel te CIO bijvoorbeeld een vaste plaats heeft gekregen in de bestuursraad. De NFI.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de Ad 7. VDigitale Infrastructuur (GDI). Dit betreft onder andere DigiD (en DigiD werkgevers aanmoedigen om VPTheeft dit geleid tot vaststelling van de uitgangspunten voor de W7 agressie» gelanceerd, in samenwerking met het Ministerie van oor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 0Arbeidszaken Overheid 9.915 7.270  -beleid in te voeren. Door voortzetting 2.316 2.052 4.824 31.327.186et – 2.772  
� de opbrengst van berichtenverkeer was € 4 mln. hoger dan begroot.
partijen over het kalenderjaar 2014 zijn te vinden op www.rijksoverheid.nl/
Koninklijk Paleis Amsterdam
vii  bijdrage aan de NOMBinnenlandse Zak Liquide middelen0 0 365en  0 0 0 0 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 2015 van de kasbeheerders.11 0Centraal apparaat 7.023  3.630 0 0 2.606 21.994.071– 2.606  
permanente registratie mogelijk te maken van Nederlanders die vanuit het infrastructuur voor de digitale overheid.verder beperkt. Aandachtspunt hierbij was beperking van autorisaties Generieke Digitale Infrastructuur (GDI). De interbestuurlijke verhoudingen 1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudinghouden. Hiermee is de opzet van het financieel beheer op orde. Dit moet betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van projectplan op en startte de werkgroep Vpb-BZK. Het in kaart brengen van 1 januari 2015 verantwoordelijk voor de uitvoering van een groot aantal Onrust aan de buitengrenzen van EuropaBaten-lastenagentschappenverhoging van het materiële budget.2015–2016 governance op uitvoeringsorganisaties is in 2015 zo ingericht dat de rollen laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. WMachtigen), MijnOverheid, de stelselvoorzieningen Digikoppeling, van de VPTGenerieke Digitale InfrastructuurSociale Zaken en W27 859, nr-regio’s is de samenwerking gestimuleerd tussen gemeenten, . 78erkgelegenheid. W) en oktober 2015 (Kamerstukken II 2015–2016 . Bij brief van 4 december 2015 is de erkgevers kunnen onder el worden in 2016 
Verplichtingen Binnen Begrotingsverband 233.787.633 
partijfinanciering.
2.2 Geheim 0 10.643 9.384 9.726 10.899 9.099 1.800 
RvIG beschikt per 31 augustus over ruim Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het openstellen van het € 74 mln. aan liquide middelen.
Officiële publicaties en wettenbank 12 0Algemeen 2.893  3.640 2.316 2.052 2.218 12.058.447– 166  
Het gaat om het saldo bij de kasbeheerders AIVD (€ 1,1 mln.) en RCN 
buitenland willen stemmen. Het wetsvoorstel is op 12 januari 2016 De onrust in fragiele en instabiele regio’De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 In 2015 zijn de generieke voorzieningen en bijbehorende kennis die en besluitvormingsstructuur voor de GDI zijn nader uitgewerkt en er is 27 859, nrAmbtelijke rechtspositievan opdrachtgever en eigenaar niet meer in één functie verenigd zijn. Om alle activiteiten waar Vpb-plicht op rust begon in 2015 en loopt door in goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.zijn uitwerking krijgen in de werking. Uit interne audits blijkt dat voor de De beschreven maatregelen hebben ertoe geleid dat de niet-financiële Bedrijfsvoeringtaken in het sociaal domein. Het gaat om de formele overheveling van zonder de continuïteit van de dienstverlening in gevaar te brengen. de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPDigimelding, Digilevering en Stelselcatalogus, Public Key Infrastructure werkgevers, politie en openbaar Ministerie bij de (dadergerichte) aanpak Tweede Kamer hierover geïnformeerd (Kamerstukken II 2015–2016 andere gebruik maken van allerlei campagnemateriaal en diverse . 83). In 2015 is het voor de ontwikkeling van de Basisregistratie-s in het Midden-Oosten en A geëvalueerd. Voor de 26 643, 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en Omzet derden
Bijdragen aan baten-
Koninklijk Paleis als museum.De stand van de liquide middelen per 31 december 2015 is hoger dan aan 
 
(€ 0,01 mln.).
benoemingsregelingen ingediend bij de Tverantwoordelijkheden van het Rijk voor jeugdhulp, maatschappelijke het baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).synergievoordelen te bereiken zijn bijna alle uitvoeringsorganisaties per Ontvangstenbinnen het Nationaal Uitvoeringsprogramma denstverlening en 2016. Zodra in overeenstemming met de belastingdienst de VPB-plicht is informatie in de meeste gevallen deugdelijk, ordelijk en controleerbaar tot Het initiatiefvoorstel normalisering rechtspositie ambtenaren (Kamerverder toegewerkt naar een robuuste en toekomstbestendige GDI. De Noord-Afrika nam toe. De opmars van ISIS had een destabiliserende Hiervoor is specifieke SAP-deskundigheid ingeschakeld. Inzake «service-werking van het financieel beheer onverminderd aandacht nodig is.De exploitatie van de BRP is in 2015 gebaseerd op een abonnementen-Subsidiespensioenen loopt momenteel een Interdepartementaal Beleidsonderzoek personen (BRP) gereserveerde budget overgeheveld naar het juiste voor de overheid (PKI overheid), webrichtlijnen, Samenwerkende van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak.nr. 373hulpmiddelen om werknemers ervan bewust te maken dat agressie ). Naast de wettelijke verankering van de zorgplicht van de Minister 0 28.672weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016  26.047 23.092 22.021 23.08634 384, nr – 1.065- . 3). 
Ontvangsten: 0 3.170 7.440 8.692 6.199 12.714 – 6.515
De omzet derden bestaat uit het tariefgefinancierde BRP berichtenverkeer 
lastenagentschappen Totaal 0 41.052 44.803 65.292 87.748 40.135 47.613 
Opdrachten
het begin van het jaar 2015. Dit komt door de vorming van een egalisatie-
en KInkomensoverdrachtoninkrijksrelaties 1 0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
(IBO) (zie ook de toelichting bij de begroting 2016).
Baten-lastenagentschap BPR van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van 1 oktober ondergebracht in het nieuwe Directoraat-Generaal Ve-overheid (i-NUP) zijn ontwikkeld, opgenomen in de Generieke Digitale structuurDe realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten stukken II 32 550) is op 4 februari 2014 in de Tstand is gekomen. Bij één indicator is de totstandkoming beperkt users» is een (deel)oplossing gevonden en geïmplementeerd. De De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, ondersteuning en participatie. De Minister van Binnenlandse Zaken en bepaald, start het Ministerie van BZK met de implementatie van de eerste ervaringen hiermee zijn positief, tegelijkertijd zijn verdere verbete-invloed op deze regio’budget. Naar aanleiding van de onderzoeken van Gartner uit 2013 is Catalogi, Overheidsorganisaties en Overheid.nl. Ven geweld onacceptabel is. Al het materiaal is terug te vinden op de 0 . Binnen deze abonnementenstructuur is een onderverdeling in 2.973 s. Ook werd de onrust versterkt door nieuwe 7.393 12.461 weede Kamer aanvaard. 0 oor een deel van deze 0astgoed en  316.967.5000 
en de leges op verstrekte reisdocumenten. De realisatie van de opbrengst De opbouw van de stand openstaande verplichtingen BuBV is al volgt 
Opdrachtenrekening ten behoeve van de 10-jarige geldigheid van de reisdocumenten.
Pensioenen en uitkeringen Politieke 
Ad b) Nog af te dragen loonheffing en sociale premies
Baten-lastenagentschap Logius 0 37.166 32.897 46.649 75.009 30.420 44.589 
Bedrijfsvoering Rijk.Vpb-vereisten in de systemen en de AO/IC (fiscaal beheer).Subsidiebeheer kerndepartementInfrastructuur (GDI) en in beheer genomen voor zover dat nog niet eerder definitieve eindoplossing wordt bereikt na de migratie van de huidige In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-Communicatie, kennisdeling en onderzoekDoor dit initiatiefwetsvoorstel wordt – conform het regeerakkoord – het budgetfinanciering en tarieffinanciering. Onder de tariefgefinancierde reconstrueerbaarKoninkrijksrelaties vervult bij de decentralisaties een coördinerende rol en ontwikkelingen, zoals het bereikte nucleaire akkoord met Iran, de ringen en nadere uitwerkingen nodig.opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een destijds een nieuw scenario gekozen inclusief dekking. Deze middelen opdrachten heeft BZK extra budget ontvangen via de governance van de In het najaar is de toolkit VElektronisch stemmen en tellen in het stemlokaalnieuwe website . Het Ministerie van BZK zal in 2016 de werkwijze NFI www.agressievrijwerk.nleilig bestuur gepresenteerd. De toolkit bevat  waar werkgevers ook 
derden BRP en de opbrengst reisdocumenten is hoger dan begroot was. opgebouwd:
ambtsdragers Kiesraad0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024  
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 6.165 5.446 719 
Het gehele bedrag betreft nog af te dragen loonheffing en sociale premies 
3
aantal oorzaken:gespannen relatie tussen Iran en Saoedi-Arabië en de verscherpte In 2015 is de opzet van het subsidiebeheer gerealiseerd. Er zijn in 2015 was gebeurd. De ontwikkelde kennis wordt ingezet bij zowel gebruik, berichten waren 60 miljoen berichten begroot en bij de budgetgefinan-leverancier naar SSC-ICTontslagrecht van ambtenaren in overeenstemming gebracht met het is verantwoordelijk voor een slagvaardige gemeente waar burgers op evalueren en indien nodig wordt de werkinstructie/het controlepro-lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-stonden nog niet op het juiste budget.digicommissaris.een leidraad en tal van instrumenten voor de integrale aanpak van De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties gaf in mei 2015 terecht kunnen voor instrumenten die de toepassing van de .
Dit komt doordat er meer BRP berichten zijn bevraagd en ook meer 
Bijdragen aan ZBO’s / RWT’s Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 0 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
Het jaar 2015 was in een aantal opzichten een bijzonder jaar. In 2015 
Baten-lastenagentschap UBR  0 0 4.513 6.182 6.574 4.269 2.305 
VUT-fonds; Internationale samenwerkingEigen vermogen
die in januari 2016 door het Ministerie aan de betreffende instanties 
Regelingen voor Nederlandse VExterne inhuurschap middels een balans, een staat van baten en lasten en een cierde waren 100 miljoen berichten begroot. De realisatie van de gramma aangepast.Om digitale producten en diensten op een eenduidige, herkenbare en Incidentele subsidie VNGopleidingsbijeenkomsten georganiseerd waar veel aandacht is besteed kunnen vertrouwen. De financiële middelen voor het sociaal domein zijn ontslagrecht van werknemers buiten de overheid. Na twee schriftelijke tegenstelling tussen soennieten en sjiieten.beheer�intimidatie, agressie en geweld tegen lokale politieke ambtsdragers. De een deskundigengroep opdracht de specificaties op te stellen voor de oorbereiding wet datalekkenPrettig contact met de overheid 2, pag. 11de ontvangsten Doc-Direkt ter dekking kosten voor de dienstverlening;VPT, implementatie en (door)ontwikkeling van de GDI als in het -maatregelen ondersteunen.
reisdocumenten zijn verstrekt dan begroot.
Beheer e-overheidsvoorzieningen 
741.289
vonden voor het eerst gecombineerde verkiezingen plaats voor provin-
In 2015 is minder uitgegeven dan voorzien.4Het eigen vermogen is in 2015 bijna € 0,6 mln. minder dan de gemaxi-
ambtenaren uit de voormalige worden afgedragen.Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 
Evenals elke organisatie moet ook het Ministerie van BZK voldoen aan de kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. programma digitaal 2017. Medio december is de Kamerbrief Vaan het gemeentefonds toegevoegd via de nieuwe integratie-uitkering Op het gebied van leveranciersmanagement zijn rollen en verantwoorde-aan het versterken van de basiskennis bij de medewerkers van het Het sturingspercentage externe inhuur over 2015 komt uit op 24,7. Het rondes is op 22 september 2015 de plenaire behandeling van het De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft in 2015 �tariefgefinancierde berichten is bijna 6% hoger ten opzichte van de efficiënte manier aan burger en bedrijf aan te bieden is benutting van de De meetbare gegevens zijn opgenomen in de bijlage baten-speciale training voor burgemeesters en het door de Minister toegezegde wijze van stemmen en tellen zoals de commissie Onderzoek elektronisch de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de Het afgelopen jaar zijn aan de website ook instrumenten toegevoegd oortgangs-
(Logius) 0 913 0 0 0 0 0 
ciale staten en de algemene besturen van de waterschappen (18 maart) en 
meerde omvang. Deze wordt niet opgehoogd. Er zijn geen voorzieningen 
overzeese gebiedsdelen (SAIP) Prettig contact met de overheid 2, pag. 9–100 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
 
GDI van groot belang. Uit de monitor GDI blijkt dat sprake is van een begroting. Eveneens is de realisatie van de budgetgefinancierde berichten aan de VNG een subsidie verstrekt om in gezamenlijkheid met kerndepartement en twee agentschappen met uitsluitend het moederde-Aan de oostgrens van Europa is de relatie tussen Rusland en het Wwetsvoorstel in de Eerste Kamer gestart. Op verzoek van de initiatief-meldplicht datalekken, een uitbreiding van de bestaande WSociaal domein.rapportage Digitaal 2017 met als bijlage de Monitor Generieke Digitale Tlijkheid herijkt. De dienstverlening door externe partijen is in 2015 strak Ministerie van BZK op het gebied van het subsidiebeheerlastenagentschappen van Rijksdienst voor Indentiteitsgegevens (RvIG) en financieel vangnet voor gemeenten voor aanvullende beveiligingskosten stemmen in het stemlokaal (commissie Vevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.over veilig werken na de transities in het sociale domein.an Beek) adviseerde. De . Onderwerpen et esten 
5
de Eerste Kamerverkiezing (26 mei). VMediationvaardigheden bij de overheid, onderzoek naar de kosteneffectiviteit van de inzet van oor veel gemeenten was het de 
opgenomen op de balans.
die aan de orde zijn gekomen zijn dossiervorming, inhoudelijke beoornemers is de voortzetting van de behandeling tot nader order uitgesteld, partement als opdrachtgeverInfrastructuur (GDI) Q2 2015 gestuurd (Kamerstukken II 2015–2016 bescherming persoonsgegevens (Wbp). Hiertoe heeft het Ministerie van sinds de volksopstand in Oekraïne eind 2013 ernstig verslechterd. R.H.A. Plasterkvoorzichtig positieve ontwikkeling van de benutting van de GDI. Zowel het ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.gemeenten, de VNG en het Rijk de transformatie in het sociaal domein in 2015 met bijna 42% gestegen ten opzichte van de begroting. De stijging gemonitord. Dat wil zeggen dat alle acties uit formele overleggen werden Logius. Logius valt onder de begroting van Wvoor lokale politieke ambtsdragers maken hier deel van uit.deskundigengroep elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal  , blijven gezamenlijk ruim binnen de norm onen en Rijksdienst (XVIII).26 643, -
mediationvaardigheden bij de overheid, pag. 20
Ontvangsten: 0 2.485 1.769 3.259 1.919 820 1.099
eerste keer dat zij twee verkiezingen gelijktijdig moesten voorbereiden. De 
6
wegens behoefte aan overleg met betrokkenen.van 10% (7,8%). De agentschappen met een rijksbrede dienstverlening vastgelegd en opvolging werd bewaakt.vorm te geven. Dit is gebruikt om gemeenten een platform te bieden voor BZK eind 2015 een BZK-breed proces ingericht, waarin alle fases om nrDeloitte, Meting aanbod digitale dienstverlening 2017, eindrapport. 381). Voor een stand van zaken van onder andere het gebruik van de 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 53321644337576665117511227442527436268462642424688860602004888404684620220
C. JAARREKENING 
1. A. DE DEPARTEMENTALE VERANTWOORDINGSSTAAT 
Departementale verantwoordingsstaat 2015 van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) (bedragen x € 1.000)
-1- -2- 3=(2–1) 
Art. Omschrijving Oorspronkelijk vastgestelde begroting Realisatie Verschil realisatie en oorspronkelijk 
vastgestelde begroting 
Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten 
tingen tingen tingen 
Totaal 633.207 634.126 757.353 916.633 798.378 884.150 283.426 164.252 126.797 
Beleidsartikelen 
1 Openbaar bestuur en democratie 30.383 30.383 21.965 49.536 33.112 25.768 19.153 2.729 3.803 
2 Algemene Inlichtingen- en 
Veiligheidsdienst 212.743 212.743 12.714 242.487 207.693 6.199 29.744 – 5.050 – 6.515 
6 Dienstverlenende en innovatieve 
overheid 88.885 88.885 0 242.013 178.095 13.053 153.128 89.210 13.053 
7 Arbeidszaken overheid 35.546 35.546 820 33.972 35.019 1.919 – 1.574 – 527 1.099 
Niet-beleidsartikelen 
11 Centraal apparaat 253.792 252.326 6.054 347.673 343.635 95.921 93.881 91.309 89.867 
12 Algemeen 1.304 3.689 0 952 824 0 – 352 – 2.865 0 
13 Nominaal en onvoorzien 10.554 10.554 0 0 0 0 – 10.554 – 10.554 0 
14 VUT-fonds 0 0 715.800 0 0 741.290 0 0 25.490

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Niet-beleidsartikelenNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafJaarverantwoordingBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenJaarverantwoordingBeleidsartikelenBeleidsprioriteitenAanbiedingBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafWNTLeeswijzerNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenJaarverantwoordingBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsprioriteitenSaldibalansBeleidsartikelenSaldibalansBeleidsartikelenSaldibalansJaarverantwoordingSaldibalansBeleidsprioriteitenDepartementale verantwoording en dechargeverlening verantwoordingsstaat baten-lastenagentschap baten-lastenagentschap baten-lastenagentschap baten-lastenagentschap 2015 R R R RVVVVIGIGIGIG
          
3. DE uitdagingen. De gemeenten Rotterdam en Den Haag, de Economische D Budgettaire gevolgen van beleid1.2 Participatie2. LEESWIJZER heeft gemeenten rechtstreeks ondersteund bij het terugdringen van Artikel 13. Nominaal De keuzes voor de aanbestedingsprocedures en uit te nodigen onderExterne inhuur2. Informatiebeveiliging kerndepartement/implementatie BIRArtikel 12. Algemeen aantal onderzoeken/studies in gang gezet. De resultaten hiervan worden Artikel 2: Algemene inlichtingen en veiligheidsdienstArbeidsvoorwaarden en pensioenen4. BEDRIJFVOERINGSPArtikel 7. Arbeidszaken 2. BELEIDSARVaanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn in de eerste plaats voor de door nieuwe cao’Gemeenten (VNG), het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-wordt ook de adresfraude aangepakt. De participatiegraad van gemeenten A. ALGEMEEN De terugmeldingen op de Basisregistratie Personen (BRP) zijn toege-moet zijn afgerond. De beide Kamers zijn in december over de stand van Daarnaast is aan ProDemos – Huis voor Democratie en Rechtstaat een Artikel de betrokken bewindslieden en de VNG de voortgang van de decentrali-van publiekrechtelijk zelfstandig bestuursorgaan (zbo) naar onderdeel van Subsidies internationaalDe eerste stappen ten aanzien van structurele financiering van de GDI zijn ernieuwende vormen van democratie zijn ondersteund via het G1000 JAARSALDIBALANS 6. VERANTWOORDING VDienstverlenende en innovatieve overheid TIKELEN s voor een aantal overheidssectoren. Daarin zijn ook en ARAGRAAF overheid onvoorzien AN HET BATEN- -
Realisatie beleidsdoorlichtingenKasstroomoverzicht over 2015 (bedragen x Staat van baten en lasten van het baten-lastenagentschap RvIG (bedragen x € 1.000)Balans per 31 december 2015 (bedragen x € 1.000) € 1.000) (Bedragen in €) 
    platform, de Democratic Challenge (DC) en door kennisontwikkeling bij zaken geïnformeerd.nomen met 6% in de eerste helft van 2015 en het aantal spookburgers is uiterlijk 31 maart 2016 aan de Minister van BZK opgeleverd.Het saldo bestaat uit te vorderen pensioenpremies vanwege detachering Na een periode van vijf jaar nullijn is in juli 2015 de bovensectorale de Rijksdienst als Autoriteit WLASTENAGENTSCHAP RProgrammaraad Zuidvleugel, de Ministeries van Economische Zaken (EZ) regeldruk door het verbeteren van dienstverlening en de kwaliteit van saties in het sociaal domein aan de regietafel decentralisaties.inmiddels onder regie van de Digicommissaris gezet. Vvoorschot verstrekt ten behoeve van de viering 200 jaar Koninkrijk (De hogere uitgaven op de regel externe inhuur is de resultante van relaties en de beroeps- en belangenverenigingen van raadsleden, is hoog, 160 gemeenten nemen dit jaar deel aan het project. Gemeenten De aanpak «implementatie Baseline Informatiebeveiliging Rijk (BIR) ontwikkelingen zoals benoemd in de beleidsagenda, en zijn gebruikt voor Tnemers is onderwerp van discussie tussen de beleidsmaker en de voor 2015 substantiële salarisverhogingen opgenomen, met als gevolg er bevordering van de vaardigheden van overheidsfunctionarissen bij het VIG PER 31 DECEMBER 2015 oningcorporaties, naar verdere implemen-erdere afspraken € 0,7 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
mln.) en is aan het Ministerie van Algemene Zaken een voorschot regels.kerndepartement» gaat uit van de totale set aan beveiligingsdoelstel-1. wethouders, burgemeesters, gemeentesecretarissen en griffiers. Het InleidingA Algemene doelstellingadditionele incidentele inhuur van specifieke expertise, onder andere het afhandelen van zaken van de Europese Unie is een subsidie aan het SubsidiesD Tgedaald met 50.000 in de periode 1 januari 2014 tot en met medio 2015. loonruimteovereenkomst (LRO) gesloten, waarbij kabinet en sociale en BZK en de Provincie Zuid Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal universiteiten.AlgemeenAlgemene RekenkamerA Algemene doelstellingzijn en blijven nodig, zodat de groei van het gebruik van de GDI, de bij een EU organisatie.Artikel dat de overheid voor het eerst in jaren een gunstigere gemiddelde extra onderzoekscapaciteit (onder meer analisten en bewerkers), tatie van het Normenkader financieel beheer en toezicht en toepassing hebben in de periode van april tot en met oktober 2015 4.897 huisbe-A Algemene doelstellingAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING abel Budgettaire gevolgen van beleid1. Openbaar bestuur en democratie .
Saldibalans per 31 december 2015 van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (HVII) (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000) € 1.000)
Artikel Naam artikel a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten2009 (1)Oorspronkelijk  2010 2011 (2)2012  Realisatie (2) 2013(3)=(2)–(1) Balans 2015 2014  Verschil realisatie en  2015 Balans 20141.896.344Geheel (4)   
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
  
verstrekt voor de anti-discriminatiecampagne (Op de website van Vgevolg van ziekte en mobiliteit, bij de uitvoering van projecten en programma is in 2015 van start gegaan en heeft als doel de kwaliteit van In de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de aandachtspunten Een (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, operationele inzet (zoals bijvoorbeeld extra mensen en middelen voor loonontwikkeling kent dan de markt.Aanvullend zijn in 2015 – in samenwerking met het Kwaliteitsinstituut zoeken uitgevoerd. De verwachting is dat het aantal huisbezoeken tot eind NAtoenemende veiligheidseisen en de doorontwikkeling en het aansluiten bij partijen een integrale afweging maakten tussen primair loon en pensioen. Inleidinglingen en beheersmaatregelen van de BIR. Daarbij wordt eveneens van de WEen zo goed, eenvoudig en betrouwbaar mogelijke dienstverlening aan De in 2014 ingestelde TOp dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-op het thema Next EconomyTEuropean Institute of Public Administration (EIPest internetstemmen kiezers buitenlandoor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-TIONALE VEILIGHEIDet Normering Twwwransitiecommissie Sociaal Domein (TSD) heeft tot .RvIG.nlopinkomens (WNT) en naar een onderzoek naar . Tevens startte eind 2015 de eerste Europese  worden periodiek cijfers over de € A) verstrekt. T0,5 mln.). Afrekeningen evens is aan 
b) Te vorderen van Ministeries en derdenvastgestelde  oorspronkelijk 11.500.143artikel?  
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
Activa 31–12-’15 201131–12-’14 2012  Passiva2013  2014 Reali- 31–12-’15Oorspron- 31–12-’14Verschil  
Omschrijving c) Intra-comptabele voorschottenActiva Oorspronkelijk begroting (1) Realisatie  Verschil realisatie vastgestelde begroting Realisatie 2014345.274  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x aansluiting gezocht bij het Vobservatie- en de volgploegen) en technische middelen. De formatie is in Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG) beheert de stelsels van de het lokaal bestuur en daarmee de lokale democratie te versterken door het de toekomst van de Stichting Administratie Indonesische Pensioenen.en relevante verbeteringen in de bedrijfsvoering van het Ministerie van 4. taak te onderzoeken of een gemeente de noodzakelijke bestuurlijke, AAN de voorzitters van de Eerste en de Tpartnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de integere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde nieuwe technologische mogelijkheden ook mogelijk blijft. Daarbij wordt A Algemene doelstellingOnderdeel van de LRO was de overgang van loon- naar prijsindexatie Artikel 6: Dienstverlenende en innovatieve Overheidheden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en EIPIn 2015 is – conform de toezegging aan de TK inzake de ontwikkeling van Politieke partijenmaart 2016 oploopt tot tenminste 10.000.burgers door te zorgen voor veilige en betrouwbare voorzieningen voor laties (BZK).Agenda Stadbeleidsactiviteiten. Budgettair is de overschrijding op externe inhuur in de Nederlandse gemeenten (KING) – de specificaties voor standaard zullen na ontvangst en beoordeling van verantwoordingsinformatie in terugmeldingen gepubliceerd.€ 1.000)Overige aspecten van de bedrijfsvoering A een subsidie verstrekt voor onderzoek naar het topinkomensbeleid in oorschrift Informatiebeveiliging Rijk (VIR) weede Kamer van de 
satie kelijk 2015 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie Immateriële activad) Intra-comptabele debiteurenvastgestelde   en oorspronkelijk 1.445 (3)=(2)–(1)1.799.872–   
Algemeen;
Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en 2007, waarin staat dat de informatiebeveiliging op basis van risicoma-webformulieren van gemeenten grondig herzien.verantwoord.Ontwikkeling dreigingsbeeldefficiënt gebruik van overheidsinformatie en -gegevens, verbeteren van de uitvoering reeds gecompenseerd. Ondanks de toename ten opzichte van 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa 180 fte. In 2015 is daarvoor kosten.thema’Staten-Generaal. internetstemmen – opdracht gegeven voor de eerste fase van het de publieke en semipublieke sector in de EU landen.organisatorische en financiële maatregelen heeft getroffen om de ook gedacht aan het ontwikkelen van batenmanagement en worden de Politieke partijen krijgen subsidie op grond van de Widentiteitsgegevens van burgers in Nederland. De missie van RvIG is het De daling van het percentage af te dragen pensioenpremies zet zich in De vorderingen betreffen voornamelijk een tussentijdse vaststelling van samenspel met de samenleving en het samenspel tussen de gemeente-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) in het verslagjaar 2015.In het kader van de Nederlandse en Europese Agenda Stad heeft het voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de ABP-regeling beter aan bij wat 2016 en volgende jaren plaatsvinden.Via wwws luchtkwaliteit en huisvesting. Deze uitvoering is conform .wiekrijgtmijngegevens.nl kan iedereen zien welke organisaties et financiering 
1) Uitgaven ten laste van 798.378 980.610 2) Ontvangsten ten 2015 vastgestelde 884.150 549.477 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenMateriële vaste activa begroting  vastgestelde X7.824  10.771nee 1  
8242011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Agentschap in oprichting Rbegroting en brief van 26 juni 2015 aan de Tdemocratie.informatiepositie van de burgergebruikelijk is in de markt. Daarnaast is met de LRO structureel ruimte Vmogelijkheden van doorbelasting momenteel verkend.een intensieve wervingscampagne gestart die zijn vruchten afwerpt.lijke actoren onderling te bevorderen.Grote ICT projectenonderzoek naar bestaande internetstemdiensten die geschikt zouden De bedreiging van de nationale veiligheid werd ook in 2015 gekenmerkt Het fraudeteam van Logius onderzoekt signalen van afnemers van DigiD, de oorspronkelijk vastgesteld begroting is de realisatiestand van het zorgen voor een betrouwbare registratie en levering van persoonsge-nagement tot stand komt. Het Ministerie van BZK geeft een In Control het project Ondersteuning i-NUP en stelsel van basisregistraties.kabinet een start gemaakt met City Deals in Nederland en Thematische 2015 doorpolitieke partijen (Wfpp). Een politieke partij komt voor subsidie in decentralisaties in het sociaal domein in samenhang te kunnen uitvoeren. gegevens uit de Basisregistratie Personen (BRP) mogen ontvangen en anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor . Deze daling is onder andere het gevolg van de versobering van VB , minder regeldruk en het bevorderen van weede Kamer.
de begroting 2015 gunste van de begroting 
1.21.  Rekening-courant RHB 1 januari 2015Participatie  T– grond en gebouwenotaal  30.447 51.590begroting  – 15.541.63321.1432–   
satie kelijk 2015 
de pensioenopbouw (conform Witteveen 2) en het vervallen van een Het kenniscentrum Prettig Contact met de Overheid (PCMO) heeft een Wmaatschappelijk initiatief (actief burgerschap).door een drietal hoofdonderwerpen die het nationale en internationale Partnerschappen in Europa. Het gaat in beide gevallen om nieuwe vormen De bedrijfsvoeringsparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingsrap-burgers en eigen monitoring. Dit heeft in 2015 geleid tot het nemen van OpdrachtenDe TSD heeft in 2015 drie rapportages opgeleverd. Deze zijn met een D Budgettaire gevolgen van beleidVaanmerking als zij voldoet aan een aantal in deze wet genoemde Het Ministerie van BZK rapporteert over de Grote ICTgevens en reisdocumenten.kerndepartement binnen de gestelde norm geëindigd.Op 1 juli 2014 is de nieuwe fusieorganisatie Rijksvastgoedbedrijf kunnen zijn voor deelname aan de test (Kamerstukken II 2015–2016 Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van B Rol en verantwoordelijkheidgecreëerd voor verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze Artikel 12: Algemeenwaarom ze hiervoor toestemming hebben. De website is in 2015 ongeveer erklaring (ICV) af voor het voldoen aan de BIR.onen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een -projecten aan de 
begroting 2015 2015 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst– installaties en inventarissen  Algemene Inlichtingen- en214 2403  
2015 vastgestelde 
 
  BatenArtikel 6 T otaal ontvangsten operationele kasstroom (+)Dienstverlenende en innovatieve overheid– overige materiële vaste activa infrastructuur   27.707Veiligheidsdienst; 207.693 6.373 9.391 
B Rol en verantwoordelijkheidportage. VRvIG streeft naar een hoog kwaliteitsniveau. Dat wil zeggen dat RvIG overeenkomst zijn vervolgens verschillende cao’VD Budgettaire gevolgen van beleid33 829, nrvoorwaarden. Zo moet de partij hebben deelgenomen aan de voorgaande Artikel 11: Centraal apparaatbijdrage ontvangen ten behoeve van de vermindering van regeldruk en 6.5 Reisdocumenten en basisadministratie personenPolitici, bestuurders en ambtenarentoneel al langere tijd domineren: het jihadistisch terrorisme, cyberdreiging programmabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-gevormd. Deze organisatie is gevormd uit 3 agentschappen (Dienst opslag op de pensioenpremie in het kader van herstel. Ook de trend van Tkabinetsreactie aan de TDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorvan samenwerking tussen steden, de nationale overheid en andere Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.maatregelen bij bijna 15.000 DigiD’Het openstaande saldo heeft bijna volledig betrekking op aan gemeenten 18.000 keer geraadpleegd, gemiddeld 1.500 keer per maand.weede Kamer middels de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk. Daarnaast eiligheidsonderzoeken. 9oorgeschreven is dat de bedrijfsvoeringsparagraaf in ieder ). weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II s in verband met mogelijke fraude en s tot stand gekomen, -
begroting
V3)e rplichtingen:Liquide middelen  20.610 0 35.592193.538  102.722 136.236 242.013 88.885 153.128 
Omzet moederdepartement6.1 Totaal uitgaven operationele kasstroom (-/-)Verminderen regeldruk  – overige materiële vaste oBRP 17.731  X30.128  – 78712.397 1.237  X 25.2721.140ja 4   
  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x administratieve lasten van zowel burgers als bedrijven. De informele betrokken partijen, die gericht zijn op doorbraken op urgente stedelijke In 2015 zijn, conform de resultaten van de herijking, de aangevraagde Overig Personeel2014–2015 geval de onderwerpen rechtmatigheid, totstandkoming van de beleidsin-delijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) betrouwbaarworden alle projecten met een ICT component groter dan Eerste of TB Rol en verantwoordelijkheidmisbruik. In 2014 ging het om maatregelen bij ruim 8.000 DigiD’langer doorwerken zet zich in 2015 verder dooren de onrust aan de buitengrenzen van Europa. Daarnaast manifesteerde De ICV van het Ministerie van BZK over 2015 heeft betrekking op een onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en Politie.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is De vorderingen betreffen voornamelijk nog van diverse Ministeries en Arbeidsmarktbeleiduitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de Vverstrekte bijdragen die zijn opgenomen in de V€ astgoed Defensie, Rijksgebouwendienst en Rijksvastgoed- en Ontwikke-1.000) w34 000 VII, nreede Kamerverkiezingen en daarbij in ten minste één van , professioneel en relatiegericht werkt. RvIG bestaat sinds . 35, Kamerstukken II 2014–2015 . De toename van de erzameluitkeringen (201534 000 VII, nr€  5 mln. s in € . 4511,3  
Centraal apparaat; Ad a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten
6.22.Omzet overige departementen  Totaal operationele kasstroomInformatiebeleid en ontwikkeling   Voorraden – 2.800 – 26.920 – – 24.120––   
343.635 begroting van BZK (VII).verband met mogelijke fraude en misbruik. De toename betekent beide Kamers ten minste één zetel hebben behaald. VOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Naar aanleiding van de fiscaal gefaciliteerde aftopping van pensioen-de ontwikkelingen op het gebied van immigratiestromen zich eind 2015 1 maart 2015 en is de continuering van het agentschap Basisregistratie werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-verantwoordelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar formatie, financieel en materieel beheer en de overige aspecten van de De Minister werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van de De regel «Overig Personeel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. lingsbedrijf) en de directie Rijksvastgoed. In 2015 heeft de Ministerraad selectie van meer dan 20 informatiesystemen en diensten, waarbij de Opdrachtenveiligheidsonderzoeken voor het private domein getarifeerd. De Eerste aanpak die in het kader van Prettig Contact met de Overheid bevorderd Arbeidsvoorwaarden en pensioenenbaten-lastenagentschappen te ontvangen bedragen op basis van uitdagingen. De gemeente Rotterdam, de gemeente Den Haag, de De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen van overheidswerknemers Nieuw model stembiljetgerapporteerd op het RijksICTDashboard. Op 31 december 2015 stonden mln.). De afwikkeling zal op basis van verantwoordingsinformatie volgens Er zijn in 2015 in totaal 162 examens afgelegd door medewerkers en Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 56). oor partijen die 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Dit bedrag is gebaseerd op de verantwoordingen van de kasbeheerders 
4)Uitgaven: Rekening-courant  68.613 0 145.8660  4a) 125.526Rekening-courant  134.488 178.095 88.8850  462.47389.210  
Omzet derdene-overheidsvoorziening  Debiteuren 82.843 120.852X  38.0096.795  X 113.9218.147ja 4   
Verplichtingen: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Kamer heeft in juni 2015 ingestemd met het wetsvoorstel voor Toverheid als werkgevertoren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken. Dit is 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van ontstaan als gevolg van een fractiesplitsing in de Tkeuze gebaseerd is op de belangen die met deze systemen en diensten Personen en Reisdocumenten (agentschap BPR).naar 63,6 jaar betreft de grootste stijging van de uittreedleeftijd sinds Met de bovensectorale loonruimteovereenkomst van 10 juli 2015 is een wordt, zet in op dejuridisering van besluitvormings-, klacht-, bezwaarEconomische Programmaraad Zuidvleugel, het Ministerie van Econo-ingestemd met de instelling van het agentschap Rijksvastgoedbedrijf per bedrijfsvoering bevat.bestuurdienstverleningsafspraken aangaande geleverde plusdiensten en/of als nieuw onderwerp. Deze genoemde onderwerpen hebben in 2015 de Vbelangrijke rol als het gaat om de relatie tussen samenleving en overheid. overigens niet dat er ook daadwerkelijk meer misbruik gesignaleerd is: het opbouw in het zogenaamde Witteveenkader is voor het pensioen boven Het voornemen bestaat om experimenten te houden met een nieuw de SiSa-systematiek plaatsvinden in 2016 en volgende jaren.op het rijksICTDashboard (burgerzaken in het kader van de deskundigheidsbevordering, ook door oor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De realisatiestand . Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste bestuurlijke , het vergroten van de participatie en het vergroten www.rijksictdashboard.nlweede of Eerste kamer ) onder meer de arifering - en 
Rijkshoofdboek- Rijkshoofdboek-
Rente baten6.3 Totaal investeringen (-/-)Betrouwbare levering van   en bestaat voornamelijk uit vorderingen van de kasbeheerder RCN op Nog te ontvangen 50 – 3.000 30 – 1.943 – 202.364  1.05722462   
satie kelijk 2015 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
6.1 Vehoudingrminderen regeldruk  0 3.711 2.849houding 1.974  1.799 2.439 – 640 
Vrijval voorzieningenTotaal boekwaarde desinvesteringen (+)e-overheidsvoorzieningen  Budgettaire gevolgen van beleidbeschermd worden. Beveiligingsdoelstellingen die meer aan de organisa-van de productiviteit. Mobiliteit is een belangrijk thema en er wordt bezien impasse aan veel sectorale onderhandelingstafels doorbroken (KamerBeleid BRP en ReisdocumentenBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het geldt dat de partij voor subsidie in aanmerking komt met ingang van het vastgelegd in de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet Politieke nodige gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland en voor V€ 2015 is nagenoeg gelijk aan de stand van de oorspronkelijk vastgestelde model stembiljet. Daarvoor is in 2015 een wijziging van de Twerk van het fraude team is geïntensiveerd, wat ook bijdraagt aan een 2011.1-1-2016. De aanvraag voor de status van één agentschap is vervolgens verhoudingen, het beheer van het gemeentefonds en het interbestuurlijk Deze rol komt op verschillende manieren tot uitdrukking.mische Zaken, het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksre-maatwerk (beroepsprocedures. Dit leidt ertoe dat meer conflicten en problemen volgende projecten vermeld: Harmonisatie Applicaties en Rijksvastgoed medewerkers in Caribisch Nederland. VMet de totstandkoming van de benodigde wetgeving en als gevolg eiligheidsonderzoeken, met als ingangsdatum 1 september 2015. De Liquide middelen 100.000 een netto pensioenspaarmogelijkheid gecreëerd bij ABP€ 0,4 mln.) en vorderingen als gevolg van doorberekende  – –X  – erder is gestart met het opleidings-– 74.067–  ijdelijke X . Om 51.591-ja 4––    
diverse Ministeries (€ 1,2 mln.) en uit vorderingen van de AIVD in verband 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
2015 vastgestelde 
satie kelijk 2015 
Subsidies 0 0 0 0 190 0 190 
6.4Bijzondere baten3.  Totaal investeringskasstroomBurgerschap   Totaal activa – – 3.000 1.738 X – 1.943 1.73892.495  70.7331.057ja 5–    
detacheringovereenkomsten (eerste kalenderjaar na het jaar waarin de splitsing heeft plaatsgevonden. torische kant liggen (P-beleid, informatiebeveiligingsbeleid, bewust-of belemmeringen voor mobiliteit kunnen worden opgelost. De kennis-latere invoering van de wet, heeft onder andere gezorgd dat er minder Alle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele toezicht. De Minister is verantwoordelijk voor de bestuurlijke organisatie in het jaar 2015 gevoerde financiële beheerworden opgelost en dat het vertrouwen in de overheid toeneemt. De begroting. De budgetten zijn daarmee conform de initiële begrotingsverexperimentenwet centrale stemopneming en nieuwe stembiljetten In 2015 zijn de twee proeftuinen rondom de aangifte van vermissingen en beide afspraken tussen sociale partners mogelijk te maken is de Waan de Tstukken II 2014–2015 1. Rechtmatigheid Ambtsdragers en de Wtoenemend aantal voorzorgsmaatregelen.laties en de provincie Zuid-Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal op Nederlandse belangen in het buitenland en hadden daarmee een centrale Basisregistratie Personen (BRP)Ad 13. GarantieverplichtingenProcessen (HARP), PMI, Programma Inbesteding ICT Dienstverlening Rprogramma voor identiteit en identiteitsdocumenten, adresonderzoek en daarvan de taakuitbreiding voor gemeenten, zijn ook de desbetreffende weede Kamer aangeboden in het kader van de voorhangpro-34 000 VII, nret privatisering ABP€ 0,3 mln.).. 55). Hierin hebben kabinet en sociale . De Minister van Binnenlandse . et VB, -
met te verrekenen voorschotten van personeel (€ 0,7 mln.).
begroting 
2015 vastgestelde 
5) VeRekening-courant rmindering regeldruk en 0 0 5a) Begrotingsreserves 0 0 
6.5Totaal baten Reisdocumenten en basisadministratie  100.624 152.748 52.124 139.255 
13.1 Loonbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
Privatisering ABP aangepast. De wijzigingen zijn per 1 januari 2016 wachting gerealiseerd.aanpak heeft geleid tot minder procedures (gemiddeld tussen 50 – 60% het thuisbezorgen van reisdocumenten voortgezet. De wetswijzigingen (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, de Financiële verhou-7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsregelingenZo heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een financiële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet basis wordt ook gebruikt voor het uitwerken van scenario’cedure (Kamerstukken II wording) worden opgenomen in de ICV van het Ministerie van BZK. De het thema Next Economyontvangsten werden gerealiseerd.ingediend bij de Tplaats in de onderzoeken van de Algemene Inlichtingen- en VVZaken en Koninkrijksrelaties stimuleert de doorvertaling van kabinets-Ook moet de partij ten minste 1.000 leden hebben, die moeten beschikken Programma eID en Operatie BRPadreskwaliteit. De hulpmiddelen voor het beoordelen van brondocu-partners een integrale afweging gemaakt tussen primair loon en middelen aan het gemeentefonds toegevoegd. De middelen zijn aan de oor de financiering van het BRP stelsel is vanaf januari 2012 een nieuw weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 288). T34 357, nr. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese . W. 1aar dit conform de regelgeving ). Hieruit zijn geen beletselen s van de 2015eiligheids- er 
begroting 
administratieve lastenRHB Begrotingsre- 0 0 0 0 190 0 190 
Eenmalige uitkering aan moederdepartement (-/-)persoonsgegevens Passiva  – – X ja 5–  
Artikel 14: VUTingegaan.dingswet en de Wvan het aantal bezwaren wordt ingetrokken); een kortere doorlooptijd Door het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en fouten wordt de dienst (AIVD). Hierna wordt nader ingegaan op de ontwikkelingen binnen toekomst van het overlegstelsel.regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en waarmee beide werkwijzen landelijk mogelijk worden gemaakt, worden in Tbeleid naar afspraken over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren. voorbereiding op de experimenten zijn eind 2015 testen gehouden met partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de organisatieonderdelen is gevraagd de stand van zaken per 31-12-2015 De Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2015 op artikel 12 voor relevant en gaan vaak over minieme budgetten.over vergadermodel geïntroduceerd, gebaseerd op een stelsel van jaarabonnementen. Ad 13a. Tgebleken, zodat met ingang van 2016 het nieuwe agentschap daadwerverplicht is, worden de projecten conform de rijksbrede afspraken getoetst menten zijn opgeleverd en beschikbaar voor alle gemeenten.pensioen. Onderdeel van de loonruimteovereenkomst is de overgang van gemeenten verstrekt via de integratie-uitkering Sociaal domein als en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit egenrekening Garantieverplichtingen - en stemrechten in de partij en die elk jaar ten minste -fondset gemeenschappelijke regelingen). In het regeerak-2015 € -12 
Opdrachtenserve  0 3.711 2.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
LastenArtikel 7 Eenmalige storting door moederdepartement (+) Arbeidszaken overheid Ad b) TEigen Vee vorderen van Ministeries en derdenrmogen  – – 5.400 5.400–  
13.2 Prijsbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
Verplichtingen: 0 2.466 331 3 461 952 1.304 – 352 
Vermindering regeldruk en 
7.1Apparaatskosten Aflossingen op leningen (-/-)Overheid als werkgever   Het saldo bestaat in zijn geheel uit leningen aan het VUTMateriële uitgaven(afname van gemiddeld 37%)De staffels worden jaarlijks door de Minister van Binnenlandse Zaken en regeldruk voor burgers en professionals. Vthema’De Minister is tevens verantwoordelijk voor het arbeidsmarktbeleid in de slachtofferhulp gecontinueerd. In het afgelopen jaar werden circa 800 deze genoemde onderwerpen.verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als een ontwerp van het nieuwe model stembiljet. De resultaten hiervan De pensioenkosten zijn in 2015 voor het tweede opeenvolgende jaar sterk koord zijn op dit vlak ambitieuze beleidsvoornemens geformuleerd. Het Gezamenlijke Unit VInkomensoverdracht2016 naar de T€ door te geven aan de CIO BZK. Op basis hiervan is door het Ministerie van aan contributie betalen. In 2015 ontvingen elf politieke partijen subsidie.Het bedrag aan garantieverplichtingen is als volgt opgebouwd:kelijk van start is gegaan. Over het jaar 2015 zijn nog drie jaarrekeningen op de risico’Mogelijk misbruik van DigiD accounts wordt actief bewaakt en dat heeft loon- naar prijsindexatie voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de onderdeel van het gemeentefonds.– exploitatiereserve485.000 aan getrouwheids- en rechtmatigheidsfouten geconstateerd. De s luchtkwaliteit en huisvesting.s voor privacy en uitvoering.weede Kamer gestuurd.97.448 X eiligheidsonderzoeken – 2.800; een stijging van tevredenheid van de 121.637  oor het verankeren van het – 2.50024.189 X5.400  -fonds. Het  109.604nee 65.162300    
In dit bedrag zijn aan diverse departementen door te berekenen posten 
Verplichtingen: 0 31.897 45.581 16.323 49.536 30.383 19.153 
administratieve lasten 0 3.711 42.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
7.2* personele kosten Beroep op leenfaciliteit (+)Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-  – onverdeeld resultaat12.493  3.000 14.989 – 2.496 – – 3.00012.293238   
  beheer van deze vorderingen wordt uitgevoerd door de RHB.publieke sector en werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van rapporteringtolerantie op artikelniveau van worden in februari 2016 verwacht.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft bij brief Koninkrijksrelaties (BZK) bij Ministeriële regeling vastgesteld, mede op externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 mensen geholpen. De KopieId app werd ook in 2015 veel gedownload, in gedaald door aanpassing van de ABP-regeling aan de nieuwe, beperktere gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties in het sociaal FocusonderwerpenBZK op 15 februari 2015 de ICV afgegeven, conform een rijksbreed format.burgerperspectief (rechten en plichten) in het informatiebeleid heeft de In 2015 zijn de mogelijkheden van een gezamenlijke AIVD/MIVD-unit voor de afzonderlijke agentschappen opgesteld.ondermeer geleid tot het verwijderen van 14.750 accounts in 2015. Deze burger (gemiddeld 40%)ABP-regeling beter aan bij wat gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is ; een stijging van de arbeidstevredenheid van de € 95.000 wordt hiermee 
13.3 Onvoorzien 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554
betreffende uitgevoerde dienstverleningsafspraken opgenomen (€ 10,4 
Uitgaven: 0 14.704 2.870 686 824 3.689 – 2.865 
6) Bijdragen aan baten-Uitgaven buiten 15.542 16.412 7) Ontvangsten buiten 18.993 20.664 
– waarvan eigen personeel4. Totaal financieringskasstroomlingen   Egalisatierekening reisdocumenten9.273  200 8.828 – 2.500 – 44548.226  – 2.70021.5387.9397   
5
(Bedragen in €) 
Tabel Subsidies politieke partijen totaal ongeveer 40.000 keerbasis van de voor dat jaar verwachte kosten en het aantal verzonden Het aantal grensgemeenten waar niet-ingezetenen een reisdocument een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-Jihadistisch terrorismeIn het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar de overheid als werkgeverBijdrage SSO P-Direktfiscale kaders (het Witteveenkader) en door de versobering van het Pensioenen en uitkeringen politieke ambtsdragersMinister een coördinerende rol ten aanzien van de verschillende van 30 november 2015 aan de TVDigitale overheidoverschreden. Het betreft een subsidie van Activiteiten van het Audit Committeemaatregel was vaak preventief vanwege een vermoeden dat de accounts met de loonruimteovereenkomst structureel ruimte gecreëerd voor In 2015 is begonnen met het verzamelen van relevante gegevens voor de ambtenaar (gemiddeld 20%)eiligheidsonderzoeken onderzocht en de contouren geschetst voor een , het vergroten van de participatie en de . ; een afname van de kosten voor de overheid weede Kamer gemeld dat hij voornemens € 200.000 waarvan de 
mln.). Tevens heeft de kasbeheerder RCN met diverse Ministeries te 
Uitgaven: 0 25.209 30.373 29.408 33.112 30.383 2.729 
lastenagentschappenbegrotingsverband (=  0 0 845begrotingsverband (=  347 388 160 228 
– waarvan externe inhuur Voorzieningen 3.220 6.161 2.941 – 4.354–  
12.1 Algemeen 0 692 627 686 824 1.510 – 686 
Ad. 12. V(gemiddeld ruim 20%).De regel «Bijdrage SSO P-Direkt» wordt sinds 2015 voor het eerst separaat Op basis van deze regeling zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan is via een hoofdlijnennotitie «verankering kernwaarden ambtenaarschap» administratieve verplichting in 2015 is vastgelegd, terwijl de subsidiebe-overheden en de relatie tussen overheden en burgers. TVUTproductiviteit.berichten.Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Met de ICV verklaart de Minister van BZK dat de beheersing van de kunnen aanvragen, is opnieuw uitgebreid. In 2015 zijn aan de 9 reeds Met diverse aanslagen in Europa, waarbij de aanslagen in Parijs in januari Tlaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd en onder de Ontvangstengezamenlijke unit veiligheidsonderzoeken. Dit zal in 2016 en 2017 2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken Onzekerheid inkoopuitgaven door interpretatie aanbestedingswet m.b.t. gecompromitteerd waren. Het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en – verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze overeenkomst overall rapportage sociaal domein die voor mei 2016 aan de Tijdens de bijeenkomsten van het Audit Committee (AC) stond de -overgangsrecht. De pensioenpremies als percentage van de bruto oorschotten evens heeft de weede 
Veintra-comptabele rmindering regeldruk en intra-comptabele 
verrekenen vorderingen open staan (€ 0,7 mln.).
* materiële kosten5. Rekening-courant RHB 31 december 2015 (=1+2+3+4) Leningen bij het MvF 84.955  30.447106.648  74.06721.693 2.500  97.31143.6205.000  
E. Toelichting op de financiële instrumenten
Verplichtingen per 1/1 1 2.500.000 
Subsidies 0 181 334 584 539 373 166 
Partij1.1  Bestuurlijke en financiele Vastgesteld 2012 Vastgesteld 2013 Vastgesteld 2014 Voorlopig toegekend 
administratieve lastenvorderingen)  0 0 845schulden)  347 388 160 228 
gepresenteerd. VDigitale dienstverleningprojectmatig wordt uitgewerkt. Het streven is om in 2017 deze gezamen-Met het nieuwe financieringsmodel ontvangen afnemers nog maar één motivering leverancierskeuzebevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:schikking in 2016 is verstuurd. En twee incidentele subsidies van Afwijkingen instructie rijksdienst bij aanschaf ICT diensten of ICT het parlement nader te informeren over de kernwaarden die hij en Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een Vgewezen politieke ambtsdragers. De lagere uitgaven dan begroot zijn het loonsom zijn hierdoor in 2015 gedaald van 22,0% naar 18,7% (zie tabel Dit betreft de bijdrage van de waterschappen voor hun aandeel in de verantwoordelijkheid van de bewindspersonen van Sociale Zaken en en november het meest in het oog sprongen, kwam het jihadistisch bedrijfsvoering van het Ministerie van BZK alsmede de coördinatie van de informatiebeveiliging, conform de kaders zoals gesteld door het VIR 2007 bestaande grensgemeenten, de gemeenten Breda, VMinister een stimulerende rol bij het bevorderen van de doe-democratie fouten heeft in 2015 actief hulp geboden aan circa 800 slachtoffers.zijn vervolgens in de verschillende overheidssectoren cao’Kamer is toegezegd. Over de verschillende onderdelen van die rapportage oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdooroor 2014 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De enlo en Sluis s tot stand -
– waarvan ICT Crediteuren 150 176 268.997  6.735359  
Aangegane verplichtingen in 2015 0 +/+2  
Diverse subsidies 0 0 155 408 366 200 166 
verhouding 0 6.806 11.947 9.425 11.426 10.163 20151.263 
Bijdragen aan mede-overheden 0 0 0 100 0 0 0 
– waarvan bijdrage aan SSO’s Nog te betalen 150 208 27.37258  32.060137  
Ad. 12a. T6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenDe Minister wil een aantrekkelijke werkgever zijn en goede medewerkers lijke unit te realiseren, in het verlengde van aanbevelingen van de productenlichtingen, klik op deze link:rijksbrede bedrijfsvoering door de Minister voor Wtoegevoegd. Nederlanders die in het buitenland wonen, hebben nu in 1.De digitale dienstverlening is in 2015 verder verbeterd, zowel in aanbod 7.1). De gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen is in 2014 verder Artikel 1.4 van de Aanbestedingswet (Aen de Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR), op orde is. bijdrage aan P-direkt voor 2015 valt hoger uit, dan initieel in de begroting voornemens is wettelijk te verankeren, de wijze waarop hij dat wil doen, € focusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder (programma burgerschap) en ten aanzien van open overheid en (her)ge-terrorisme in 2015 voor Nederland erg dichtbij. De dreiging kwam van Wfactuur per jaargevolg van het feit dat gewezen politieke ambtsdragers binnen zes WOZ-kosten van de gemeenten en hun aandeel in de kosten van de gekomen, onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en en een nadere concretisering is de Terkgelegenheid (SZW), V180.000 en het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;egenrekening voorschotten € .105.000 waarvan de wettelijke grondslag ontbreekt.eiligheid en Justitie (Vweede Kamer in het najaar geïnforW) stelt dat aanbestedende enJ) en VenR centraal. Het olksgezondheid, -
Ad c) Intra-comptabele voorschotten 2.500.000 
Koninklijk Paleis Amsterdam 0 181 179 176 173 173 0 
Subsidies 13.3 Onvoorzien0 4.246 6.794 3.601 5.323 3.583 1.740 
8) Bijdrage aan gemeentenKas-transverschillen  0 0 0 0 0 100 0 0 0 
In 2015 heeft RvIG ruim € 1,9 mln. geïnvesteerd. Deze bestaat uit:
– waarvan overige materiele kosten Totaal passiva 84.655 106.264 21.60992.495  70.73396.815 
De saldi van de per 31 december 2015 openstaande voorschotten en van Landelijke Vis vastgesteld. De toename is ondermeer het gevolg van het toekennen bruik van open overheidsdata.welke verantwoordelijkheid hij daarbij ziet voor overheidswerkgevers, de kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in diensten bij meervoudig en enkelvoudig onderhandse aanbestedingen monitoren van het oplossen van de onvolkomenheden in de bedrijfsvoe-Daarnaast wordt de conclusie getrokken dat er geen directe en relevante Het Ministerie van BZK heeft in 2015 gehandeld conform artikel 3, eerste aantrekken. De kwaliteit van de publieke sector valt of staat met de input Whttp://wwwmaanden na het aftreden geen gebruik hebben gemaakt van het recht op zowel groepen of eenlingen die geïnspireerd, dan wel aangestuurd waren gestegen naar 63,6 jaarNederland de mogelijkheid om vlak over de grens, op Schiphol of in Den 2.Commissie evaluatie Wiv 2002 (Kamerstukken II 2013–2014 Gebruikers zijn ingedeeld door middel van een staffel die gebaseerd is op als in kwaliteit en waardering: van de volumediensten is gemiddeld 70 tot 6.3 Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningenPolitie.meerd (Kamerstukken II 2015–2016 elzijn en Sport (VWS) worden uitgevoerd. In het verlengde hiervan voert de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;.rijksbegroting.nl/2016/voorbereiding/oorziening WOZ (L. V WOZ).34 300 VII, nr. 14). Daarnaast is in 33 820, nr. 1).
Opdrachten 0 511 293 102 285 1.137 – 852 
Dit bedrag bestaat voornamelijk uit voorschotten aan personeel in 
VVD Communicatie, kennisdeling en € 2.743.997,77 € 3.712.977,45 € 3.754.369,71 € 3.686.713,47 
Bijdragen aan (inter)nationale 
Bij Voorjaarsnota 2015 zijn de middelen op nominaal en onvoorzien 
* rente lasten 376 55 – 321 77 
Tot betaling gekomen in 2015 0 
Internationale Samenwerking 0 3 0 0 222 374 – 152 
begroting,kst212121_4.html  
PvdA € 2.780.431,94Opdrachtende in 2015 afgerekende voorschotten worden hieronder per ontstaansjaar 2. T(onder de Europese drempel) de ondernemers die zij uitnodigen op basis waardeoverdracht (de mogelijkheid om in het ambt opgebouwde ringsprocessen, geconstateerd door de Algemene Rekenkamerhet totale verbruik aan berichten in het voorafgaande jaardoor jihadistische netwerken zoals ISIS.beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.100% digitaal beschikbaar3.de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig lid van de «Instructie rijksdienst bij aanschaf ICTvan de loon- en prijsbijstelling en de compensatie voor de afgesloten en inzet van haar medewerkers, de bestuurders en ambtenaren, die risico’Haag een reisdocument aan te vragen.ambtenaren en topmanagers en welke beleidsinterventies hij verder nog nauwe samenwerking met de departementen en de VNG de «Routekaart  otstandkoming de financiële informatie in het jaarverslag;s zijn ten aanzien van te beschermen belangen die voortvloeien uit € 3.592.723,26beleidsinformatie , het digitale aanbod heeft een totaalscore van  € 3.614.965,41-diensten of  . Bij meer € , kreeg 3.570.608,60 
 organisatiesonderzoekSubtotaal   903.143verband met salaris, uitzendingen naar Caribisch Nederland en vergoe- 1.032.61400   00   130Subtotaal   9950  1.630112  903.143 280  1.032.6141.602112   
Afschrijvingskosten 2.800 3.445 645 2.629 
aangewend voor Rijksdienst Identiteitsgegevens (RvIG), operatie Immaterieel 1.483 
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit 
Opdrachten 0 508 293 102 63 763 – 700 
SP € 1.666.193,33 € 1.632.647,20 € 1.598.630,96 € 1.595.391,95 
Diverse subsidiesBijdragen internationaal  00  1.6000  6050  130  112518  3320  186112  
gespecificeerd:4.CAO. Daarnaast dragen de desalderingen die gedurende het jaar in het (nog) niet (volledig) geïmplementeerde beheersmaatregelen.D Budgettaire gevolgen van beleidDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties stelt voor de 66% en stijgt op jaarbasis gestaag. Opvallend is dat de kleinere binnen de publieke sector hun werk doen. TICTpensioenafspraken mee te nemen naar een ander pensioenfonds). Tvan objectieve criteria kiezen.hierbij veel aandacht. De zelfevaluatie van het AC vond plaats in het beleid gericht op het bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende verbruik geldt automatisch een hogere staffel en ontvangen de afnemers noodzakelijk of wenselijk acht. Daarnaast heeft de Minister aangegeven te OpdrachtenBeperken topinkomens (semi)publieke sectordoorontwikkeling monitoring sociaal domein» opgesteld, om inzicht te Wet op de Inlichtingen- en V-producten». Er zijn in de regel geen ICTde betrokken saldibalans;eiligheidsdiensten-diensten of -producten egelijkertijd is het werken voor evens 
* immaterieel – 39 39 – 
dingen studiekosten.Installaties 104 
Basisregistratie Personen (BRP) en Bureau ICT Teerdere begrotingsjaren oetsing (BIT). V0 oor het 
Toelichting:
CDA € 2.110.184,05 € 1.744.143,46 € 1.675.013,93 € 1.659.174,85 
9) Oorlogsgravenstichting (OGS)Openstaande rechten  1.901 0 3.0922.646  9a) 6.176T egenrekening 2.593 3.175 1.9013.223  3.092– 48  
  * materieel 2.800 3.406 606 2.629 
T(door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenis sprake van een lager beroep op de uitkeringsregeling dan verwacht.aangeschaft waarbij is afgeweken van de open standaarden op de «pas Het aansluittraject van de Rijksdiensten Caribisch Nederland op de PIVDe ICV heeft betrekking op de situatie per 31-12-2015.Tkader van de dienstverlening P-Direkt worden doorgevoerd bij aan de de overheid bijzonderGroeiparagraafeen aanvullende factuuruitvoeringskracht bij met name de gemeenten. Een tweede pijler van de Basisregistratie Personen (BRP) het beleid vast en is verantwoordelijk gemeenten in 2015 bezig zijn met een inhaalslag en behoren tot de inventariseren welke initiatieven er al lopen en nadrukkelijker het debat 5.najaar van 2015. Een belangrijke uitkomst is dat het AC meer vooruit gaat VMet ingang van 2015 is de maximale bezoldiging voor topfunctionarissen geven in de bestaande departementale monitors en de werkzaamheden In september 2015 heeft de internetconsultatieronde van het wijzigings-otstandkoming niet-financiële beleidsinformatieot en met eind 2015 zijn er circa 230 personen met jihadistische intenties oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere oBRPde totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de  , want de overheid heeft bijzondere taken. Dit vraagt . Bij een lager verbruik dan de ingedeelde staffel A-V 356 
  0 -/- 
12.2 Verzameluitkeringen 0 14.012 2.243 0 0 2.179 – 2.179 
D66 Arbeidszaken overheid;€ 1.273.908,57doorvoeren van aanpassingen op diverse systemen die het RvIG beheert  € 1.528.924,29 € 1.566.366,99Dienstverlenende en € 1.570.742,37 
Opdrachten 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling openstaande rechten 
Overige lasten – 26.688 26.688 21.538 
Met het credo «de burger centraal, de kosten minimaal, de overheid Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te grootste stijgers.om een bijzonder soort medewerkers, namelijk medewerkers die goed voor de uitvoering. De Minister is verantwoordelijk voor een goed verhoging van de bijdrage aan P-Direkt.In het Samenvattend Auditrapport 2014 heeft de Auditdienst Rijk (ADR) kijken naar ontwikkelingen en risico’vindt geen restitutie plaats. Ook ontvangen de afnemers geen restitutie als van onderaf faciliteren en richting geven aan het gesprek over de uit Nederland vertrokken naar Syrië en/of Irak, waarvan er circa 40 zijn legitimatie van het Nederlandse openbaar bestuur betreft het democra-Bovendien moeten zij op verzoek van een ondernemer de motivering van toe of leg uit»-lijst van College Standaardisatie. V(de bevolkingsadministratie van de openbare lichamen Saba, Sint onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie- en overig onderzoek».Beheer e-overheidsvoorzieningenin de publieke sector verlaagd tot het niveau van het Ministersalaris die nodig zijn om de monitorlasten voor gemeenten de komende jaren voorstel voor de Wbedrijfsvoering;et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv) s die op het departement afkomen. De an afwijkingen is sprake 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Bijdragen aan medeoverheden Ad d) Intra-comptabele debiteuren0 0 2.243 0 0 0 0 
CU 35.019€ 849.162,21 € 948.280,38 € 937.648,21innovatieve overheid; 178.095 € 924.943,40 
Communicatie, kennisdeling en (Bedragen in €)
e-overheidsvoorzieningen en voor het investeren in de ICT infrastructuur worden middelen uit 2015 0 37.699 31.562 37.341 43.812 18.351 25.461 
* dotaties egalisatierekening Debiteuren – 26.688 26.688 21.538 
Totale investering 1.943
Garantieverplichtingen binnen begrotings-
IPSV en impulsbudget digitaal» wordt invulling gegeven aan de ambitie uit het regeerakkoord kernwaarden van ambtenaarschap (Kamerstukken II 2015–16 benoemd dat het totstandkomingsproces van de niet-financiële informatie Bijdragen aan ZBO’kunnen omgaan met de publieke taak en verantwoordelijkheid van de externe leden van het AC willen dit onder meer bereiken door individuele bij de aanschaf van licenties en tooling voor de dienstverleningssystemen omgekomen. Het aantal terugkeerders naar Nederland, bedroeg circa 40. 6.Informatiebeveiliging RCNmelden.tische en rechtsstatelijke gehalte van de publieke besluitvorming en functionerende Wze het abonnement voortijdig beëindigen.Eustatius en Bonaire) is afgerond. In 2015 is met de actoren in het die keuze verstrekken. VIn 2015 heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (WNTterug te dringen (Kamerstukken II 2015–2016 plaatsgevonden. Daarnaast heeft er ook een Privacy Impact Assessment de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -2). V0 oor de sectoren zorg, woningcorporatie en het wetenschap-0et Basisregistratie Personen (BRP) en verantwoordelijk  s / Roor het verantwoordingsjaar 2015 bestond 2.243WT’ s 0 34 300 VII, nr0 . 4).34 300 VII, 0 0 
GL € 1.137.367,19 € 866.898,07 € 821.781,47 € 804.192,98 
onderzoek Dit bedrag heeft voornamelijk betrekking op doorberekeningen voor de 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
10) SubsidiesExtra-comptabele  52.269 0 784.467 0 10a) 0T egenrekening 414 741 52.269 0 784.467741  
* bijzondere lasten – – – – 
en 2016 uit nominaal en onvoorzien aangewend. Tevens wordt, conform 
De post debiteuren is als volgt opgebouwd:
verband 2.500.000 
Bijdragen aan (inter)nationale 2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x SGP € 738.739,64 € 1.000) € 868.101,89 € 902.234,92 € 891.066,58 
Bijdragen aan (inter)nationale Ad 1. De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de  
(door)ontwikkeling vorderingen om de digitale dienstverlening aan bedrijven en voor burgers te op hoofdlijnen was beschreven en niet geactualiseerd naar de actuele beleidsvoering. In dat kader waarborgt de Minister van Binnenlandse In 2015 is het VCaribisch gebied gestart met de strategische agenda voor het Caribisch Voverheid. De publieke verantwoordelijkheid van de overheid vraagt onder voor betrouwbare reis- en identiteitsdocumenten.De tevredenheid over overheidsdienstverlening in brede zin steeg in 2015 Bijdrage SSO’onduidelijkheid over de vraag of en zo ja welke documentatievereisten gesprekken te voeren met de ambtelijke top van het Ministerie van SAP en Oracle van bijvoorbeeld P-Direkt en Rijksvastgoedbedrijf (Rvoor de voorzieningen binnen de GDI waarvan zij opdrachtgever is extra pelijk onderwijs en voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking nr(PIA) plaatsgevonden. Naar aanleiding van de internetconsultatie en de an nieuwe terugkeerders wordt verwacht dat daar een hogere dreiging Ontstaansjaar. 52en de bedrijfsvoering.). serbeterplan BIR implementatie Rijksdienst Caribisch stand extra-comptabele verstrekt afgerekend VB). stand 
uitgevoerde dienstverlening aan baten-lastenagentschappen en diverse 
afspraken uit 2013 naar aanleiding van de herijking operatie BRP, 
De vordering op de gemeenten is door RvIG via automatisch incasso in 
organisaties 0 14.012 0 0 satie 0 2.179kelijk  – 2.1792015  
PvdD € 540.732,37 € 617.206,28 € 620.441,29 € 618.779,76 
organisaties 0 0 137 122 106 317 – 211 
e-overheidvoorzieningen 0 0 1-1-20150vorderingen  414  2015 741 2015 0 31-12-2015741  
Totaal lasten decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die ingezet 100.624 151.825 51.201 133.848  
Algemene Inlichtingen- enversterken. In 2015 is ingezet op verdere digitalisering van diensten en gebied voor de jaren 2016 – 2020. Daarbij worden de uitgangspunten die Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren van het constitutionele andere om het tegengaan van excessieve beloningen in de publieke en Doordat de dienstverlening draait op gesloten systemen, kan de tooling De realisatie op de regeling bijdrage SSO’Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese van uit zal gaan, omdat zij langer in oorlogsgebied hebben verbleven. Opbouw JaarverslagBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.Nederland (RCN)/Centraal 2015/2016», vastgesteld. Op basis van dit plan situatie en dat de totstandkoming van de kwalitatieve uitspraken in de werden gesteld aan deze keuze.Reisdocumentennaar een 6,9. In 2015 is de gezamenlijke Implementatieagenda Digitaal budget toegekend gekregen vanuit de aanvullende post. De aanvullende («interimmers») was voor de implementatie van deze maatregel meer tijd Burgers en democratiePIA is het wetsvoorstel aangepast. De aanpassingen richten zich onder Dienstverlenende en innovatieves laat een substantiële toename 
departementen (€ 1,7 mln.).
IPSV en impulsbudget bijgedragen voor operatie BRP0 13.923 0 . Tot slot heeft het kabinet besloten om de 0 20150  vastgestelde 2.179 – 2.179 
50PLUS € 328.015,27Voor 2015 was de omvang van de investeringen geraamd op  € 380.655,22 € 392.530,71 € € 3 mln. 456.749,36 
Bijdragen internationaal januari 2016 geïnd. Deze post heeft betrekking op de rijksleges van de 0 0 137 122 106 317 – 211 
Opdrachten 0 30.066 27.429 35.602 29.008 17.001 12.007 
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
producten door alle overheden en verbetering van de kwaliteit van op 10-10-2010 zijn geformuleerd ook betrokken zoals invoering BRPbeleidstekst beperkt reconstrueerbaar is omdat eenduidige omschrij-De kostprijs van de documenten is gelijk aan de leges die RvIG in rekening semi-publieke sectorbestel, daaronder begrepen het stelsel van de representatieve democratie. wordt de fysieke beveiliging verbeterd door versneld te digitaliseren, het Het jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Daarnaast waren er signalen dat er een dreiging kon uitgaan van niet op basis van open standaarden worden geselecteerd. Logius past gebiedsdelen (SAIP)2017, met implementatieafspraken per overheidsonderdeel, opgesteld en zien ten opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Dit wordt Net als voor de fysieke infrastructuur heeft de overheid de verantwoorde-worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van BZK (communi-Programma Vpost voor de GDI is in het voorjaar van 2015 gevoed uit de departementale nodig. In 2015 zijn nadere regels tot stand gebracht waardoor ook voor meer op financiën, het interceptiestelsel en de toezicht- en klachtbehan-eilige Publieke T. Bij goed werkgeverschap hoort ook het beschermen aak , BSN 
Oude regelingen wonen 0 89 0 0 0 begroting 0 0
OSF € 351.338,53 € 362.060,63 € 360.574,96 € 365.097,27 
11a) (door)ontwikkeling Tegenrekening extra- Door vertraging in programma oBRP is de investering verschoven naar aanbevelingen van de tijdelijke commissie ICTHet betreft de verstrekking van een rekening-courantkrediet aan de 0t/m 2011  0 11) 30.787.784Extra-comptabele  0 -projecten (Elias) over te – 15.317.7030  15.470.0810  
voorlopige exploitatie resultaat reisdocumenten over december 2015. De vordering bij de rijksafnemers à 923 923 5.407 
digitale diensten. Diensten en producten waarvan veel gebruik wordt van het personeel. De Minister voert daarom de regie over de landelijke Op basis van deze regelingen zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan veroorzaakt door de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken brengt bij de uitgevende instanties, zoals gemeenten en buitenlandse Daarbij gaat het in de eerste plaats om de verkiezingen (de Kieswet) voor Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.Interne sturing op bedrijfsvoeringCentraal Archief te verplaatsen, de kwaliteit van de bewakingsdiensten te jihadisten van wie uitreizen werd verhinderd.vastgesteld. De toegankelijkheid van overheidswebsites nam toe door de relevante open standaarden toe in haar overheidsbrede ICTvoorgeschreven, stukken te worden betrokken:en NIK .Vvingen en kwaliteitsafspraken soms ontbreken. In de bestuurlijke reactie lijkheid voor een beschikbare en veilige digitale infrastructuur waarvan catie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen onderdeel van uit, De aanpak van agressie en geweld heeft plaatsgevonden langs drie begrotingen via een verdeelsleutel.deze sectoren en interimmers in alle sectoren de aangescherpte normen Vdeling.oor het verantwoordingsjaar 2015 heeft de Algemene Rekenkamer erkiezingen Provinciale Staten 2015 2015-producten,  
Totaal € 14.520.070,88 € 16.254.618,11 € 16.244.558,56 € 16.143.460,59
1.2 Participatie Ad 7. Ontvangsten buiten begrotingsverband (intra-comptabele 0 18.403 18.426 19.983 21.686 20.220 1.466 
e-overheidvoorzieningencomptabele schulden  2012 0 29.593 15.06545.407.963schulden  23.621  17.7020 – 26.155.813 14.251  19.252.1503.451  
waarvan te verrekenen met BRP gebruikers – 976 181 
nemen. De belangrijkste maatregel ziet toe op de inrichting van een Stichting Administratie Indonesische Pensioenen.
Openbaar bestuur enkomende jaren.€ 0,7 mln. heeft betrekking op de budgetgefinancierde afnemers, Arbeidszaken overheid;
Subsidies gemaakt (de zogenoemde volumediensten) zijn, gemeten over alle deze specifieke groepen. Dit wordt gedaan door de Stichting Administratie posten. De gepresenteerde kostprijs is exclusief de gemeentelijke leges en 1.burgers en bedrijven gebruik maken en die randvoorwaardelijk is voor het aanpak van agressie en geweld tegen medewerkers met een publieke vertegenwoordigende lichamen op de verschillende bestuurlijke niveaus. verdere implementatie van de webrichtlijnen: ongeveer de helft van de De ambtelijk top van het departement van het Ministerie van BZK hecht tussen de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement zoals MijnOverheid, e-Herkenning en DigiD. Jaarlijks publiceert Logius in In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten aangekondigd dat in afwachting van nadere kaders voor het controlejaar verbeteren en bouwtechnische aanpassingen uit te voeren. Vhebben de Ministers gemeld voornemens te zijn tijdig de aanschrijving omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de afzonderlijke instru-hoofdlijnen:van de WNTOp woensdag 18 maart 2015 vonden de verkiezingen voor de Provinciale het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;0 -2 van toepassing zijn met ingang van 1 januari 2016. De 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534erder worden  – 881 
Aanpak fraudebestrijding 2013 0 0 78.075.1595.270  2.936 11.3060 – 55.174.590 2.750  22.900.5698.556  
waarvan te restitueren aan opdrachtgever Reisdoc.schulden) 1.899 4.988 
democratie; 25.767bureau ICT-toetsing (BIT). De kosten voor de genomen maatregelen 1.918
E. Trijksleges voor de reisdocumenten (Antillen en Buitenlandse Zaken). In de oelichting op de financiële instrumenten
1  Verplichtingen: 0 38.068 32.136 40.415 33.972 35.546 – 1.574 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten van Politieke partijen 0 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534de politieke  – 881 
12) Baten-lastenagentschap LogiusVoorschotten  316.9682014  0 315.157 473 12a)160.885.706 0T egenrekening  0 0 – 117.885.7390 316.968  0 42.999.967315.1570   
menten.
overheden, al voor 70% tot 100% digitaal beschikbaarlopen.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zorgt tevens veel waarde aan aandacht voor beheers- en bedrijfsvoeringszaken. Om dit werkplekapparatuureventuele spoedtoeslagen.Indonesische Pensioenen (SAIP).overheidswebsites voldeed eind 2015 aan de kabinetseisen ten aanzien 2015 de motivering van de objectieve leverancierskeuze voor alle inkopen zijn online jaaroverzicht een overzicht van de toepassing van open taak. De Minister creëert ook voorwaarden ter bescherming van klokken-De inspanningen van de AIVD waren erop gericht om (inter)nationale voor het jaarverslag 2015 alsook de specifieke werkinstructie voor de uit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)2.functioneren van de overheid zelf. In de Generieke Digitale Infrastructuur In 2015 is gestart met het programma Landelijke Aanpak Adreskwaliteit. 1.Officiële publicaties en wettenbankTStaten gecombineerd met de verkiezingen voor de waterschappen en de D Budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer is hierover geïnformeerd per brief op 16 november 2015 het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag Het stimuleren van de lokale bestuurlijke aanpak en van de aanpak , gegevensdragers en verbindingen beveiligd, onder . Alle overheden 
Het bedrag aan ontvangsten buiten begrotingsverband is als volgt 
worden verdeeld over de Ministeries. Het BZK-aandeel in de kosten 
In verband met het financieren van de nieuwe infrastructuur heeft RvIG, Ad 14. Openstaande verplichtingenpost debiteuren zijn geen posten opgenomen die aangemerkt kunnen 
partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van Buitenlandse Zaken.Opdrachten 0  3.803 2.677 2.918 4.047 2.686 1.361 
Implementatie NUP (VNG) 2015 0 0 7.094voorschotten 0 9.045216.834.046   0 – 489.313Centraal apparaat; 0 216.344.7330  
saldo van baten en lasten 0 238
  Ad 2. Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
gezamenlijk hebben in 2015 een digitaal aanbod van bijna twee-derde van toegankelijkheid (in 2012 werd nog uitgegaan van 5%).jihadistische dreigingen tijdig te kunnen onderkennen om daarmee een voor zodanige toerusting van de Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken Hiervoor heeft BZK middelen gekregen van de betrokken departementen. luiders binnen de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de meer door migratie naar de Rijksstandaard Digitale Wtussen de nul en niet-financiële informatie (NFI) geheel te actualiseren. Hier is met de De kosten van productie en distributie zijn conform het vastgestelde beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.te borgen is in 2015 de sturing op de bedrijfsvoering doorontwikkeld. Op standaarden binnen de Logius-producten met eventuele afwijkingen en (GDI) moeten basisregistraties, digitaal berichtenverkeerHet Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP) (Kamerstukken eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaats. Het opkomstpersamenhangt;door werkgevers en werknemers30 111, nr€ 33.000 niet in het rechtmatigheidsoordeel wordt . 89). In 2015 is een verkenning uitgevoerd naar erkplek Rijk en , identificatie en -
2  
Uitgaven: opgebouwd:0 44.797 40.146 35.396 35.019 35.546 – 527 
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van de politieke partijen voor 2015. In het voorjaar van 
Kiesraad bedraagt 0 € 0,6 mln.540 245 633 2.558 336 2.222 
Bijdragen aan baten- toen nog BPR op 27 december 2013 een lening opgenomen ten bedrage worden als dubieuze debiteuren.12.1 Algemeen
95.920
6
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x (66%)adequaat kan vervullen. Daarnaast voert de Minister van Binnenlandse publieke en semi-publieke sector tegen.aansluiting op de Rijks Mail Relayhandelingsperspectief te bieden aan de ketenpartners.De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van toelichting.3.Begin 2016 wordt het programma geëvalueerd.basis van risicomanagement vond iedere week een beheersberaad plaats authenticatie een plaats krijgen. De Minister van Binnenlandse Zaken en Ontvangstenindexcijfer (KVGO prognose en CBS indexering respectievelijk met 1,30% aanschrijving van het jaarverslag 2015, het geactualiseerde handboek ICTbetrokken. Bevindingen op dit punt bij inkopen boven deze grens kunnen Ad 3. Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wde uitbreiding van de personele reikwijdte van de WNT (WNTverzorgt het beheer van de officiele publicaties en wettenbank, zie ook bij centage bij de provinciale statenverkiezingen bedroeg 47,76% en bij de € 1.000)het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het Het project «V. Digitalisering blijkt geen afbreuk te doen aan de tevredenheid over eilige Publieke T. Taak gemeenten» (in samenwerking met ot slot is aandacht voor de werkwijze -3) zoals et op de 
2015 is 80% van de genoemde bedragen uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2016, nadat de politieke 
Raadgevend referendum 0 0 0 0 147 0 147 
13a) lastenagentschappenTegenrekening  2.500T otaal 0 2.5007.632  13) 315.156.6124.133Garantieverplich-  1.325216.834.046 13.838 – 215.023.158 2.5001.350   316.967.50012.4882.500  
van Ad 14a.T€ 10 miljoen bij het Ministerie van Financiën. De aflossing tot en met egenrekening openstaande verplichtingen 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de subsidie over 2015 definitief kan worden vastgesteld. 
7.1 Overheid als werkgever 0 16.124 14.099 12.304 12.998 12.460 538 
Verkiezingen de dienstverlening van de overheid. Net als vorige jaren is de tevre-Naast inkoop van ICTjaarverslag waar nu NFI in is opgenomen en de actualisatie van de waarvoor een beheersmatrix is ontwikkeld met alle relevante beheersri-Samen met de Minister van Vhet departement en het baten-lastenagentschap, de departementale Zaken en Koninkrijksrelaties de op 1 mei 2013 in werking getreden Wten aanzien van functiewisselingen en de in- en uitdienstprocedure.De meerontvangsten betreffen met name terugontvangsten met en 1,05%) gestegen. Het aantal uitgegeven reisdocumenten in 2015 is Koninkrijksrelaties is beleidsverantwoordelijk voor een groot deel van inlichtingen- en veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de toelichting leiden tot onzekerheden in de inkoopstroom.bedoeld in het regeerakkoord. De rapportage daarvan is in juli aan de «Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk». De productie van gegevens waterschapsverkiezingen 43,5%. De doelstelling om de opkomst bij de onderzoek van de centrale administratie van ’het Centrum voor Criminaliteitspreventie en V0 3.263 -dienstverlening bij SSC-ICT2.432 eiligheid en Justitie is een wetgevingska-2.285 1.342, maakt Doc-Direkt ook  seiligheid) en de  Rijks schatkist en van 2.350(Bedragen in  – 1.008et €)  
(door)ontwikkeling garantieverplich- Toelichting: tingen 
2015 is Nog te ontvangenmogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen € 5 mln. In 2015 is er geen beroep gedaan op leenfaciliteit.
 
Subsidies 0 10.696 9.534 6.079 7.914 7.192Algemeen; 722 
Bijdragen aan medeoverheden 20110  20120  20130  2014158  Reali-943 Oorspron-0 Verschil 943 
e-overheidvoorzieningen (Logius)tingen  0 626 58 0 0 0 0 
denheid van burgers en bedrijven over de dienstverlening van de sico’deze digitale voorzieningen.Het kabinet heeft in 2015 besloten tot een nieuwe versterking van de Operatie BRPlender op internet tot stand gebracht, die informatie geeft over de zelf ICTbetrekking tot eerder verstrekte subsidies.De Minister is uitvoeringsverantwoordelijk voor de rechtspositionele Aanbevelingen van de ARbijna 3,7 mln. stuks. De toename van het aantal uitgegeven reisdocu-werkinstructie NFI invulling aan gegeven.saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.financiering politieke partijen (Wfpp) uit en is hij verantwoordelijk voor de bij de begroting 2016).Twordt door een externe partij (SDU) verzorgd, welke hiervoor een bijdrage waterschapsverkiezingen te verhogen door deze te combineren met de weede Kamer gezonden (Kamerstukken II s, onvolkomenheden van de AR, lopende (wetgevings)trajecten en het Financieel jaarverslag van het Rijk;VPT-kosten. Hiervoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking.-regio’s zijn in 2015 voortgezet. Daarmee is gestimuleerd dat VPT 30 111, nr. 87).
Omzet moederdepartement
(Bedragen in €) 
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Diverse subsidies verantwoord op het artikel Algemeen.De nog te ontvangen rente deposito (0 2.802 2.634 3.287€  4.000) is in maart 2015 op de 2.498 2.854 0 – 356 
Experiment centrale stemopneming 0 0 0 158 satie 943 kelijk 0 2015943  
Aanpak fraudebestrijding a) Schulden Kasbeheerders Rijksdiensten0 0 0 1.225  3.049 1.350 1.162.7311.699  
Ad 4. Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 is in 2015 een integrale 
overheid over de hele linie licht gestegen, van een 6,8 tijdens de laatste veiligheidsketen vanaf 2016 en verderprocesvoering met betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. Sinds 4.menten ten opzichte van de begroting is vanwege de extra productie van CIO-oordelen. Bij dit overleg worden dossierhouders, directeuren en DG’regelingen van (voormalige) politieke ambtsdragers, de pensioen-De actiepunten die voortvloeien uit het verbeterplan werden in 2015 De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is opdracht-totstandkoming en inwerkingtreding van nationale wetgeving.Vheeft ontvangen.provinciale statenverkiezingen is daarmee geslaagd (opkomst 2008: oor 2016 en volgende jaren wordt een nader kader opgesteld dat kan de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met wordt opgenomen in het (integrale) veiligheidsbeleid van gemeenten , met het oog op het langdurige s 
De omzet is ruim De saldi van de per 31 december 2015 openstaande voorschotten worden € 12,4 mln. hoger dan begroot.
Programma Veilige Publieke Taak 0 2.098 1.175 732 729 860 – 131 
Bijdrage aan andere begrotings- Eerste en/of Tweede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 2015 vastgestelde 
14a) Baten-lastenagentschap LogiusTegenrekening  234.815rekening bijgeschreven. Tb) Nog af te dragen loonheffing en sociale premies 0 134.7027.006  14) 4.075evens zijn de vooruitbetaalde bedragen in Openstaande  100  5.209 234.815 0 11.727.001134.7025.209   
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
meting in 2013 naar een 6,9 in 2015. Op 4 december 2015 is de jaarlijkse gever voor Operatie BRPop incidentele basis uitgenodigd om over relevante beheersmatige Financiële functie kerndepartementOnderdeel D bevat de volgende bijlagen:C BeleidsconclusiesVvoortdurend gemonitord, dit wordt gecontinueerd in 2016. Op dit moment Het Ministerie van BZK heeft nog twee maatregelen genomen om de Overig materieeldocumenten in verband met de afschaffing van de kinderbijschrijving. 1 juli 2015 is de Wregelingen van Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese karakter van het verslechterde dreigingsbeeld op het gebied van rekenen op draagvlak bij alle betrokken partijen (regelgevers, kaderV22,7%). De opkomstpercentages op Bonaire, Sint Eustatius en Saba oor personen die moeite hebben gebruik te maken van het digitale eilige Publieke TVerplichtingen per 1/1betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 en dat de acht VPTaaket raadgevend referendum van kracht; voor de  -maatregelen worden ingevoerd bij organisaties . Doel is de realisatie van het 24 uur per dag 133.568.490- 
Subsidies Overlegstelsel Dit bedrag is als volgt opgebouwd:hieronder per artikel gespecificeerd:0 5.587 5.541 1.811 4.422 3.295 1.127 
hoofdstukken 0 0 0 0 43 begroting 0 43 
Baten-lastenagentschap RvIGopenstaande  c) Overige intra-comptabele schulden0 0 0verplichtingen  0  5.365 0 6.102.3825.365  
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van Binnenlandse Zaken Nominaal en
januari 2016 verrekend. De nog te ontvangen bedragen per 31 december Subsidies
Aangegane verplichtingen in 2015 916.632.797 +/+ 
Subsidies internationaal 0 209 184 249 265 183 82 
Kiesraad voortgangsrapportage Digitaal 2017 naar de THet programma financieel beheertotstandkoming en kwaliteit van de niet-financiële informatie in het De regeling «Overig Materieel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. gebiedsdelen en hun nagelaten betrekkingen, de (her)benoemingen en zijn enkele actiepunten opgelost, de meeste zijn echter nog «in progress» kanaal is ook in 2015 het Digitaal Hulpplein gesubsidieerd: het Digitaal 1.uitvoering van deze wet is de Minister van Binnenlandse Zaken en jihadisme. Eerder aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn gebruikt aangelegenheden te spreken. TDeze toename was nog niet verwerkt in de begroting.online beschikbaar maken van actuele en betrouwbare persoonsgegevens stellers, uitvoerders en controleurs).Ad 5. Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het Bijdragen aan baten- en lastenagentschappenVbedroegen respectievelijk 78%, 65,5% en 91,3%. De (gecombineerde) anuit het programma Voverzicht van de toezichtrelaties en ZBO’opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over met een publieke taak.0 0 eilige Publieke T0 evens zijn per kwartaal formele gesprekken , gestart in 2013, is in 2015 afgerond. 0 aak (VPT) zijn in 2015 de lokaal s/Rweede Kamer verzonden 43WT’ s; 20150  43 
Baten-lastenagentschap UBRverplichtingen  � de beheerkosten van Caribisch Gebied, Centraal Meldpunt Identiteits-0 0 0 0 215 0 215 
onvoorzien; 0
en Koninkrijksrelaties sturen van giften van in totaal € 4.500 of meer en 
2015 zijn als volgt opgebouwd:
1.050.201.287 
Opdrachten 0 5.428 4.200 6.225 5.084 5.268 – 184 
Bijdragen aan medeoverheden Totaal 0 0 0 0 225 0 18.992.114225 
(Kamerstukken II 2015–2016 Diverse maatregelen zijn genomen om de financiële functie van het gevoerd tussen de SG en DG’jaarverslag van 2015 verder te verbeteren. Er wordt een standaard voor extra onderzoekscapaciteit, operationele inzet en technische VNationaal Commissaris Digitale Overheiden lopen door in 2016.voor geautoriseerde gebruikers. Dit levert een gestandaardiseerde en Hulpplein maakt het mensen makkelijker om een geschikte cursus te ontslagen van onder andere burgemeesters, commissarissen der Koning 2.Koninkrijksrelaties verantwoordelijk.instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.bestuurlijke en preventieve aanpak van agressie en geweld tegen evaluatie is aan de Toor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. In vergelijking Artikel2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over afgerond evaluatie- en overig onderzoek;In het verslagjaar is ook de speciale training «Omgaan met intimida- Omschrijving weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 26 643, nrs op basis van een dashboard met beleidsin-. 381). (Bedragen in 31 142, nr€. ) 
fraude, project afronding Registratie Niet-Ingezetenen, Burgerservice-
van schulden van € 25.000 of meer. Ook moeten zij een financieel verslag 
Arbeidsmarktbeleid –Diverse subsidiesde nog te ontvangen rente deposito;0 3.117 3.338 5.355 4.427 3.841 586 
Verplichtingen: 0 200.112 197.486 188.833 242.487 212.743 29.744 
Ontvangsten:15) Loketkosten gemeentenDeelnemingen   0 00  24.6940 0  15a) 24.8160T  egenrekening 25.3520  25.768225  21.9650 0  3.8032250  
moderne uitwisseling van de persoonsgegevens op en een betere met de oorspronkelijk vastgestelde begroting laat de realisatiestand van 3.vinden.en leden van de Raad van State, het decoratiestelsel en voor de controleprogramma voor de bijlagen bij het jaarverslag voor de totstand-BSN/ Caribisch Gebiedmiddelen. De formatie is in 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa kerndepartement op orde te brengen. In 2015 zijn de kaders en processen Goede digitale dienstverlening vereist een goede digitale infrastructuurdicatoren, bedrijfsvoeringsindicatoren en risico’VAd 6. Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het Baten-lastenagentschap Logiuswerknemers met een publieke taak verder gestimuleerd. Met het project 51oorbereiding Vpb plicht). overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, tie en bedreiging voor burgemeesters» voortgezet. De training is s. . In 
nummer, project Publieke eID-middelen, Inbeheername Basisregistra-
Tot betaling gekomen in 2015 798.377.830  
Rijksjaarverslag 2015Programma Veilige Publieke Taak 0 130 102 245 152 200 – 48 
en een daarop betrekking hebbende controleverklaring van de accountant 
–Dit betreft budget onder andere voor de Nederlandse School voor de nog te verrekenen voorschotten;deelnemingen 
1 Openbaar bestuur en democratie 26.716.826 
toekenning van Koninklijke onderscheidingen.2015 heeft de Nationaal Commissaris Digitale Overheid (Digicommis-de overig materiële budgetten een substantiële toename zien. Met name controle op de kwaliteit van gegevens. In 2015 zijn er verdere stappen C BeleidsconclusiesHet beheer van de beheervoorziening BSN en Caribisch Gebied wordt 180 fte. In 2015 is daarvoor een intensieve wervingscampagne gestart die onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke integri-Logius ontvangt een bijdrage voor het beheer en de exploitatie van tijdelijk personeel (externe inhuur);van de Comptabiliteitswet 2001).
koming van de niet-financiële informatie gebruikt en er zijn afspraken over Overheidsondernemingen die concurreren met private ondernemingen ingericht, mandaten zijn ingeregeld, managementinformatie voor Raamwerk P-direkt«VMet de Minister van Economische Zaken wordt samengewerkt aan Negatieve bijstellingen verplichtingen uit eilige Publieke Tinmiddels door 108 burgemeesters gevolgd.aak gemeenten» is bevorderd dat gemeenten VPT 
Zorg voor politieke ambtsdragers tie Personen en aanpak Fraudebestrijding worden gefinancierd door 0 2.181 760 625 505 1.227 – 722 
Uitgaven: 0 198.945 195.142 193.364 207.693 212.743 – 5.050 
6.3 Betrouwbare levering van 
aan de Minister sturen. De Minister maakt deze stukken vervolgens 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 1.023.446 
–Openbare Bestuur en voor het Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.vooruit betaalde facturen die betrekking hadden op 2016.
Ad a) Schulden Kasbeheerders Rijksdiensten
eerdere begrotingsjaren 18.035.824 
Bijdragen aan andere begrotings- teitsbeleid.
Permanente registratie kiezers in het buitenlandGenerieke Digitale Infrastructuur (GDI), Digicommissaris4.financieel, inkoop- en subsidiebeheer is operationeel en er zijn opleidings-Met de inwerkingtreding van de WIn 2015 heeft shared service organisatie P-Direkt, onderdeel van het de structuur en inhoud van het dossier vastgelegd in de werkinstructie gezet in de ontwikkeling van de BRPuitgevoerd in opdracht van het Ministerie van BZK. De kosten komen E TDe CIO functie is in 2015 ingericht conform het rapport Elias, waarbij de de desalderingen die in het kader van de dienstverleningsafspraken saris), door middel van een nieuwe governance, stappen gezet om toe te zijn vruchten afwerpt.vallen per 2016 onder de vennootschapsbelasting (Vpb). Om hier e-overheidsvoorzieningen, die onderdeel uitmaken van de Generieke opnemen in het (integraal veiligheids)beleid en dat gemeenten grote wetgeving voor de generieke voorzieningen van de e-overheid. In 2015 oelichting op de financiële instrumentenoverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.Tevens is in het najaar van 2015 de campagne «Wet Maatschappelijke Ondersteuning . De Tweede Kamer is hierover ees duidelijk over 
e-overheidsvoorzieningenTOTAAL  1.511.596 BZK en er zijn meer kosten gemaakt dan begroot was (2.272.5320 50.967  52.073TOT AAL67.608  89.800 1.511.59644.959€  8,4 mln.); 2.272.53244.841 
6 Dienstverlenende en innovatieve Overheid 223.847.524 
openbaar. De overzichten en de financiële verslagen van de politieke 
816.413.654 -/- 
hoofdstukken Dit bedrag is gebaseerd op de verantwoordingen tot en met 31 december 0 0 365 0 0 0 0 
2.1 Apparaat 0 188.302 185.758 183.638 196.794 203.644 – 6.850 
Opdrachten Het kabinet heeft in 2015 een wijziging van de Kieswet voorbereid om een daarmee voor rekening van de begroting van BZK.In 2015 zette de Digicommissaris stappen ter verbetering van de uitvoering aan te geven stelde het Ministerie van BZK in 2015 een geïnformeerd in de voortgangsrapportage van april 2015 (Kamerstukken II Ministerie van BZK, het gebruik van «service-users» zo veel mogelijk werken naar een robuuste en toekomstbestendige generieke digitale (Wmo) 2015, de Jeugdwet en de Participatiewet zijn gemeenten sinds C Beleidsconclusiesdagen georganiseerd om kennis bij betrokken medewerkers actueel te NFI.gedurende het jaar worden doorgevoerd zorgen voor de substantiële CIO bijvoorbeeld een vaste plaats heeft gekregen in de bestuursraad. De Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de Ad 7. VDigitale Infrastructuur (GDI). Dit betreft onder andere DigiD (en DigiD werkgevers aanmoedigen om VPTheeft dit geleid tot vaststelling van de uitgangspunten voor de W7 agressie» gelanceerd, in samenwerking met het Ministerie van oor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 0Arbeidszaken Overheid 9.915 7.270  -beleid in te voeren. Door voortzetting 2.316 2.052 4.824 31.327.186et – 2.772  
� de opbrengst van berichtenverkeer was € 4 mln. hoger dan begroot.
partijen over het kalenderjaar 2014 zijn te vinden op www.rijksoverheid.nl/
Koninklijk Paleis Amsterdam
vii  bijdrage aan de NOMBinnenlandse Zak Liquide middelen0 0 365en  0 0 0 0 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 2015 van de kasbeheerders.11 0Centraal apparaat 7.023  3.630 0 0 2.606 21.994.071– 2.606  
permanente registratie mogelijk te maken van Nederlanders die vanuit het verder beperkt. Aandachtspunt hierbij was beperking van autorisaties governance op uitvoeringsorganisaties is in 2015 zo ingericht dat de rollen 1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudinghouden. Hiermee is de opzet van het financieel beheer op orde. Dit moet betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van projectplan op en startte de werkgroep Vpb-BZK. Het in kaart brengen van 1 januari 2015 verantwoordelijk voor de uitvoering van een groot aantal Onrust aan de buitengrenzen van EuropaBaten-lastenagentschappenverhoging van het materiële budget.2015–2016 infrastructuur voor de digitale overheid.Generieke Digitale Infrastructuur (GDI). De interbestuurlijke verhoudingen laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. WMachtigen), MijnOverheid, de stelselvoorzieningen Digikoppeling, van de VPTGenerieke Digitale InfrastructuurSociale Zaken en W27 859, nr-regio’s is de samenwerking gestimuleerd tussen gemeenten, . 78erkgelegenheid. W) en oktober 2015 (Kamerstukken II 2015–2016 . Bij brief van 4 december 2015 is de erkgevers kunnen onder el worden in 2016 
Verplichtingen Binnen Begrotingsverband 233.787.633 
partijfinanciering.
2.2 Geheim 0 10.643 9.384 9.726 10.899 9.099 1.800 
RvIG beschikt per 31 augustus over ruim Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het openstellen van het € 74 mln. aan liquide middelen.
Officiële publicaties en wettenbank 12 0Algemeen 2.893  3.640 2.316 2.052 2.218 12.058.447– 166  
Het gaat om het saldo bij de kasbeheerders AIVD (€ 1,1 mln.) en RCN 
buitenland willen stemmen. Het wetsvoorstel is op 12 januari 2016 zijn uitwerking krijgen in de werking. Uit interne audits blijkt dat voor de 27 859, nrAmbtelijke rechtspositievan opdrachtgever en eigenaar niet meer in één functie verenigd zijn. Om alle activiteiten waar Vpb-plicht op rust begon in 2015 en loopt door in goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 De beschreven maatregelen hebben ertoe geleid dat de niet-financiële In 2015 zijn de generieke voorzieningen en bijbehorende kennis die taken in het sociaal domein. Het gaat om de formele overheveling van zonder de continuïteit van de dienstverlening in gevaar te brengen. De onrust in fragiele en instabiele regio’Bedrijfsvoeringen besluitvormingsstructuur voor de GDI zijn nader uitgewerkt en er is de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPDigimelding, Digilevering en Stelselcatalogus, Public Key Infrastructure werkgevers, politie en openbaar Ministerie bij de (dadergerichte) aanpak Tweede Kamer hierover geïnformeerd (Kamerstukken II 2015–2016 andere gebruik maken van allerlei campagnemateriaal en diverse . 83). In 2015 is het voor de ontwikkeling van de Basisregistratie-s in het Midden-Oosten en A geëvalueerd. Voor de 26 643, 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en Omzet derden
Bijdragen aan baten-
Koninklijk Paleis als museum.De stand van de liquide middelen per 31 december 2015 is hoger dan aan 
 
(€ 0,01 mln.).
benoemingsregelingen ingediend bij de Tverantwoordelijkheden van het Rijk voor jeugdhulp, maatschappelijke Ontvangstenbinnen het Nationaal Uitvoeringsprogramma denstverlening en 2016. Zodra in overeenstemming met de belastingdienst de VPB-plicht is informatie in de meeste gevallen deugdelijk, ordelijk en controleerbaar tot Het initiatiefvoorstel normalisering rechtspositie ambtenaren (Kamerverder toegewerkt naar een robuuste en toekomstbestendige GDI. De Noord-Afrika nam toe. De opmars van ISIS had een destabiliserende Hiervoor is specifieke SAP-deskundigheid ingeschakeld. Inzake «service-werking van het financieel beheer onverminderd aandacht nodig is.De exploitatie van de BRP is in 2015 gebaseerd op een abonnementen-Subsidieshet baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).synergievoordelen te bereiken zijn bijna alle uitvoeringsorganisaties per pensioenen loopt momenteel een Interdepartementaal Beleidsonderzoek personen (BRP) gereserveerde budget overgeheveld naar het juiste voor de overheid (PKI overheid), webrichtlijnen, Samenwerkende van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak.nr. 373hulpmiddelen om werknemers ervan bewust te maken dat agressie ). Naast de wettelijke verankering van de zorgplicht van de Minister 0 28.672weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016  26.047 23.092 22.021 23.08634 384, nr – 1.065- . 3). 
Ontvangsten: 0 3.170 7.440 8.692 6.199 12.714 – 6.515
De omzet derden bestaat uit het tariefgefinancierde BRP berichtenverkeer 
lastenagentschappen Totaal 0 41.052 44.803 65.292 87.748 40.135 47.613 
Opdrachten
het begin van het jaar 2015. Dit komt door de vorming van een egalisatie-
en KInkomensoverdrachtoninkrijksrelaties 1 0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
(IBO) (zie ook de toelichting bij de begroting 2016).
Baten-lastenagentschap BPR van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van e-overheid (i-NUP) zijn ontwikkeld, opgenomen in de Generieke Digitale stukken II 32 550) is op 4 februari 2014 in de Tstand is gekomen. Bij één indicator is de totstandkoming beperkt users» is een (deel)oplossing gevonden en geïmplementeerd. De De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, ondersteuning en participatie. De Minister van Binnenlandse Zaken en bepaald, start het Ministerie van BZK met de implementatie van de eerste ervaringen hiermee zijn positief, tegelijkertijd zijn verdere verbete-invloed op deze regio’1 oktober ondergebracht in het nieuwe Directoraat-Generaal VstructuurDe realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten budget. Naar aanleiding van de onderzoeken van Gartner uit 2013 is Catalogi, Overheidsorganisaties en Overheid.nl. Ven geweld onacceptabel is. Al het materiaal is terug te vinden op de 0 . Binnen deze abonnementenstructuur is een onderverdeling in 2.973 s. Ook werd de onrust versterkt door nieuwe 7.393 12.461 weede Kamer aanvaard. 0 oor een deel van deze 0astgoed en  316.967.5000 
en de leges op verstrekte reisdocumenten. De realisatie van de opbrengst De opbouw van de stand openstaande verplichtingen BuBV is al volgt 
Opdrachtenrekening ten behoeve van de 10-jarige geldigheid van de reisdocumenten.
Pensioenen en uitkeringen Politieke 
Ad b) Nog af te dragen loonheffing en sociale premies
Baten-lastenagentschap Logius 0 37.166 32.897 46.649 75.009 30.420 44.589 
Vpb-vereisten in de systemen en de AO/IC (fiscaal beheer).Subsidiebeheer kerndepartementInfrastructuur (GDI) en in beheer genomen voor zover dat nog niet eerder definitieve eindoplossing wordt bereikt na de migratie van de huidige In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-Communicatie, kennisdeling en onderzoekDoor dit initiatiefwetsvoorstel wordt – conform het regeerakkoord – het budgetfinanciering en tarieffinanciering. Onder de tariefgefinancierde reconstrueerbaarontwikkelingen, zoals het bereikte nucleaire akkoord met Iran, de ringen en nadere uitwerkingen nodig.opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een Koninkrijksrelaties vervult bij de decentralisaties een coördinerende rol en Bedrijfsvoering Rijk.destijds een nieuw scenario gekozen inclusief dekking. Deze middelen opdrachten heeft BZK extra budget ontvangen via de governance van de In het najaar is de toolkit VElektronisch stemmen en tellen in het stemlokaalnieuwe website . Het Ministerie van BZK zal in 2016 de werkwijze NFI www.agressievrijwerk.nleilig bestuur gepresenteerd. De toolkit bevat  waar werkgevers ook 
derden BRP en de opbrengst reisdocumenten is hoger dan begroot was. opgebouwd:
ambtsdragers Kiesraad0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024  
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 6.165 5.446 719 
Het gehele bedrag betreft nog af te dragen loonheffing en sociale premies 
3
gespannen relatie tussen Iran en Saoedi-Arabië en de verscherpte was gebeurd. De ontwikkelde kennis wordt ingezet bij zowel gebruik, lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-leverancier naar SSC-ICTontslagrecht van ambtenaren in overeenstemming gebracht met het is verantwoordelijk voor een slagvaardige gemeente waar burgers op evalueren en indien nodig wordt de werkinstructie/het controlepro-aantal oorzaken:In 2015 is de opzet van het subsidiebeheer gerealiseerd. Er zijn in 2015 berichten waren 60 miljoen berichten begroot en bij de budgetgefinan-stonden nog niet op het juiste budget.digicommissaris.een leidraad en tal van instrumenten voor de integrale aanpak van De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties gaf in mei 2015 terecht kunnen voor instrumenten die de toepassing van de .
Dit komt doordat er meer BRP berichten zijn bevraagd en ook meer 
Bijdragen aan ZBO’s / RWT’s Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 0 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
Het jaar 2015 was in een aantal opzichten een bijzonder jaar. In 2015 
Baten-lastenagentschap UBR  0 0 4.513 6.182 6.574 4.269 2.305 
VUT-fonds; Internationale samenwerkingEigen vermogen
die in januari 2016 door het Ministerie aan de betreffende instanties 
Regelingen voor Nederlandse VExterne inhuurschap middels een balans, een staat van baten en lasten en een gramma aangepast.�Incidentele subsidie VNGopleidingsbijeenkomsten georganiseerd waar veel aandacht is besteed kunnen vertrouwen. De financiële middelen voor het sociaal domein zijn ontslagrecht van werknemers buiten de overheid. Na twee schriftelijke tegenstelling tussen soennieten en sjiieten.beheercierde waren 100 miljoen berichten begroot. De realisatie van de Om digitale producten en diensten op een eenduidige, herkenbare en intimidatie, agressie en geweld tegen lokale politieke ambtsdragers. De een deskundigengroep opdracht de specificaties op te stellen voor de oorbereiding wet datalekkenPrettig contact met de overheid 2, pag. 11de ontvangsten Doc-Direkt ter dekking kosten voor de dienstverlening;VPT, implementatie en (door)ontwikkeling van de GDI als in het -maatregelen ondersteunen.
reisdocumenten zijn verstrekt dan begroot.
Beheer e-overheidsvoorzieningen 
741.289
vonden voor het eerst gecombineerde verkiezingen plaats voor provin-
In 2015 is minder uitgegeven dan voorzien.4Het eigen vermogen is in 2015 bijna € 0,6 mln. minder dan de gemaxi-
ambtenaren uit de voormalige worden afgedragen.Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 
kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. programma digitaal 2017. Medio december is de Kamerbrief Vaan het gemeentefonds toegevoegd via de nieuwe integratie-uitkering Op het gebied van leveranciersmanagement zijn rollen en verantwoorde-aan het versterken van de basiskennis bij de medewerkers van het Het sturingspercentage externe inhuur over 2015 komt uit op 24,7. Het rondes is op 22 september 2015 de plenaire behandeling van het De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft in 2015 �tariefgefinancierde berichten is bijna 6% hoger ten opzichte van de efficiënte manier aan burger en bedrijf aan te bieden is benutting van de Evenals elke organisatie moet ook het Ministerie van BZK voldoen aan de De meetbare gegevens zijn opgenomen in de bijlage baten-speciale training voor burgemeesters en het door de Minister toegezegde wijze van stemmen en tellen zoals de commissie Onderzoek elektronisch de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de Het afgelopen jaar zijn aan de website ook instrumenten toegevoegd oortgangs-
(Logius) 0 913 0 0 0 0 0 
ciale staten en de algemene besturen van de waterschappen (18 maart) en 
meerde omvang. Deze wordt niet opgehoogd. Er zijn geen voorzieningen 
overzeese gebiedsdelen (SAIP) Prettig contact met de overheid 2, pag. 9–100 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
 
GDI van groot belang. Uit de monitor GDI blijkt dat sprake is van een kerndepartement en twee agentschappen met uitsluitend het moederde-Aan de oostgrens van Europa is de relatie tussen Rusland en het Wwetsvoorstel in de Eerste Kamer gestart. Op verzoek van de initiatief-meldplicht datalekken, een uitbreiding van de bestaande WSociaal domein.rapportage Digitaal 2017 met als bijlage de Monitor Generieke Digitale Tlijkheid herijkt. De dienstverlening door externe partijen is in 2015 strak Ministerie van BZK op het gebied van het subsidiebeheerbegroting. Eveneens is de realisatie van de budgetgefinancierde berichten aan de VNG een subsidie verstrekt om in gezamenlijkheid met lastenagentschappen van Rijksdienst voor Indentiteitsgegevens (RvIG) en financieel vangnet voor gemeenten voor aanvullende beveiligingskosten stemmen in het stemlokaal (commissie Vevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.over veilig werken na de transities in het sociale domein.an Beek) adviseerde. De . Onderwerpen et esten 
5
de Eerste Kamerverkiezing (26 mei). VMediationvaardigheden bij de overheid, onderzoek naar de kosteneffectiviteit van de inzet van oor veel gemeenten was het de 
opgenomen op de balans.
die aan de orde zijn gekomen zijn dossiervorming, inhoudelijke beoornemers is de voortzetting van de behandeling tot nader order uitgesteld, Infrastructuur (GDI) Q2 2015 gestuurd (Kamerstukken II 2015–2016 sinds de volksopstand in Oekraïne eind 2013 ernstig verslechterd. R.H.A. Plasterkvoorzichtig positieve ontwikkeling van de benutting van de GDI. Zowel het ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.gemeenten, de VNG en het Rijk de transformatie in het sociaal domein gemonitord. Dat wil zeggen dat alle acties uit formele overleggen werden partement als opdrachtgeverbescherming persoonsgegevens (Wbp). Hiertoe heeft het Ministerie van in 2015 met bijna 42% gestegen ten opzichte van de begroting. De stijging Logius. Logius valt onder de begroting van Wvoor lokale politieke ambtsdragers maken hier deel van uit.deskundigengroep elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal  , blijven gezamenlijk ruim binnen de norm onen en Rijksdienst (XVIII).26 643, -
mediationvaardigheden bij de overheid, pag. 20
Ontvangsten: 0 2.485 1.769 3.259 1.919 820 1.099
eerste keer dat zij twee verkiezingen gelijktijdig moesten voorbereiden. De 
6
van 10% (7,8%). De agentschappen met een rijksbrede dienstverlening vastgelegd en opvolging werd bewaakt.vorm te geven. Dit is gebruikt om gemeenten een platform te bieden voor BZK eind 2015 een BZK-breed proces ingericht, waarin alle fases om wegens behoefte aan overleg met betrokkenen.nrDeloitte, Meting aanbod digitale dienstverlening 2017, eindrapport. 381). Voor een stand van zaken van onder andere het gebruik van de 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 3375766274573536645212147658131124244628688606024860262002024200482868684444
C. JAARREKENING 4. WNT VERANTWOORDING 2015 – MINISTERIE VAN BINNENLANDSE ZAKEN EN KONINKRIJKSRELATIES 
Inleiding1. A. DE DEPARTEMENTALE VERANTWOORDINGSSTAAT 
De Wet normering topinkomens (WNT) bepaalt dat de bezoldiging en eventuele ontslaguitkeringen van topfunctionarissen en gewezen topfunctio-
narissen in de publieke en semi-publieke sector op naamsniveau vermeld moeten worden in het financieel jaarverslag. Deze publicatieplicht geldt 
Departementale verantwoordingsstaat 2015 van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) (bedragen x € 1.000)
tevens voor topfunctionarissen die bij een WNT-instelling geen – al dan niet fictieve – dienstbetrekking hebben of hadden. Daarnaast moeten van 
niet-topfunctionarissen de bezoldiging en/of eventuele ontslaguitkeringen (zonder naamsvermelding) gepubliceerd worden indien d-1- -2- 3=(2–1) eze het wettelijk 
maximum te boven gaan. Niet-topfunctionarissen zonder dienstverband vallen echter buiten de reikwijdte van de wet.
Art. Omschrijving Oorspronkelijk vastgestelde begroting Realisatie Verschil realisatie en oorspronkelijk 
vastgestelde begroting 
Voor dit departement heeft de publicatieplicht betrekking op onderstaande functionarissen. De bezoldigingsgegevens van de leden van de Top 
Management Groep zijn opgenomen in het jaarverslag van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Het wettelijk bezoldigings-
Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten 
tingen tingen tingen 
maximum bedraagt in 2015 € 178.000. Voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking geldt de norm uit 2014, namelijk € 230.474.
Totaal 633.207 634.126 757.353 916.633 798.378 884.150 283.426 164.252 126.797 
In artikel 10b van de Beleidsregels WNT 2016 (Staatscourant 2016, nr. 13373) is bepaald dat er geen toezicht of handhaving zal plaatsvinden op de 
naleving van de publicatieplicht van uitkeringen wegens beëindiging dienstverband aan niet-topfunctionarissen voortvloeiend uit contracto-
Beleidsartikelen 
1 Openbaar bestuur en democratie 30.383 30.383 21.965 49.536 33.112 25.768 19.153 2.729 3.803 
vername door een mobiliteitsbureau. In 2016 is namelijk gebleken dat voor deze categorie de volledige uitvoering van de wettelijke bepalingen bij 
2 Algemene Inlichtingen- en 
een aantal instellingen op korte termijn niet mogelijk is. Accountants hoeven in dat geval op dit onderdeel van de financiële verslagen ook geen 
Veiligheidsdienst 212.743 212.743 12.714 242.487 207.693 6.199 29.744 – 5.050 – 6.515 
controle uit te voeren (niet op volledigheid en niet op juistheid). Het inventariseren van de contractovernames en de daarmee gemoeide uitkeringen 
6 Dienstverlenende en innovatieve 
aan niet-topfunctionarissen in 2015 is om die reden achterwege gelaten.
overheid 88.885 88.885 0 242.013 178.095 13.053 153.128 89.210 13.053 
7 Arbeidszaken overheid 35.546 35.546 820 33.972 35.019 1.919 – 1.574 – 527 1.099 
Bezoldiging van (gewezen) topfunctionarissen
Naam instelling Naam (gewezen) Functie Datum aanvang Datum einde Omvang Op externe Beloning Onkosten- Voorzieningen Totale bezol- Individueel Motivering (indien 
Niet-beleidsartikelen 
topfunctionaris dienstverband dienstverband dienstverband inhuur-basis vergoedingen t.b.v. diging in 2015 WNT- overschrijding) 
11 Centraal apparaat 253.792 252.326 6.054 347.673 343.635 95.921 93.881 91.309 89.867 
(indien van (indien van (fte) (nee; ≤ 6 mnd; > (belast) beloningen maximum 
toepassing) toepassing) 6 mnd) betaalbaar op 
12 Algemeen 1.304 3.689 0 952 824 0 – 352 – 2.865 0 
termijn 
13 Nominaal en onvoorzien 10.554 10.554 0 0 0 0 – 10.554 – 10.554 0 
14 VUT-fonds 0 0 715.800 0 0 741.290 0 0 25.490
BZK/TMG Dhr. E.S.M. Akerboom SG DEF 1,11 nee 177.006 6.400 16.849 200.255 178.000 De overschrijding is € 22.255. 
Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
7.3 eerste lid WNT (over-
gangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. A.H. Annink SG SZW 1,11 nee 167.014 6.400 16.722 190.136 178.000 De overschrijding is € 12.136. 
Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
7.3 eerste lid WNT (over-
gangsrecht). 
BZK/TMG Mevr. A. Berg DG FIN 1 nee 144.945 6.458 15.955 167.358 178.000 
BZK/TMG Dhr. R.A.C. Bertholee hoofd AIVD 1 nee 132.188 6.458 15.506 154.152 178.000 
BZK/TMG Mevr. M.C.A. Blom DG VenJ 1 nee 143.276 6.458 15.894 165.628 178.000 
BZK/TMG Dhr. M.J. Boereboom DG SZW 1,06 nee 150.900 6.458 16.035 173.393 178.000 
BZK/TMG Dhr. J.A. van den Bos IG SZW 1 nee 152.797 6.458 16.085 175.340 178.000 
BZK/TMG Dhr. H.M. Brons Vanuit BZK gedetacheerd 1,11 nee 148.925 6.458 16.472 171.855 178.000 
als Vertegenwoordiger 
van Nederland in Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten 
(BZK) 
BZK/TMG Dhr. G.J. Buitendijk DG BZK 1,06 nee 142.158 6.458 15.794 164.410 178.000 
BZK/TMG Dhr. C. van der Burg DG VWS 1,11 nee 146.925 6.458 15.928 169.311 178.000 
BZK/TMG Dhr. M.R.P.M. Camps SG EZ 1 nee 150.480 6.458 15.986 172.924 178.000 
BZK/TMG Dhr. P. Cloo SG VenJ en per 21 maart 1,11 nee 180.497 6.400 17.107 204.004 178.000 De overschrijding is € 26.004. 
2015 Buitengewoon Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
Adviseur BZK 7.3 eerste lid WNT (over-
gangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. M.E.P. Dierikx DG EZ 1,03 nee 147.892 6.458 16.237 170.587 178.000 

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Niet-beleidsartikelenNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenJaarverantwoordingBedrijfsvoeringsparagraafLeeswijzerBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsprioriteitenBedrijfsvoeringsparagraafWNTJaarverantwoordingNiet-beleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafWNTBeleidsartikelenJaarverantwoordingBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenBeleidsartikelenSaldibalansJaarverantwoordingSaldibalansBeleidsartikelenSaldibalansBeleidsprioriteitenSaldibalansAanbiedingDepartementaleBeleidsartikelenBeleidsartikelen verantwoording verantwoording en dechargeverlening verantwoordingsstaat baten-lastenagentschap baten-lastenagentschap baten-lastenagentschap baten-lastenagentschap 2015 2015 R R R RVVVVIGIGIGIG
          
aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn in de eerste plaats voor de 2. LEESWIJZER heeft gemeenten rechtstreeks ondersteund bij het terugdringen van Artikel 13. Nominaal De keuzes voor de aanbestedingsprocedures en uit te nodigen onderExterne inhuur2. Informatiebeveiliging kerndepartement/implementatie BIRuitdagingen. De gemeenten Rotterdam en Den Haag, de Economische door nieuwe cao’wordt ook de adresfraude aangepakt. De participatiegraad van gemeenten De terugmeldingen op de Basisregistratie Personen (BRP) zijn toege-Daarnaast is aan ProDemos – Huis voor Democratie en Rechtstaat een de betrokken bewindslieden en de VNG de voortgang van de decentrali-Subsidies internationaalArtikel 12. Algemeen Gemeenten (VNG), het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-aantal onderzoeken/studies in gang gezet. De resultaten hiervan worden A. ALGEMEEN Artikel 2: Algemene inlichtingen en veiligheidsdienstmoet zijn afgerond. De beide Kamers zijn in december over de stand van Arbeidsvoorwaarden en pensioenenArtikel 4. BEDRIJFVOERINGSPvan publiekrechtelijk zelfstandig bestuursorgaan (zbo) naar onderdeel van Artikel 7. Arbeidszaken De eerste stappen ten aanzien van structurele financiering van de GDI zijn 2. BELEIDSAR3. DE VD Budgettaire gevolgen van beleid1.2 Participatieernieuwende vormen van democratie zijn ondersteund via het G1000 JAARSALDIBALANS 6. VERANTWOORDING VDienstverlenende en innovatieve overheid TIKELEN s voor een aantal overheidssectoren. Daarin zijn ook en ARAGRAAF overheid onvoorzien AN HET BATEN- -
Realisatie beleidsdoorlichtingenKasstroomoverzicht over 2015 (bedragen x Staat van baten en lasten van het baten-lastenagentschap RvIG (bedragen x € 1.000)Balans per 31 december 2015 (bedragen x € 1.000) € 1.000) (Bedragen in €) 
    uiterlijk 31 maart 2016 aan de Minister van BZK opgeleverd.Het saldo bestaat uit te vorderen pensioenpremies vanwege detachering Na een periode van vijf jaar nullijn is in juli 2015 de bovensectorale de Rijksdienst als Autoriteit WLASTENAGENTSCHAP RProgrammaraad Zuidvleugel, de Ministeries van Economische Zaken (EZ) regeldruk door het verbeteren van dienstverlening en de kwaliteit van Tzaken geïnformeerd.voorschot verstrekt ten behoeve van de viering 200 jaar Koninkrijk (platform, de Democratic Challenge (DC) en door kennisontwikkeling bij relaties en de beroeps- en belangenverenigingen van raadsleden, voor 2015 substantiële salarisverhogingen opgenomen, met als gevolg De aanpak «implementatie Baseline Informatiebeveiliging Rijk (BIR) ontwikkelingen zoals benoemd in de beleidsagenda, en zijn gebruikt voor nemers is onderwerp van discussie tussen de beleidsmaker en de saties in het sociaal domein aan de regietafel decentralisaties.inmiddels onder regie van de Digicommissaris gezet. Vnomen met 6% in de eerste helft van 2015 en het aantal spookburgers is De hogere uitgaven op de regel externe inhuur is de resultante van is hoog, 160 gemeenten nemen dit jaar deel aan het project. Gemeenten er bevordering van de vaardigheden van overheidsfunctionarissen bij het VIG PER 31 DECEMBER 2015 oningcorporaties, naar verdere implemen-erdere afspraken € 0,7 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
mln.) en is aan het Ministerie van Algemene Zaken een voorschot kerndepartement» gaat uit van de totale set aan beveiligingsdoelstel-1. wethouders, burgemeesters, gemeentesecretarissen en griffiers. Het InleidingA Algemene doelstellingadditionele incidentele inhuur van specifieke expertise, onder andere het A Algemene doelstellingbij een EU organisatie.loonruimteovereenkomst (LRO) gesloten, waarbij kabinet en sociale en BZK en de Provincie Zuid Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal universiteiten.AlgemeenAlgemene Rekenkamerzijn en blijven nodig, zodat de groei van het gebruik van de GDI, de dat de overheid voor het eerst in jaren een gunstigere gemiddelde Artikel tatie van het Normenkader financieel beheer en toezicht en toepassing extra onderzoekscapaciteit (onder meer analisten en bewerkers), regels.A Algemene doelstellingD TSubsidiesgedaald met 50.000 in de periode 1 januari 2014 tot en met medio 2015. afhandelen van zaken van de Europese Unie is een subsidie aan het hebben in de periode van april tot en met oktober 2015 4.897 huisbe-AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING abel Budgettaire gevolgen van beleid1. Openbaar bestuur en democratie .
Saldibalans per 31 december 2015 van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (HVII) (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000) € 1.000)
Artikel Naam artikel a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten2009 (1)Oorspronkelijk  2010 2011 (2)2012  Realisatie (2) 2013(3)=(2)–(1) Balans 2015 2014  Verschil realisatie en  2015 Balans 20141.896.344Geheel (4)   
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
  
verstrekt voor de anti-discriminatiecampagne (gevolg van ziekte en mobiliteit, bij de uitvoering van projecten en programma is in 2015 van start gegaan en heeft als doel de kwaliteit van Op dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-Op de website van lingen en beheersmaatregelen van de BIR. Daarbij wordt eveneens Een zo goed, eenvoudig en betrouwbaar mogelijke dienstverlening aan zoeken uitgevoerd. De verwachting is dat het aantal huisbezoeken tot eind NAtoenemende veiligheidseisen en de doorontwikkeling en het aansluiten bij partijen een integrale afweging maakten tussen primair loon en pensioen. InleidingVvan de WDe in 2014 ingestelde Tloonontwikkeling kent dan de markt.op het thema Next EconomyAanvullend zijn in 2015 – in samenwerking met het Kwaliteitsinstituut European Institute of Public Administration (EIPEen (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, In de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de aandachtspunten operationele inzet (zoals bijvoorbeeld extra mensen en middelen voor Test internetstemmen kiezers buitenlandoor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-TIONALE VEILIGHEIDet Normering Twwwransitiecommissie Sociaal Domein (TSD) heeft tot .RvIG.nlopinkomens (WNT) en naar een onderzoek naar . Tevens startte eind 2015 de eerste Europese  worden periodiek cijfers over de € A) verstrekt. T0,5 mln.). Afrekeningen evens is aan 
b) Te vorderen van Ministeries en derdenvastgestelde  oorspronkelijk 11.500.143artikel?  
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
Activa 31–12-’15 201131–12-’14 2012  Passiva2013  2014 Reali- 31–12-’15Oorspron- 31–12-’14Verschil  
Omschrijving c) Intra-comptabele voorschottenActiva Oorspronkelijk begroting (1) Realisatie  Verschil realisatie vastgestelde begroting Realisatie 2014345.274  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x maart 2016 oploopt tot tenminste 10.000.de toekomst van de Stichting Administratie Indonesische Pensioenen.en relevante verbeteringen in de bedrijfsvoering van het Ministerie van 4. taak te onderzoeken of een gemeente de noodzakelijke bestuurlijke, Nederlandse gemeenten (KING) – de specificaties voor standaard partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de observatie- en de volgploegen) en technische middelen. De formatie is in Politieke partijenburgers door te zorgen voor veilige en betrouwbare voorzieningen voor Agenda StadRijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG) beheert de stelsels van de heden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en EIPIn 2015 is – conform de toezegging aan de TK inzake de ontwikkeling van nieuwe technologische mogelijkheden ook mogelijk blijft. Daarbij wordt laties (BZK).aansluiting gezocht bij het Vbeleidsactiviteiten. Budgettair is de overschrijding op externe inhuur in de Onderdeel van de LRO was de overgang van loon- naar prijsindexatie AAN de voorzitters van de Eerste en de TArtikel 6: Dienstverlenende en innovatieve Overheidhet lokaal bestuur en daarmee de lokale democratie te versterken door het integere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde A Algemene doelstellingzullen na ontvangst en beoordeling van verantwoordingsinformatie in terugmeldingen gepubliceerd.€ 1.000)Overige aspecten van de bedrijfsvoering A een subsidie verstrekt voor onderzoek naar het topinkomensbeleid in oorschrift Informatiebeveiliging Rijk (VIR) weede Kamer van de 
satie kelijk 2015 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie Immateriële activad) Intra-comptabele debiteurenvastgestelde   en oorspronkelijk 1.445 (3)=(2)–(1)1.799.872–   
Algemeen;
webformulieren van gemeenten grondig herzien.verantwoord.voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de ABP-regeling beter aan bij wat Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) in het verslagjaar 2015.Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en identiteitsgegevens van burgers in Nederland. De missie van RvIG is het De vorderingen betreffen voornamelijk een tussentijdse vaststelling van Staten-Generaal. internetstemmen – opdracht gegeven voor de eerste fase van het de publieke en semipublieke sector in de EU landen.organisatorische en financiële maatregelen heeft getroffen om de ook gedacht aan het ontwikkelen van batenmanagement en worden de Politieke partijen krijgen subsidie op grond van de W2007, waarin staat dat de informatiebeveiliging op basis van risicoma-De daling van het percentage af te dragen pensioenpremies zet zich in samenspel met de samenleving en het samenspel tussen de gemeente-kosten.In het kader van de Nederlandse en Europese Agenda Stad heeft het thema’Ontwikkeling dreigingsbeelduitvoering reeds gecompenseerd. Ondanks de toename ten opzichte van efficiënt gebruik van overheidsinformatie en -gegevens, verbeteren van de 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa 180 fte. In 2015 is daarvoor 2016 en volgende jaren plaatsvinden.Via wwws luchtkwaliteit en huisvesting. Deze uitvoering is conform .wiekrijgtmijngegevens.nl kan iedereen zien welke organisaties et financiering 
1) Uitgaven ten laste van 798.378 980.610 2) Ontvangsten ten 2015 vastgestelde 884.150 549.477 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenMateriële vaste activa begroting  vastgestelde X7.824  10.771nee 1  
8242011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
decentralisaties in het sociaal domein in samenhang te kunnen uitvoeren. gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is met de LRO structureel ruimte Vmogelijkheden van doorbelasting momenteel verkend.een intensieve wervingscampagne gestart die zijn vruchten afwerpt.lijke actoren onderling te bevorderen.Grote ICT projectenonderzoek naar bestaande internetstemdiensten die geschikt zouden politieke partijen (Wfpp). Een politieke partij komt voor subsidie in begroting en brief van 26 juni 2015 aan de Tde oorspronkelijk vastgesteld begroting is de realisatiestand van het zorgen voor een betrouwbare registratie en levering van persoonsge-nagement tot stand komt. Het Ministerie van BZK geeft een In Control het project Ondersteuning i-NUP en stelsel van basisregistraties.kabinet een start gemaakt met City Deals in Nederland en Thematische 2015 doorDe bedreiging van de nationale veiligheid werd ook in 2015 gekenmerkt Agentschap in oprichting RHet fraudeteam van Logius onderzoekt signalen van afnemers van DigiD, democratie.informatiepositie van de burgergegevens uit de Basisregistratie Personen (BRP) mogen ontvangen en anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor . Deze daling is onder andere het gevolg van de versobering van VB , minder regeldruk en het bevorderen van weede Kamer.
de begroting 2015 gunste van de begroting 
1.1.2  Rekening-courant RHB 1 januari 2015Participatie  T– grond en gebouwenotaal  30.447 51.590begroting  – 15.541.63321.1432–   
satie kelijk 2015 
maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).door een drietal hoofdonderwerpen die het nationale en internationale Partnerschappen in Europa. Het gaat in beide gevallen om nieuwe vormen De bedrijfsvoeringsparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingsrap-burgers en eigen monitoring. Dit heeft in 2015 geleid tot het nemen van Op 1 juli 2014 is de nieuwe fusieorganisatie Rijksvastgoedbedrijf Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van Het kenniscentrum Prettig Contact met de Overheid (PCMO) heeft een Vaanmerking als zij voldoet aan een aantal in deze wet genoemde Het Ministerie van BZK rapporteert over de Grote ICTgevens en reisdocumenten.kerndepartement binnen de gestelde norm geëindigd.gecreëerd voor verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze kunnen zijn voor deelname aan de test (Kamerstukken II 2015–2016 B Rol en verantwoordelijkheidDe TSD heeft in 2015 drie rapportages opgeleverd. Deze zijn met een OpdrachtenD Budgettaire gevolgen van beleidde pensioenopbouw (conform Witteveen 2) en het vervallen van een WArtikel 12: Algemeenwaarom ze hiervoor toestemming hebben. De website is in 2015 ongeveer erklaring (ICV) af voor het voldoen aan de BIR.onen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een -projecten aan de 
begroting 2015 2015 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst– installaties en inventarissen  Algemene Inlichtingen- en214 2403  
2015 vastgestelde 
 
  BatenArtikel 6 T otaal ontvangsten operationele kasstroom (+)Dienstverlenende en innovatieve overheid– overige materiële vaste activa infrastructuur   27.707Veiligheidsdienst; 207.693 6.373 9.391 
portage. VRvIG streeft naar een hoog kwaliteitsniveau. Dat wil zeggen dat RvIG overeenkomst zijn vervolgens verschillende cao’maatregelen bij bijna 15.000 DigiD’van samenwerking tussen steden, de nationale overheid en andere kabinetsreactie aan de Topslag op de pensioenpremie in het kader van herstel. Ook de trend van 6.5 Reisdocumenten en basisadministratie personenPolitici, bestuurders en ambtenarentoneel al langere tijd domineren: het jihadistisch terrorisme, cyberdreiging programmabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-gevormd. Deze organisatie is gevormd uit 3 agentschappen (Dienst TDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorbijdrage ontvangen ten behoeve van de vermindering van regeldruk en B Rol en verantwoordelijkheidBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.Artikel 11: Centraal apparaatD Budgettaire gevolgen van beleidvoorwaarden. Zo moet de partij hebben deelgenomen aan de voorgaande V33 829, nrHet openstaande saldo heeft bijna volledig betrekking op aan gemeenten 18.000 keer geraadpleegd, gemiddeld 1.500 keer per maand.weede Kamer middels de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk. Daarnaast eiligheidsonderzoeken. 9oorgeschreven is dat de bedrijfsvoeringsparagraaf in ieder ). weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II s in verband met mogelijke fraude en s tot stand gekomen, -
begroting
V3)e rplichtingen:Liquide middelen  20.610 0 35.592193.538  102.722 136.236 242.013 88.885 153.128 
Omzet moederdepartement6.1 Totaal uitgaven operationele kasstroom (-/-)Verminderen regeldruk  – overige materiële vaste oBRP 17.731  X30.128  – 78712.397 1.237  X 25.2721.140ja 4   
  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x administratieve lasten van zowel burgers als bedrijven. De informele worden alle projecten met een ICT component groter dan B Rol en verantwoordelijkheidlanger doorwerken zet zich in 2015 verder doorArbeidsmarktbeleidEerste of Tbetrokken partijen, die gericht zijn op doorbraken op urgente stedelijke misbruik. In 2014 ging het om maatregelen bij ruim 8.000 DigiD’In 2015 zijn, conform de resultaten van de herijking, de aangevraagde en de onrust aan de buitengrenzen van Europa. Daarnaast manifesteerde Overig Personeelonder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en Politie.2014–2015 De vorderingen betreffen voornamelijk nog van diverse Ministeries en Vuitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de delijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) geval de onderwerpen rechtmatigheid, totstandkoming van de beleidsin-betrouwbaarDe ICV van het Ministerie van BZK over 2015 heeft betrekking op een De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verstrekte bijdragen die zijn opgenomen in de V€ astgoed Defensie, Rijksgebouwendienst en Rijksvastgoed- en Ontwikke-1.000) w34 000 VII, nreede Kamerverkiezingen en daarbij in ten minste één van , professioneel en relatiegericht werkt. RvIG bestaat sinds . 35, Kamerstukken II 2014–2015 . De toename van de erzameluitkeringen (201534 000 VII, nr€  5 mln. s in € . 4511,3  
Centraal apparaat; Ad a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten
Omzet overige departementen2.6.2  Totaal operationele kasstroomInformatiebeleid en ontwikkeling   Voorraden – 2.800 – 26.920 – – 24.120––   
343.635 De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een Naar aanleiding van de fiscaal gefaciliteerde aftopping van pensioen-de ontwikkelingen op het gebied van immigratiestromen zich eind 2015 1 maart 2015 en is de continuering van het agentschap Basisregistratie werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-verantwoordelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar formatie, financieel en materieel beheer en de overige aspecten van de verband met mogelijke fraude en misbruik. De toename betekent uitdagingen. De gemeente Rotterdam, de gemeente Den Haag, de gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen van overheidswerknemers selectie van meer dan 20 informatiesystemen en diensten, waarbij de Opdrachtenveiligheidsonderzoeken voor het private domein getarifeerd. De Eerste aanpak die in het kader van Prettig Contact met de Overheid bevorderd Arbeidsvoorwaarden en pensioenenbaten-lastenagentschappen te ontvangen bedragen op basis van De regel «Overig Personeel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. De Minister werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van de lingsbedrijf) en de directie Rijksvastgoed. In 2015 heeft de Ministerraad Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet begroting van BZK (VII).beide Kamers ten minste één zetel hebben behaald. Vgerapporteerd op het RijksICTDashboard. Op 31 december 2015 stonden Nieuw model stembiljetmln.). De afwikkeling zal op basis van verantwoordingsinformatie volgens Er zijn in 2015 in totaal 162 examens afgelegd door medewerkers en Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 56). oor partijen die 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Dit bedrag is gebaseerd op de verantwoordingen van de kasbeheerders 
Uitgaven:4) Rekening-courant  68.613 0 145.8660  4a) 125.526Rekening-courant  134.488 178.095 88.8850  462.47389.210  
Omzet derdene-overheidsvoorziening  Debiteuren 82.843 120.852X  38.0096.795  X 113.9218.147ja 4   
Verplichtingen: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Het voornemen bestaat om experimenten te houden met een nieuw ontstaan als gevolg van een fractiesplitsing in de Tkeuze gebaseerd is op de belangen die met deze systemen en diensten Personen en Reisdocumenten (agentschap BPR).naar 63,6 jaar betreft de grootste stijging van de uittreedleeftijd sinds Met de bovensectorale loonruimteovereenkomst van 10 juli 2015 is een wordt, zet in op dejuridisering van besluitvormings-, klacht-, bezwaarEconomische Programmaraad Zuidvleugel, het Ministerie van Econo-opbouw in het zogenaamde Witteveenkader is voor het pensioen boven toren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken. Dit is bestuurdienstverleningsafspraken aangaande geleverde plusdiensten en/of als nieuw onderwerp. Deze genoemde onderwerpen hebben in 2015 de Vbelangrijke rol als het gaat om de relatie tussen samenleving en overheid. overigens niet dat er ook daadwerkelijk meer misbruik gesignaleerd is: het overheid als werkgeveringestemd met de instelling van het agentschap Rijksvastgoedbedrijf per bedrijfsvoering bevat.2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Kamer heeft in juni 2015 ingestemd met het wetsvoorstel voor Tde SiSa-systematiek plaatsvinden in 2016 en volgende jaren.op het rijksICTDashboard (burgerzaken in het kader van de deskundigheidsbevordering, ook door oor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De realisatiestand . Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste bestuurlijke , het vergroten van de participatie en het vergroten www.rijksictdashboard.nlweede of Eerste kamer ) onder meer de arifering - en 
Rijkshoofdboek- Rijkshoofdboek-
Rente baten6.3 Totaal investeringen (-/-)Betrouwbare levering van   en bestaat voornamelijk uit vorderingen van de kasbeheerder RCN op Nog te ontvangen 50 – 3.000 30 – 1.943 – 202.364  1.05722462   
satie kelijk 2015 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
6.1 Vehoudingrminderen regeldruk  0 3.711 2.849houding 1.974  1.799 2.439 – 640 
Vrijval voorzieningenTotaal boekwaarde desinvesteringen (+)e-overheidsvoorzieningen  Budgettaire gevolgen van beleidbeschermd worden. Beveiligingsdoelstellingen die meer aan de organisa-van de productiviteit. Mobiliteit is een belangrijk thema en er wordt bezien impasse aan veel sectorale onderhandelingstafels doorbroken (KamerBeleid BRP en Reisdocumentenverhoudingen, het beheer van het gemeentefonds en het interbestuurlijk mische Zaken, het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksre-€ 2015 is nagenoeg gelijk aan de stand van de oorspronkelijk vastgestelde werk van het fraude team is geïntensiveerd, wat ook bijdraagt aan een Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het 1-1-2016. De aanvraag voor de status van één agentschap is vervolgens geldt dat de partij voor subsidie in aanmerking komt met ingang van het Deze rol komt op verschillende manieren tot uitdrukking.beroepsprocedures. Dit leidt ertoe dat meer conflicten en problemen maatwerk (nodige gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland en voor vastgelegd in de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet Politieke Vmodel stembiljet. Daarvoor is in 2015 een wijziging van de T2011.volgende projecten vermeld: Harmonisatie Applicaties en Rijksvastgoed medewerkers in Caribisch Nederland. VMet de totstandkoming van de benodigde wetgeving en als gevolg eiligheidsonderzoeken, met als ingangsdatum 1 september 2015. De Liquide middelen 100.000 een netto pensioenspaarmogelijkheid gecreëerd bij ABP€ 0,4 mln.) en vorderingen als gevolg van doorberekende  – –X  – erder is gestart met het opleidings-– 74.067–  ijdelijke X . Om 51.591-ja 4––    
diverse Ministeries (€ 1,2 mln.) en uit vorderingen van de AIVD in verband 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
2015 vastgestelde 
satie kelijk 2015 
Subsidies 0 0 0 0 190 0 190 
Bijzondere baten3.6.4  Totaal investeringskasstroomBurgerschap   Totaal activa – – 3.000 1.738 X – 1.943 1.73892.495  70.7331.057ja 5–    
detacheringovereenkomsten (latere invoering van de wet, heeft onder andere gezorgd dat er minder Alle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele Ambtsdragers en de Wlaties en de provincie Zuid-Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal op torische kant liggen (P-beleid, informatiebeveiligingsbeleid, bewust-begroting. De budgetten zijn daarmee conform de initiële begrotingsverexperimentenwet centrale stemopneming en nieuwe stembiljetten In 2015 zijn de twee proeftuinen rondom de aangifte van vermissingen en beide afspraken tussen sociale partners mogelijk te maken is de Waan de Tstukken II 2014–2015 1. Rechtmatigheid Basisregistratie Personen (BRP)toenemend aantal voorzorgsmaatregelen.Nederlandse belangen in het buitenland en hadden daarmee een centrale in het jaar 2015 gevoerde financiële beheertoezicht. De Minister is verantwoordelijk voor de bestuurlijke organisatie worden opgelost en dat het vertrouwen in de overheid toeneemt. De eerste kalenderjaar na het jaar waarin de splitsing heeft plaatsgevonden. of belemmeringen voor mobiliteit kunnen worden opgelost. De kennis-Ad 13. GarantieverplichtingenProcessen (HARP), PMI, Programma Inbesteding ICT Dienstverlening Rprogramma voor identiteit en identiteitsdocumenten, adresonderzoek en daarvan de taakuitbreiding voor gemeenten, zijn ook de desbetreffende weede Kamer aangeboden in het kader van de voorhangpro-34 000 VII, nret privatisering ABP€ 0,3 mln.).. 55). Hierin hebben kabinet en sociale . De Minister van Binnenlandse . et VB, -
met te verrekenen voorschotten van personeel (€ 0,7 mln.).
begroting 
2015 vastgestelde 
5) VeRekening-courant rmindering regeldruk en 0 0 5a) Begrotingsreserves 0 0 
T6.5otaal baten Reisdocumenten en basisadministratie  100.624 152.748 52.124 139.255 
13.1 Loonbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
aanpak heeft geleid tot minder procedures (gemiddeld tussen 50 – 60% het thuisbezorgen van reisdocumenten voortgezet. De wetswijzigingen (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, de Financiële verhou-7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsregelingenPrivatisering ABP aangepast. De wijzigingen zijn per 1 januari 2016 VOok moet de partij ten minste 1.000 leden hebben, die moeten beschikken wording) worden opgenomen in de ICV van het Ministerie van BZK. De het thema Next Economyontvangsten werden gerealiseerd.ingediend bij de Tplaats in de onderzoeken van de Algemene Inlichtingen- en Vwachting gerealiseerd.Zaken en Koninkrijksrelaties stimuleert de doorvertaling van kabinets-Zo heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een basis wordt ook gebruikt voor het uitwerken van scenario’financiële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet cedure (Kamerstukken II Programma eID en Operatie BRPadreskwaliteit. De hulpmiddelen voor het beoordelen van brondocu-partners een integrale afweging gemaakt tussen primair loon en middelen aan het gemeentefonds toegevoegd. De middelen zijn aan de oor de financiering van het BRP stelsel is vanaf januari 2012 een nieuw weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 288). T34 357, nr. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese . W. 1aar dit conform de regelgeving ). Hieruit zijn geen beletselen s van de 2015eiligheids- er 
begroting 
administratieve lastenRHB Begrotingsre- 0 0 0 0 190 0 190 
Eenmalige uitkering aan moederdepartement (-/-)persoonsgegevens Passiva  – – X ja 5–  
Artikel 14: VUTdingswet en de WDoor het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en fouten wordt de dienst (AIVD). Hierna wordt nader ingegaan op de ontwikkelingen binnen toekomst van het overlegstelsel.regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en waarmee beide werkwijzen landelijk mogelijk worden gemaakt, worden in Tbeleid naar afspraken over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren. voorbereiding op de experimenten zijn eind 2015 testen gehouden met partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de organisatieonderdelen is gevraagd de stand van zaken per 31-12-2015 relevant en gaan vaak over minieme budgetten.over vergadermodel geïntroduceerd, gebaseerd op een stelsel van jaarabonnementen. ingegaan.De Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2015 op artikel 12 voor van het aantal bezwaren wordt ingetrokken); een kortere doorlooptijd Ad 13a. Tgebleken, zodat met ingang van 2016 het nieuwe agentschap daadwerverplicht is, worden de projecten conform de rijksbrede afspraken getoetst menten zijn opgeleverd en beschikbaar voor alle gemeenten.pensioen. Onderdeel van de loonruimteovereenkomst is de overgang van gemeenten verstrekt via de integratie-uitkering Sociaal domein als en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit egenrekening Garantieverplichtingen - en stemrechten in de partij en die elk jaar ten minste -fondset gemeenschappelijke regelingen). In het regeerak-2015 € -12 
Opdrachtenserve  0 3.711 2.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
LastenArtikel 7 Eenmalige storting door moederdepartement (+) Arbeidszaken overheid Ad b) TEigen Vee vorderen van Ministeries en derdenrmogen  – – 5.400 5.400–  
13.2 Prijsbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
Verplichtingen: 0 2.466 331 3 461 952 1.304 – 352 
Vermindering regeldruk en 
Apparaatskosten7.1 Aflossingen op leningen (-/-)Overheid als werkgever   Het saldo bestaat in zijn geheel uit leningen aan het VUTMateriële uitgavenregeldruk voor burgers en professionals. Vthema’De Minister is tevens verantwoordelijk voor het arbeidsmarktbeleid in de slachtofferhulp gecontinueerd. In het afgelopen jaar werden circa 800 deze genoemde onderwerpen.verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als een ontwerp van het nieuwe model stembiljet. De resultaten hiervan De pensioenkosten zijn in 2015 voor het tweede opeenvolgende jaar sterk koord zijn op dit vlak ambitieuze beleidsvoornemens geformuleerd. Het (afname van gemiddeld 37%)Inkomensoverdracht2016 naar de T€ door te geven aan de CIO BZK. Op basis hiervan is door het Ministerie van Gezamenlijke Unit VDe staffels worden jaarlijks door de Minister van Binnenlandse Zaken en aan contributie betalen. In 2015 ontvingen elf politieke partijen subsidie.Het bedrag aan garantieverplichtingen is als volgt opgebouwd:kelijk van start is gegaan. Over het jaar 2015 zijn nog drie jaarrekeningen op de risico’Mogelijk misbruik van DigiD accounts wordt actief bewaakt en dat heeft loon- naar prijsindexatie voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de onderdeel van het gemeentefonds.– exploitatiereserve485.000 aan getrouwheids- en rechtmatigheidsfouten geconstateerd. De s luchtkwaliteit en huisvesting.s voor privacy en uitvoering.weede Kamer gestuurd.97.448 X eiligheidsonderzoeken – 2.800; een stijging van tevredenheid van de 121.637  oor het verankeren van het – 2.50024.189 X5.400  -fonds. Het  109.604nee 65.162300    
In dit bedrag zijn aan diverse departementen door te berekenen posten 
Verplichtingen: 0 31.897 45.581 16.323 49.536 30.383 19.153 
administratieve lasten 0 3.711 42.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
7.2* personele kosten Beroep op leenfaciliteit (+)Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-  – onverdeeld resultaat12.493  3.000 14.989 – 2.496 – – 3.00012.293238   
  beheer van deze vorderingen wordt uitgevoerd door de RHB.rapporteringtolerantie op artikelniveau van De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft bij brief externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 mensen geholpen. De KopieId app werd ook in 2015 veel gedownload, in gedaald door aanpassing van de ABP-regeling aan de nieuwe, beperktere gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties in het sociaal FocusonderwerpenBZK op 15 februari 2015 de ICV afgegeven, conform een rijksbreed format.burgerperspectief (rechten en plichten) in het informatiebeleid heeft de publieke sector en werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van In 2015 zijn de mogelijkheden van een gezamenlijke AIVD/MIVD-unit worden in februari 2016 verwacht.Koninkrijksrelaties (BZK) bij Ministeriële regeling vastgesteld, mede op voor de afzonderlijke agentschappen opgesteld.ondermeer geleid tot het verwijderen van 14.750 accounts in 2015. Deze ABP-regeling beter aan bij wat gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is burger (gemiddeld 40%) ; een stijging van de arbeidstevredenheid van de € 95.000 wordt hiermee 
13.3 Onvoorzien 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554
betreffende uitgevoerde dienstverleningsafspraken opgenomen (€ 10,4 
Uitgaven: 0 14.704 2.870 686 824 3.689 – 2.865 
6) Bijdragen aan baten-Uitgaven buiten 15.542 16.412 7) Ontvangsten buiten 18.993 20.664 
– waarvan eigen personeel4. Totaal financieringskasstroomlingen   Egalisatierekening reisdocumenten9.273  200 8.828 – 2.500 – 44548.226  – 2.70021.5387.9397   
5
(Bedragen in €) 
Tabel Subsidies politieke partijen basis van de voor dat jaar verwachte kosten en het aantal verzonden een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-Jihadistisch terrorismeIn het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar de overheid als werkgeverBijdrage SSO P-Direktfiscale kaders (het Witteveenkader) en door de versobering van het Pensioenen en uitkeringen politieke ambtsdragersMinister een coördinerende rol ten aanzien van de verschillende VDigitale overheidtotaal ongeveer 40.000 keervan 30 november 2015 aan de THet aantal grensgemeenten waar niet-ingezetenen een reisdocument overschreden. Het betreft een subsidie van Activiteiten van het Audit Committeemaatregel was vaak preventief vanwege een vermoeden dat de accounts met de loonruimteovereenkomst structureel ruimte gecreëerd voor In 2015 is begonnen met het verzamelen van relevante gegevens voor de ambtenaar (gemiddeld 20%)eiligheidsonderzoeken onderzocht en de contouren geschetst voor een , het vergroten van de participatie en de . ; een afname van de kosten voor de overheid weede Kamer gemeld dat hij voornemens € 200.000 waarvan de 
mln.). Tevens heeft de kasbeheerder RCN met diverse Ministeries te 
Uitgaven: 0 25.209 30.373 29.408 33.112 30.383 2.729 
lastenagentschappenbegrotingsverband (=  0 0 845begrotingsverband (=  347 388 160 228 
– waarvan externe inhuur Voorzieningen 3.220 6.161 2.941 – 4.354–  
12.1 Algemeen 0 692 627 686 824 1.510 – 686 
Ad. 12. V(gemiddeld ruim 20%).De regel «Bijdrage SSO P-Direkt» wordt sinds 2015 voor het eerst separaat Op basis van deze regeling zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan is via een hoofdlijnennotitie «verankering kernwaarden ambtenaarschap» administratieve verplichting in 2015 is vastgelegd, terwijl de subsidiebe-overheden en de relatie tussen overheden en burgers. TOntvangstenRekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Met de ICV verklaart de Minister van BZK dat de beheersing van de kunnen aanvragen, is opnieuw uitgebreid. In 2015 zijn aan de 9 reeds T2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken gezamenlijke unit veiligheidsonderzoeken. Dit zal in 2016 en 2017 productiviteit.VUTberichten.Met diverse aanslagen in Europa, waarbij de aanslagen in Parijs in januari laties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd en onder de Onzekerheid inkoopuitgaven door interpretatie aanbestedingswet m.b.t. gecompromitteerd waren. Het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en – verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze overeenkomst overall rapportage sociaal domein die voor mei 2016 aan de Tijdens de bijeenkomsten van het Audit Committee (AC) stond de -overgangsrecht. De pensioenpremies als percentage van de bruto oorschotten evens heeft de weede 
Veintra-comptabele rmindering regeldruk en intra-comptabele 
verrekenen vorderingen open staan (€ 0,7 mln.).
* materiële kosten5. Rekening-courant RHB 31 december 2015 (=1+2+3+4) Leningen bij het MvF 84.955  30.447106.648  74.06721.693 2.500  43.62097.3115.000  
E. Toelichting op de financiële instrumenten
Verplichtingen per 1/1 1 2.500.000 
Subsidies 0 181 334 584 539 373 166 
Partij1.1  Bestuurlijke en financiele Vastgesteld 2012 Vastgesteld 2013 Vastgesteld 2014 Voorlopig toegekend 
administratieve lastenvorderingen)  0 0 845schulden)  347 388 160 228 
Digitale dienstverleningmotivering leverancierskeuzebevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:schikking in 2016 is verstuurd. En twee incidentele subsidies van Afwijkingen instructie rijksdienst bij aanschaf ICT diensten of ICT het parlement nader te informeren over de kernwaarden die hij en Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een VMinister een stimulerende rol bij het bevorderen van de doe-democratie loonsom zijn hierdoor in 2015 gedaald van 22,0% naar 18,7% (zie tabel gepresenteerd. Vverantwoordelijkheid van de bewindspersonen van Sociale Zaken en en november het meest in het oog sprongen, kwam het jihadistisch bedrijfsvoering van het Ministerie van BZK alsmede de coördinatie van de informatiebeveiliging, conform de kaders zoals gesteld door het VIR 2007 bestaande grensgemeenten, de gemeenten Breda, Vgewezen politieke ambtsdragers. De lagere uitgaven dan begroot zijn het projectmatig wordt uitgewerkt. Het streven is om in 2017 deze gezamen-Dit betreft de bijdrage van de waterschappen voor hun aandeel in de Met het nieuwe financieringsmodel ontvangen afnemers nog maar één fouten heeft in 2015 actief hulp geboden aan circa 800 slachtoffers.zijn vervolgens in de verschillende overheidssectoren cao’Kamer is toegezegd. Over de verschillende onderdelen van die rapportage oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdooroor 2014 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De enlo en Sluis s tot stand -
– waarvan ICT Crediteuren 150 176 268.997  6.735359  
Aangegane verplichtingen in 2015 0 +/+2  
Diverse subsidies 0 0 155 408 366 200 166 
verhouding 0 6.806 11.947 9.425 11.426 10.163 20151.263 
Bijdragen aan mede-overheden 0 0 0 100 0 0 0 
– waarvan bijdrage aan SSO’s Nog te betalen 150 208 27.37258  32.060137  
Ad. 12a. T6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenDe Minister wil een aantrekkelijke werkgever zijn en goede medewerkers lijke unit te realiseren, in het verlengde van aanbevelingen van de productenlichtingen, klik op deze link:voornemens is wettelijk te verankeren, de wijze waarop hij dat wil doen, focusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder terrorisme in 2015 voor Nederland erg dichtbij. De dreiging kwam van factuur per jaarArtikel 1.4 van de Aanbestedingswet (Aen de Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR), op orde is. rijksbrede bedrijfsvoering door de Minister voor W(programma burgerschap) en ten aanzien van open overheid en (her)ge-toegevoegd. Nederlanders die in het buitenland wonen, hebben nu in WWOZ-kosten van de gemeenten en hun aandeel in de kosten van de gevolg van het feit dat gewezen politieke ambtsdragers binnen zes De digitale dienstverlening is in 2015 verder verbeterd, zowel in aanbod 1.7.1). De gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen is in 2014 verder bijdrage aan P-direkt voor 2015 valt hoger uit, dan initieel in de begroting € gekomen, onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en en een nadere concretisering is de Terkgelegenheid (SZW), V180.000 en het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;egenrekening voorschotten € .105.000 waarvan de wettelijke grondslag ontbreekt.eiligheid en Justitie (Vweede Kamer in het najaar geïnforW) stelt dat aanbestedende enJ) en VenR centraal. Het olksgezondheid, -
Ad c) Intra-comptabele voorschotten 2.500.000 
Koninklijk Paleis Amsterdam 0 181 179 176 173 173 0 
Subsidies 13.3 Onvoorzien0 4.246 6.794 3.601 5.323 3.583 1.740 
8) Bijdrage aan gemeentenKas-transverschillen  0 0 0 0 0 100 0 0 0 
In 2015 heeft RvIG ruim € 1,9 mln. geïnvesteerd. Deze bestaat uit:
– waarvan overige materiele kosten Totaal passiva 84.655 106.264 21.60992.495  96.81570.733 
De saldi van de per 31 december 2015 openstaande voorschotten en van is vastgesteld. De toename is ondermeer het gevolg van het toekennen de kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in diensten bij meervoudig en enkelvoudig onderhandse aanbestedingen monitoren van het oplossen van de onvolkomenheden in de bedrijfsvoe-Daarnaast wordt de conclusie getrokken dat er geen directe en relevante Het Ministerie van BZK heeft in 2015 gehandeld conform artikel 3, eerste aantrekken. De kwaliteit van de publieke sector valt of staat met de input Landelijke Vbruik van open overheidsdata.als in kwaliteit en waardering: van de volumediensten is gemiddeld 70 tot zowel groepen of eenlingen die geïnspireerd, dan wel aangestuurd waren gestegen naar 63,6 jaarNederland de mogelijkheid om vlak over de grens, op Schiphol of in Den 2.Commissie evaluatie Wiv 2002 (Kamerstukken II 2013–2014 Gebruikers zijn ingedeeld door middel van een staffel die gebaseerd is op http://wwwwelke verantwoordelijkheid hij daarbij ziet voor overheidswerkgevers, Wmaanden na het aftreden geen gebruik hebben gemaakt van het recht op 6.3 Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningenPolitie.meerd (Kamerstukken II 2015–2016 elzijn en Sport (VWS) worden uitgevoerd. In het verlengde hiervan voert de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;.rijksbegroting.nl/2016/voorbereiding/oorziening WOZ (L. V WOZ).34 300 VII, nr. 14). Daarnaast is in 33 820, nr. 1).
Opdrachten 0 511 293 102 285 1.137 – 852 
Dit bedrag bestaat voornamelijk uit voorschotten aan personeel in 
VVD Communicatie, kennisdeling en € 2.743.997,77 € 3.712.977,45 € 3.754.369,71 € 3.686.713,47 
Bijdragen aan (inter)nationale 
Bij Voorjaarsnota 2015 zijn de middelen op nominaal en onvoorzien 
* rente lasten 376 55 – 321 77 
Tot betaling gekomen in 2015 0 
Internationale Samenwerking 0 3 0 0 222 374 – 152 
begroting,kst212121_4.html  
PvdA € 2.780.431,94de in 2015 afgerekende voorschotten worden hieronder per ontstaansjaar 2. TOpdrachtenhet totale verbruik aan berichten in het voorafgaande jaardoor jihadistische netwerken zoals ISIS.beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.waardeoverdracht (de mogelijkheid om in het ambt opgebouwde 3.de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig lid van de «Instructie rijksdienst bij aanschaf ICTvan de loon- en prijsbijstelling en de compensatie voor de afgesloten en inzet van haar medewerkers, de bestuurders en ambtenaren, die risico’Haag een reisdocument aan te vragen.(onder de Europese drempel) de ondernemers die zij uitnodigen op basis ringsprocessen, geconstateerd door de Algemene Rekenkamer100% digitaal beschikbaarambtenaren en topmanagers en welke beleidsinterventies hij verder nog nauwe samenwerking met de departementen en de VNG de «Routekaart  otstandkoming de financiële informatie in het jaarverslag;s zijn ten aanzien van te beschermen belangen die voortvloeien uit € 3.592.723,26beleidsinformatie , het digitale aanbod heeft een totaalscore van  € 3.614.965,41-diensten of  . Bij meer € , kreeg 3.570.608,60 
 organisatiesonderzoekSubtotaal   903.143verband met salaris, uitzendingen naar Caribisch Nederland en vergoe- 1.032.61400   00   130Subtotaal   9950  1.630112  903.143 280  1.032.6141.602112   
Afschrijvingskosten 2.800 3.445 645 2.629 
aangewend voor Rijksdienst Identiteitsgegevens (RvIG), operatie Immaterieel 1.483 
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit 
Opdrachten 0 508 293 102 63 763 – 700 
SP € 1.666.193,33 € 1.632.647,20 € 1.598.630,96 € 1.595.391,95 
Bijdragen internationaalDiverse subsidies  00  1.6000  6050  130  112518  3320  112186  
gespecificeerd:4.CAO. Daarnaast dragen de desalderingen die gedurende het jaar in het (nog) niet (volledig) geïmplementeerde beheersmaatregelen.D Budgettaire gevolgen van beleid66% en stijgt op jaarbasis gestaag. Opvallend is dat de kleinere ICTpensioenafspraken mee te nemen naar een ander pensioenfonds). Tvan objectieve criteria kiezen.beleid gericht op het bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende noodzakelijk of wenselijk acht. Daarnaast heeft de Minister aangegeven te De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties stelt voor de binnen de publieke sector hun werk doen. Thierbij veel aandacht. De zelfevaluatie van het AC vond plaats in het verbruik geldt automatisch een hogere staffel en ontvangen de afnemers OpdrachtenBeperken topinkomens (semi)publieke sectordoorontwikkeling monitoring sociaal domein» opgesteld, om inzicht te Wet op de Inlichtingen- en V-producten». Er zijn in de regel geen ICTde betrokken saldibalans;eiligheidsdiensten-diensten of -producten egelijkertijd is het werken voor evens 
* immaterieel – 39 39 – 
dingen studiekosten.Installaties 104 
Basisregistratie Personen (BRP) en Bureau ICT Teerdere begrotingsjaren oetsing (BIT). V0 oor het 
Toelichting:
CDA € 2.110.184,05 € 1.744.143,46 € 1.675.013,93 € 1.659.174,85 
9) Oorlogsgravenstichting (OGS)Openstaande rechten  1.901 0 3.0922.646  9a) 6.176T egenrekening 2.593 3.175 1.9013.223  3.092– 48  
  * materieel 2.800 3.406 606 2.629 
T(door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenaangeschaft waarbij is afgeweken van de open standaarden op de «pas Basisregistratie Personen (BRP) het beleid vast en is verantwoordelijk inventariseren welke initiatieven er al lopen en nadrukkelijker het debat kader van de dienstverlening P-Direkt worden doorgevoerd bij aan de de overheid bijzonderGroeiparagraafeen aanvullende factuuruitvoeringskracht bij met name de gemeenten. Een tweede pijler van de gemeenten in 2015 bezig zijn met een inhaalslag en behoren tot de 5.De ICV heeft betrekking op de situatie per 31-12-2015.najaar van 2015. Een belangrijke uitkomst is dat het AC meer vooruit gaat Tis sprake van een lager beroep op de uitkeringsregeling dan verwacht.Het aansluittraject van de Rijksdiensten Caribisch Nederland op de PIVVMet ingang van 2015 is de maximale bezoldiging voor topfunctionarissen geven in de bestaande departementale monitors en de werkzaamheden In september 2015 heeft de internetconsultatieronde van het wijzigings-otstandkoming niet-financiële beleidsinformatieot en met eind 2015 zijn er circa 230 personen met jihadistische intenties oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere oBRPde totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de  , want de overheid heeft bijzondere taken. Dit vraagt . Bij een lager verbruik dan de ingedeelde staffel A-V 356 
  0 -/- 
12.2 Verzameluitkeringen 0 14.012 2.243 0 0 2.179 – 2.179 
D66 Arbeidszaken overheid;€ 1.273.908,57doorvoeren van aanpassingen op diverse systemen die het RvIG beheert  € 1.528.924,29 € 1.566.366,99Dienstverlenende en € 1.570.742,37 
Opdrachten 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling openstaande rechten 
Overige lasten – 26.688 26.688 21.538 
Met het credo «de burger centraal, de kosten minimaal, de overheid Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te grootste stijgers.Bovendien moeten zij op verzoek van een ondernemer de motivering van In het Samenvattend Auditrapport 2014 heeft de Auditdienst Rijk (ADR) kijken naar ontwikkelingen en risico’van onderaf faciliteren en richting geven aan het gesprek over de (de bevolkingsadministratie van de openbare lichamen Saba, Sint legitimatie van het Nederlandse openbaar bestuur betreft het democra-toe of leg uit»-lijst van College Standaardisatie. Vvoor de uitvoering. De Minister is verantwoordelijk voor een goed om een bijzonder soort medewerkers, namelijk medewerkers die goed verhoging van de bijdrage aan P-Direkt.vindt geen restitutie plaats. Ook ontvangen de afnemers geen restitutie als uit Nederland vertrokken naar Syrië en/of Irak, waarvan er circa 40 zijn onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie- en overig onderzoek».Beheer e-overheidsvoorzieningenin de publieke sector verlaagd tot het niveau van het Ministersalaris die nodig zijn om de monitorlasten voor gemeenten de komende jaren voorstel voor de Wbedrijfsvoering;et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv) s die op het departement afkomen. De an afwijkingen is sprake 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Bijdragen aan medeoverheden Ad d) Intra-comptabele debiteuren0 0 2.243 0 0 0 0 
CU 35.019€ 849.162,21 € 948.280,38 € 937.648,21innovatieve overheid; 178.095 € 924.943,40 
Communicatie, kennisdeling en (Bedragen in €)
e-overheidsvoorzieningen en voor het investeren in de ICT infrastructuur worden middelen uit 2015 0 37.699 31.562 37.341 43.812 18.351 25.461 
* dotaties egalisatierekening Debiteuren – 26.688 26.688 21.538 
Totale investering 1.943
Garantieverplichtingen binnen begrotings-
IPSV en impulsbudget digitaal» wordt invulling gegeven aan de ambitie uit het regeerakkoord kernwaarden van ambtenaarschap (Kamerstukken II 2015–16 benoemd dat het totstandkomingsproces van de niet-financiële informatie Bijdragen aan ZBO’kunnen omgaan met de publieke taak en verantwoordelijkheid van de ze het abonnement voortijdig beëindigen.6.Informatiebeveiliging RCNtische en rechtsstatelijke gehalte van de publieke besluitvorming en die keuze verstrekken. VEustatius en Bonaire) is afgerond. In 2015 is met de actoren in het bij de aanschaf van licenties en tooling voor de dienstverleningssystemen externe leden van het AC willen dit onder meer bereiken door individuele omgekomen. Het aantal terugkeerders naar Nederland, bedroeg circa 40. melden.functionerende WIn 2015 heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (WNTterug te dringen (Kamerstukken II 2015–2016 plaatsgevonden. Daarnaast heeft er ook een Privacy Impact Assessment de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -2). V0 oor de sectoren zorg, woningcorporatie en het wetenschap-0et Basisregistratie Personen (BRP) en verantwoordelijk  s / Roor het verantwoordingsjaar 2015 bestond 2.243WT’ s 0 34 300 VII, nr0 . 4).34 300 VII, 0 0 
GL € 1.137.367,19 € 866.898,07 € 821.781,47 € 804.192,98 
onderzoek Dit bedrag heeft voornamelijk betrekking op doorberekeningen voor de 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
10) SubsidiesExtra-comptabele  52.269 0 784.467 0 10a) 0T egenrekening 414 741 52.269 0 784.467741  
* bijzondere lasten – – – – 
en 2016 uit nominaal en onvoorzien aangewend. Tevens wordt, conform 
De post debiteuren is als volgt opgebouwd:
verband 2.500.000 
Bijdragen aan (inter)nationale 2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x SGP € 738.739,64 € 1.000) € 868.101,89 € 902.234,92 € 891.066,58 
Bijdragen aan (inter)nationale Ad 1. De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de  
(door)ontwikkeling vorderingen om de digitale dienstverlening aan bedrijven en voor burgers te onduidelijkheid over de vraag of en zo ja welke documentatievereisten Voverheid. De publieke verantwoordelijkheid van de overheid vraagt onder voor betrouwbare reis- en identiteitsdocumenten.De tevredenheid over overheidsdienstverlening in brede zin steeg in 2015 Bijdrage SSO’gesprekken te voeren met de ambtelijke top van het Ministerie van SAP en Oracle van bijvoorbeeld P-Direkt en Rijksvastgoedbedrijf (Rbeleidsvoering. In dat kader waarborgt de Minister van Binnenlandse Caribisch gebied gestart met de strategische agenda voor het Caribisch op hoofdlijnen was beschreven en niet geactualiseerd naar de actuele In 2015 is het Vvoor de voorzieningen binnen de GDI waarvan zij opdrachtgever is extra pelijk onderwijs en voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking nr(PIA) plaatsgevonden. Naar aanleiding van de internetconsultatie en de an nieuwe terugkeerders wordt verwacht dat daar een hogere dreiging Ontstaansjaar. 52en de bedrijfsvoering.). serbeterplan BIR implementatie Rijksdienst Caribisch stand extra-comptabele verstrekt afgerekend VB). stand 
uitgevoerde dienstverlening aan baten-lastenagentschappen en diverse 
afspraken uit 2013 naar aanleiding van de herijking operatie BRP, 
De vordering op de gemeenten is door RvIG via automatisch incasso in 
organisaties 0 14.012 0 0 satie 0 2.179kelijk  – 2.1792015  
PvdD € 540.732,37 € 617.206,28 € 620.441,29 € 618.779,76 
organisaties 0 0 137 122 106 317 – 211 
e-overheidvoorzieningen 0 0 1-1-20150vorderingen  414  2015 741 2015 0 31-12-2015741  
Totaal lasten decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die ingezet 100.624 151.825 51.201 133.848  
Algemene Inlichtingen- enversterken. In 2015 is ingezet op verdere digitalisering van diensten en andere om het tegengaan van excessieve beloningen in de publieke en Doordat de dienstverlening draait op gesloten systemen, kan de tooling De realisatie op de regeling bijdrage SSO’gebied voor de jaren 2016 – 2020. Daarbij worden de uitgangspunten die naar een 6,9. In 2015 is de gezamenlijke Implementatieagenda Digitaal Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.Nederland (RCN)/Centraal 2015/2016», vastgesteld. Op basis van dit plan situatie en dat de totstandkoming van de kwalitatieve uitspraken in de werden gesteld aan deze keuze.ReisdocumentenZaken en Koninkrijksrelaties het functioneren van het constitutionele van uit zal gaan, omdat zij langer in oorlogsgebied hebben verbleven. Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese Opbouw Jaarverslagbudget toegekend gekregen vanuit de aanvullende post. De aanvullende («interimmers») was voor de implementatie van deze maatregel meer tijd Burgers en democratiePIA is het wetsvoorstel aangepast. De aanpassingen richten zich onder Dienstverlenende en innovatieves laat een substantiële toename 
departementen (€ 1,7 mln.).
IPSV en impulsbudget bijgedragen voor operatie BRP0 13.923 0 . Tot slot heeft het kabinet besloten om de 0 20150  vastgestelde 2.179 – 2.179 
50PLUS € 328.015,27Voor 2015 was de omvang van de investeringen geraamd op  € 380.655,22 € 392.530,71 € € 3 mln. 456.749,36 
Bijdragen internationaal januari 2016 geïnd. Deze post heeft betrekking op de rijksleges van de 0 0 137 122 106 317 – 211 
Opdrachten 0 30.066 27.429 35.602 29.008 17.001 12.007 
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
producten door alle overheden en verbetering van de kwaliteit van Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk De kostprijs van de documenten is gelijk aan de leges die RvIG in rekening semi-publieke sectorbestel, daaronder begrepen het stelsel van de representatieve democratie. wordt de fysieke beveiliging verbeterd door versneld te digitaliseren, het Het jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:Daarnaast waren er signalen dat er een dreiging kon uitgaan van op 10-10-2010 zijn geformuleerd ook betrokken zoals invoering BRPgebiedsdelen (SAIP)2017, met implementatieafspraken per overheidsonderdeel, opgesteld en zien ten opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Dit wordt Net als voor de fysieke infrastructuur heeft de overheid de verantwoorde-niet op basis van open standaarden worden geselecteerd. Logius past beleidstekst beperkt reconstrueerbaar is omdat eenduidige omschrij-worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van BZK (communi-Programma Vpost voor de GDI is in het voorjaar van 2015 gevoed uit de departementale nodig. In 2015 zijn nadere regels tot stand gebracht waardoor ook voor meer op financiën, het interceptiestelsel en de toezicht- en klachtbehan-eilige Publieke T. Bij goed werkgeverschap hoort ook het beschermen aak , BSN 
Oude regelingen wonen 0 89 0 0 0 begroting 0 0
OSF € 351.338,53 € 362.060,63 € 360.574,96 € 365.097,27 
11a) (door)ontwikkeling Tegenrekening extra- Door vertraging in programma oBRP is de investering verschoven naar Het betreft de verstrekking van een rekening-courantkrediet aan de aanbevelingen van de tijdelijke commissie ICT0t/m 2011  0 11) 30.787.784Extra-comptabele  0 -projecten (Elias) over te – 15.317.7030  15.470.0810  
voorlopige exploitatie resultaat reisdocumenten over december 2015. De vordering bij de rijksafnemers à 923 923 5.407 
digitale diensten. Diensten en producten waarvan veel gebruik wordt veroorzaakt door de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken brengt bij de uitgevende instanties, zoals gemeenten en buitenlandse Daarbij gaat het in de eerste plaats om de verkiezingen (de Kieswet) voor Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.Interne sturing op bedrijfsvoeringCentraal Archief te verplaatsen, de kwaliteit van de bewakingsdiensten te jihadisten van wie uitreizen werd verhinderd.relevante open standaarden toe in haar overheidsbrede ICTvoorgeschreven, stukken te worden betrokken:en NIK .Vvingen en kwaliteitsafspraken soms ontbreken. In de bestuurlijke reactie lijkheid voor een beschikbare en veilige digitale infrastructuur waarvan vastgesteld. De toegankelijkheid van overheidswebsites nam toe door de van het personeel. De Minister voert daarom de regie over de landelijke Op basis van deze regelingen zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan catie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen onderdeel van uit, De aanpak van agressie en geweld heeft plaatsgevonden langs drie begrotingen via een verdeelsleutel.deze sectoren en interimmers in alle sectoren de aangescherpte normen Vdeling.oor het verantwoordingsjaar 2015 heeft de Algemene Rekenkamer erkiezingen Provinciale Staten 2015 2015-producten,  
Totaal € 14.520.070,88 € 16.254.618,11 € 16.244.558,56 € 16.143.460,59
1.2 Participatie Ad 7. Ontvangsten buiten begrotingsverband (intra-comptabele 0 18.403 18.426 19.983 21.686 20.220 1.466 
e-overheidvoorzieningencomptabele schulden  2012 0 29.593 15.06545.407.963schulden  23.621  17.7020 – 26.155.813 14.251  19.252.1503.451  
waarvan te verrekenen met BRP gebruikers – 976 181 
nemen. De belangrijkste maatregel ziet toe op de inrichting van een Stichting Administratie Indonesische Pensioenen.
Openbaar bestuur enkomende jaren.€ 0,7 mln. heeft betrekking op de budgetgefinancierde afnemers, Arbeidszaken overheid;
Subsidies gemaakt (de zogenoemde volumediensten) zijn, gemeten over alle 1.aanpak van agressie en geweld tegen medewerkers met een publieke vertegenwoordigende lichamen op de verschillende bestuurlijke niveaus. verdere implementatie van de webrichtlijnen: ongeveer de helft van de De ambtelijk top van het departement van het Ministerie van BZK hecht tussen de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement zoals MijnOverheid, e-Herkenning en DigiD. Jaarlijks publiceert Logius in In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten aangekondigd dat in afwachting van nadere kaders voor het controlejaar verbeteren en bouwtechnische aanpassingen uit te voeren. Vdeze specifieke groepen. Dit wordt gedaan door de Stichting Administratie posten. De gepresenteerde kostprijs is exclusief de gemeentelijke leges en hebben de Ministers gemeld voornemens te zijn tijdig de aanschrijving burgers en bedrijven gebruik maken en die randvoorwaardelijk is voor het omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de afzonderlijke instru-hoofdlijnen:van de WNTOp woensdag 18 maart 2015 vonden de verkiezingen voor de Provinciale het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;0 -2 van toepassing zijn met ingang van 1 januari 2016. De 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534erder worden  – 881 
Aanpak fraudebestrijding 2013 0 0 78.075.1595.270  2.936 11.3060 – 55.174.590 2.750  22.900.5698.556  
waarvan te restitueren aan opdrachtgever Reisdoc.schulden) 1.899 4.988 
democratie; 25.767bureau ICT-toetsing (BIT). De kosten voor de genomen maatregelen 1.918
rijksleges voor de reisdocumenten (Antillen en Buitenlandse Zaken). In de E. Toelichting op de financiële instrumenten
1  Verplichtingen: 0 38.068 32.136 40.415 33.972 35.546 – 1.574 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten van Politieke partijen 0 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534de politieke  – 881 
12) Baten-lastenagentschap LogiusVoorschotten  316.9682014  0 315.157 473 12a)160.885.706 0T egenrekening  0 0 – 117.885.7390 316.968  0 42.999.967315.1570   
menten.
overheden, al voor 70% tot 100% digitaal beschikbaarwerkplekapparatuureventuele spoedtoeslagen.Indonesische Pensioenen (SAIP).overheidswebsites voldeed eind 2015 aan de kabinetseisen ten aanzien 2015 de motivering van de objectieve leverancierskeuze voor alle inkopen De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zorgt tevens taak. De Minister creëert ook voorwaarden ter bescherming van klokken-De inspanningen van de AIVD waren erop gericht om (inter)nationale voor het jaarverslag 2015 alsook de specifieke werkinstructie voor de uit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)2.functioneren van de overheid zelf. In de Generieke Digitale Infrastructuur In 2015 is gestart met het programma Landelijke Aanpak Adreskwaliteit. veel waarde aan aandacht voor beheers- en bedrijfsvoeringszaken. Om dit zijn online jaaroverzicht een overzicht van de toepassing van open lopen.1.Officiële publicaties en wettenbankTStaten gecombineerd met de verkiezingen voor de waterschappen en de D Budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer is hierover geïnformeerd per brief op 16 november 2015 het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag Het stimuleren van de lokale bestuurlijke aanpak en van de aanpak , gegevensdragers en verbindingen beveiligd, onder . Alle overheden 
Het bedrag aan ontvangsten buiten begrotingsverband is als volgt 
worden verdeeld over de Ministeries. Het BZK-aandeel in de kosten 
In verband met het financieren van de nieuwe infrastructuur heeft RvIG, Ad 14. Openstaande verplichtingenpost debiteuren zijn geen posten opgenomen die aangemerkt kunnen 
partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van Buitenlandse Zaken.Opdrachten 0  3.803 2.677 2.918 4.047 2.686 1.361 
Implementatie NUP (VNG) 2015 0 0 7.094voorschotten 0 9.045216.834.046   0 – 489.313Centraal apparaat; 0 216.344.7330  
saldo van baten en lasten 0 238
  Ad 2. Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
gezamenlijk hebben in 2015 een digitaal aanbod van bijna twee-derde jihadistische dreigingen tijdig te kunnen onderkennen om daarmee een luiders binnen de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de meer door migratie naar de Rijksstandaard Digitale Wtussen de nul en niet-financiële informatie (NFI) geheel te actualiseren. Hier is met de De kosten van productie en distributie zijn conform het vastgestelde beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.te borgen is in 2015 de sturing op de bedrijfsvoering doorontwikkeld. Op voor zodanige toerusting van de Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken (GDI) moeten basisregistraties, digitaal berichtenverkeervan toegankelijkheid (in 2012 werd nog uitgegaan van 5%).standaarden binnen de Logius-producten met eventuele afwijkingen en Hiervoor heeft BZK middelen gekregen van de betrokken departementen. Het Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP) (Kamerstukken eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaats. Het opkomstpersamenhangt;door werkgevers en werknemers30 111, nr€ 33.000 niet in het rechtmatigheidsoordeel wordt . 89). In 2015 is een verkenning uitgevoerd naar erkplek Rijk en , identificatie en -
2  
Uitgaven: opgebouwd:0 44.797 40.146 35.396 35.019 35.546 – 527 
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van de politieke partijen voor 2015. In het voorjaar van 
Kiesraad bedraagt 0 € 0,6 mln.540 245 633 2.558 336 2.222 
Bijdragen aan baten- toen nog BPR op 27 december 2013 een lening opgenomen ten bedrage worden als dubieuze debiteuren.12.1 Algemeen
95.920
6
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x (66%)publieke en semi-publieke sector tegen.aansluiting op de Rijks Mail Relayhandelingsperspectief te bieden aan de ketenpartners.De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van toelichting.3.Begin 2016 wordt het programma geëvalueerd.basis van risicomanagement vond iedere week een beheersberaad plaats authenticatie een plaats krijgen. De Minister van Binnenlandse Zaken en Ontvangstenindexcijfer (KVGO prognose en CBS indexering respectievelijk met 1,30% aanschrijving van het jaarverslag 2015, het geactualiseerde handboek ICTadequaat kan vervullen. Daarnaast voert de Minister van Binnenlandse Ad 3. Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wbetrokken. Bevindingen op dit punt bij inkopen boven deze grens kunnen de uitbreiding van de personele reikwijdte van de WNT (WNTverzorgt het beheer van de officiele publicaties en wettenbank, zie ook bij centage bij de provinciale statenverkiezingen bedroeg 47,76% en bij de € 1.000)het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het Het project «V. Digitalisering blijkt geen afbreuk te doen aan de tevredenheid over eilige Publieke T. Taak gemeenten» (in samenwerking met ot slot is aandacht voor de werkwijze -3) zoals et op de 
2015 is 80% van de genoemde bedragen uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2016, nadat de politieke 
Raadgevend referendum 0 0 0 0 147 0 147 
13a) lastenagentschappenTegenrekening  2.500T otaal 0 2.5007.632  13) 315.156.6124.133Garantieverplich-  1.325216.834.046 13.838 – 215.023.158 2.5001.350   316.967.50012.4882.500  
van Ad 14a.T€ 10 miljoen bij het Ministerie van Financiën. De aflossing tot en met egenrekening openstaande verplichtingen 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de subsidie over 2015 definitief kan worden vastgesteld. 
7.1 Overheid als werkgever 0 16.124 14.099 12.304 12.998 12.460 538 
Verkiezingen de dienstverlening van de overheid. Net als vorige jaren is de tevre-Samen met de Minister van Vhet departement en het baten-lastenagentschap, de departementale Zaken en Koninkrijksrelaties de op 1 mei 2013 in werking getreden Wten aanzien van functiewisselingen en de in- en uitdienstprocedure.Naast inkoop van ICTen 1,05%) gestegen. Het aantal uitgegeven reisdocumenten in 2015 is waarvoor een beheersmatrix is ontwikkeld met alle relevante beheersri-jaarverslag waar nu NFI in is opgenomen en de actualisatie van de De meerontvangsten betreffen met name terugontvangsten met Koninkrijksrelaties is beleidsverantwoordelijk voor een groot deel van leiden tot onzekerheden in de inkoopstroom.inlichtingen- en veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de toelichting bedoeld in het regeerakkoord. De rapportage daarvan is in juli aan de «Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk». De productie van gegevens waterschapsverkiezingen 43,5%. De doelstelling om de opkomst bij de onderzoek van de centrale administratie van ’het Centrum voor Criminaliteitspreventie en V0 3.263 -dienstverlening bij SSC-ICT2.432 eiligheid en Justitie is een wetgevingska-2.285 1.342, maakt Doc-Direkt ook  seiligheid) en de  Rijks schatkist en van 2.350(Bedragen in  – 1.008et €)  
(door)ontwikkeling garantieverplich- Toelichting: tingen 
2015 is Nog te ontvangenmogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen € 5 mln. In 2015 is er geen beroep gedaan op leenfaciliteit.
 
Subsidies 0 10.696 9.534 6.079 7.914 7.192Algemeen; 722 
Bijdragen aan medeoverheden 20110  20120  20130  2014158  Reali-943 Oorspron-0 Verschil 943 
e-overheidvoorzieningen (Logius)tingen  0 626 58 0 0 0 0 
denheid van burgers en bedrijven over de dienstverlening van de sico’deze digitale voorzieningen.Het kabinet heeft in 2015 besloten tot een nieuwe versterking van de lender op internet tot stand gebracht, die informatie geeft over de zelf ICTbetrekking tot eerder verstrekte subsidies.De Minister is uitvoeringsverantwoordelijk voor de rechtspositionele bijna 3,7 mln. stuks. De toename van het aantal uitgegeven reisdocu-financiering politieke partijen (Wfpp) uit en is hij verantwoordelijk voor de saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.Operatie BRPAanbevelingen van de ARwerkinstructie NFI invulling aan gegeven.bij de begroting 2016).Twordt door een externe partij (SDU) verzorgd, welke hiervoor een bijdrage waterschapsverkiezingen te verhogen door deze te combineren met de weede Kamer gezonden (Kamerstukken II s, onvolkomenheden van de AR, lopende (wetgevings)trajecten en het Financieel jaarverslag van het Rijk;VPT-kosten. Hiervoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking.-regio’s zijn in 2015 voortgezet. Daarmee is gestimuleerd dat VPT 30 111, nr. 87).
Omzet moederdepartement
(Bedragen in €) 
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Diverse subsidies verantwoord op het artikel Algemeen.De nog te ontvangen rente deposito (0 2.802 2.634 3.287€  4.000) is in maart 2015 op de 2.498 2.854 0 – 356 
Experiment centrale stemopneming 0 0 0 158 satie 943 kelijk 0 2015943  
Aanpak fraudebestrijding a) Schulden Kasbeheerders Rijksdiensten0 0 0 1.225  3.049 1.350 1.162.7311.699  
Ad 4. Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 is in 2015 een integrale 
overheid over de hele linie licht gestegen, van een 6,8 tijdens de laatste veiligheidsketen vanaf 2016 en verderprocesvoering met betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. Sinds menten ten opzichte van de begroting is vanwege de extra productie van totstandkoming en inwerkingtreding van nationale wetgeving.regelingen van (voormalige) politieke ambtsdragers, de pensioen-De actiepunten die voortvloeien uit het verbeterplan werden in 2015 De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is opdracht-4.CIO-oordelen. Bij dit overleg worden dossierhouders, directeuren en DG’Vheeft ontvangen.provinciale statenverkiezingen is daarmee geslaagd (opkomst 2008: oor 2016 en volgende jaren wordt een nader kader opgesteld dat kan de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met wordt opgenomen in het (integrale) veiligheidsbeleid van gemeenten , met het oog op het langdurige s 
De omzet is ruim De saldi van de per 31 december 2015 openstaande voorschotten worden € 12,4 mln. hoger dan begroot.
Programma Veilige Publieke Taak 0 2.098 1.175 732 729 860 – 131 
Bijdrage aan andere begrotings- Eerste en/of Tweede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 2015 vastgestelde 
14a) Baten-lastenagentschap LogiusTegenrekening  234.815rekening bijgeschreven. Tb) Nog af te dragen loonheffing en sociale premies 0 134.7027.006  14) 4.075evens zijn de vooruitbetaalde bedragen in Openstaande  100  5.209 234.815 0 11.727.001134.7025.209   
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
meting in 2013 naar een 6,9 in 2015. Op 4 december 2015 is de jaarlijkse documenten in verband met de afschaffing van de kinderbijschrijving. C BeleidsconclusiesVvoortdurend gemonitord, dit wordt gecontinueerd in 2016. Op dit moment Het Ministerie van BZK heeft nog twee maatregelen genomen om de Overig materieelop incidentele basis uitgenodigd om over relevante beheersmatige 1 juli 2015 is de WFinanciële functie kerndepartementkarakter van het verslechterde dreigingsbeeld op het gebied van gever voor Operatie BRPregelingen van Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:rekenen op draagvlak bij alle betrokken partijen (regelgevers, kaderV22,7%). De opkomstpercentages op Bonaire, Sint Eustatius en Saba oor personen die moeite hebben gebruik te maken van het digitale eilige Publieke TVerplichtingen per 1/1betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 en dat de acht VPTaaket raadgevend referendum van kracht; voor de  -maatregelen worden ingevoerd bij organisaties . Doel is de realisatie van het 24 uur per dag 133.568.490- 
Subsidies Overlegstelsel Dit bedrag is als volgt opgebouwd:hieronder per artikel gespecificeerd:0 5.587 5.541 1.811 4.422 3.295 1.127 
hoofdstukken 0 0 0 0 43 begroting 0 43 
Baten-lastenagentschap RvIGopenstaande  c) Overige intra-comptabele schulden0 0 0verplichtingen  0  5.365 0 6.102.3825.365  
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van Binnenlandse Zaken Nominaal en
januari 2016 verrekend. De nog te ontvangen bedragen per 31 december Subsidies
Aangegane verplichtingen in 2015 916.632.797 +/+ 
Subsidies internationaal 0 209 184 249 265 183 82 
Kiesraad voortgangsrapportage Digitaal 2017 naar de TDe regeling «Overig Materieel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. gebiedsdelen en hun nagelaten betrekkingen, de (her)benoemingen en kanaal is ook in 2015 het Digitaal Hulpplein gesubsidieerd: het Digitaal online beschikbaar maken van actuele en betrouwbare persoonsgegevens uitvoering van deze wet is de Minister van Binnenlandse Zaken en jihadisme. Eerder aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn gebruikt aangelegenheden te spreken. TDeze toename was nog niet verwerkt in de begroting.totstandkoming en kwaliteit van de niet-financiële informatie in het Het programma financieel beheerzijn enkele actiepunten opgelost, de meeste zijn echter nog «in progress» 1.stellers, uitvoerders en controleurs).Ad 5. Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het Bijdragen aan baten- en lastenagentschappenVbedroegen respectievelijk 78%, 65,5% en 91,3%. De (gecombineerde) anuit het programma Voverzicht van de toezichtrelaties en ZBO’opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over met een publieke taak.0 0 eilige Publieke T0 evens zijn per kwartaal formele gesprekken , gestart in 2013, is in 2015 afgerond. 0 aak (VPT) zijn in 2015 de lokaal s/Rweede Kamer verzonden 43WT’ s; 20150  43 
Baten-lastenagentschap UBRverplichtingen  � de beheerkosten van Caribisch Gebied, Centraal Meldpunt Identiteits-0 0 0 0 215 0 215 
onvoorzien; 0
en Koninkrijksrelaties sturen van giften van in totaal € 4.500 of meer en 
2015 zijn als volgt opgebouwd:
1.050.201.287 
Opdrachten 0 5.428 4.200 6.225 5.084 5.268 – 184 
Bijdragen aan medeoverheden Totaal 0 0 0 0 225 0 18.992.114225 
(Kamerstukken II 2015–2016 gevoerd tussen de SG en DG’jaarverslag van 2015 verder te verbeteren. Er wordt een standaard voor extra onderzoekscapaciteit, operationele inzet en technische VNationaal Commissaris Digitale Overheidvoor geautoriseerde gebruikers. Dit levert een gestandaardiseerde en Hulpplein maakt het mensen makkelijker om een geschikte cursus te ontslagen van onder andere burgemeesters, commissarissen der Koning 2.Koninkrijksrelaties verantwoordelijk.Diverse maatregelen zijn genomen om de financiële functie van het en lopen door in 2016.instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.bestuurlijke en preventieve aanpak van agressie en geweld tegen evaluatie is aan de Toor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. In vergelijking Artikel2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over afgerond evaluatie- en overig onderzoek;In het verslagjaar is ook de speciale training «Omgaan met intimida- Omschrijving weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 26 643, nrs op basis van een dashboard met beleidsin-. 381). (Bedragen in 31 142, nr€. ) 
fraude, project afronding Registratie Niet-Ingezetenen, Burgerservice-
van schulden van € 25.000 of meer. Ook moeten zij een financieel verslag 
Arbeidsmarktbeleid –Diverse subsidiesde nog te ontvangen rente deposito;0 3.117 3.338 5.355 4.427 3.841 586 
Verplichtingen: 0 200.112 197.486 188.833 242.487 212.743 29.744 
15)Ontvangsten: Loketkosten gemeentenDeelnemingen   0 00  24.6940 0  15a) 24.8160T  egenrekening 25.3520  25.768225  21.9650 0  3.8032250  
moderne uitwisseling van de persoonsgegevens op en een betere 3.en leden van de Raad van State, het decoratiestelsel en voor de controleprogramma voor de bijlagen bij het jaarverslag voor de totstand-middelen. De formatie is in 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa dicatoren, bedrijfsvoeringsindicatoren en risico’Goede digitale dienstverlening vereist een goede digitale infrastructuurmet de oorspronkelijk vastgestelde begroting laat de realisatiestand van vinden.BSN/ Caribisch Gebiedkerndepartement op orde te brengen. In 2015 zijn de kaders en processen Ad 6. Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het VBaten-lastenagentschap Logiuswerknemers met een publieke taak verder gestimuleerd. Met het project 51oorbereiding Vpb plicht). overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, tie en bedreiging voor burgemeesters» voortgezet. De training is s. . In 
nummer, project Publieke eID-middelen, Inbeheername Basisregistra-
Tot betaling gekomen in 2015 798.377.830  
Rijksjaarverslag 2015Programma Veilige Publieke Taak 0 130 102 245 152 200 – 48 
en een daarop betrekking hebbende controleverklaring van de accountant 
–Dit betreft budget onder andere voor de Nederlandse School voor de nog te verrekenen voorschotten;deelnemingen 
1 Openbaar bestuur en democratie 26.716.826 
2015 heeft de Nationaal Commissaris Digitale Overheid (Digicommis-de overig materiële budgetten een substantiële toename zien. Met name controle op de kwaliteit van gegevens. In 2015 zijn er verdere stappen C BeleidsconclusiesHet beheer van de beheervoorziening BSN en Caribisch Gebied wordt 180 fte. In 2015 is daarvoor een intensieve wervingscampagne gestart die toekenning van Koninklijke onderscheidingen.onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke integri-Logius ontvangt een bijdrage voor het beheer en de exploitatie van van de Comptabiliteitswet 2001).tijdelijk personeel (externe inhuur);
koming van de niet-financiële informatie gebruikt en er zijn afspraken over Overheidsondernemingen die concurreren met private ondernemingen ingericht, mandaten zijn ingeregeld, managementinformatie voor Raamwerk P-direkt«VMet de Minister van Economische Zaken wordt samengewerkt aan Negatieve bijstellingen verplichtingen uit eilige Publieke Tinmiddels door 108 burgemeesters gevolgd.aak gemeenten» is bevorderd dat gemeenten VPT 
Zorg voor politieke ambtsdragers tie Personen en aanpak Fraudebestrijding worden gefinancierd door 0 2.181 760 625 505 1.227 – 722 
Uitgaven: 0 198.945 195.142 193.364 207.693 212.743 – 5.050 
6.3 Betrouwbare levering van 
aan de Minister sturen. De Minister maakt deze stukken vervolgens 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 1.023.446 
–Openbare Bestuur en voor het Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.vooruit betaalde facturen die betrekking hadden op 2016.
Ad a) Schulden Kasbeheerders Rijksdiensten
eerdere begrotingsjaren 18.035.824 
Bijdragen aan andere begrotings- teitsbeleid.
Permanente registratie kiezers in het buitenlandfinancieel, inkoop- en subsidiebeheer is operationeel en er zijn opleidings-vallen per 2016 onder de vennootschapsbelasting (Vpb). Om hier In 2015 heeft shared service organisatie P-Direkt, onderdeel van het de structuur en inhoud van het dossier vastgelegd in de werkinstructie gezet in de ontwikkeling van de BRPuitgevoerd in opdracht van het Ministerie van BZK. De kosten komen E TDe CIO functie is in 2015 ingericht conform het rapport Elias, waarbij de de desalderingen die in het kader van de dienstverleningsafspraken saris), door middel van een nieuwe governance, stappen gezet om toe te zijn vruchten afwerpt.Generieke Digitale Infrastructuur (GDI), Digicommissaris4.Met de inwerkingtreding van de We-overheidsvoorzieningen, die onderdeel uitmaken van de Generieke opnemen in het (integraal veiligheids)beleid en dat gemeenten grote wetgeving voor de generieke voorzieningen van de e-overheid. In 2015 oelichting op de financiële instrumentenoverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.Tevens is in het najaar van 2015 de campagne «Wet Maatschappelijke Ondersteuning . De Tweede Kamer is hierover ees duidelijk over 
e-overheidsvoorzieningenTOTAAL  1.511.596 BZK en er zijn meer kosten gemaakt dan begroot was (2.272.5320 50.967  52.073TOT AAL67.608  89.800 1.511.59644.959€  8,4 mln.); 2.272.53244.841 
6 Dienstverlenende en innovatieve Overheid 223.847.524 
openbaar. De overzichten en de financiële verslagen van de politieke 
816.413.654 -/- 
hoofdstukken Dit bedrag is gebaseerd op de verantwoordingen tot en met 31 december 0 0 365 0 0 0 0 
2.1 Apparaat 0 188.302 185.758 183.638 196.794 203.644 – 6.850 
Opdrachten Het kabinet heeft in 2015 een wijziging van de Kieswet voorbereid om een uitvoering aan te geven stelde het Ministerie van BZK in 2015 een geïnformeerd in de voortgangsrapportage van april 2015 (Kamerstukken II Ministerie van BZK, het gebruik van «service-users» zo veel mogelijk werken naar een robuuste en toekomstbestendige generieke digitale (Wmo) 2015, de Jeugdwet en de Participatiewet zijn gemeenten sinds C Beleidsconclusiesdagen georganiseerd om kennis bij betrokken medewerkers actueel te NFI.gedurende het jaar worden doorgevoerd zorgen voor de substantiële daarmee voor rekening van de begroting van BZK.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de CIO bijvoorbeeld een vaste plaats heeft gekregen in de bestuursraad. De In 2015 zette de Digicommissaris stappen ter verbetering van de Ad 7. VDigitale Infrastructuur (GDI). Dit betreft onder andere DigiD (en DigiD werkgevers aanmoedigen om VPTheeft dit geleid tot vaststelling van de uitgangspunten voor de W7 agressie» gelanceerd, in samenwerking met het Ministerie van oor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 0Arbeidszaken Overheid 9.915 7.270  -beleid in te voeren. Door voortzetting 2.316 2.052 4.824 31.327.186et – 2.772  
� de opbrengst van berichtenverkeer was € 4 mln. hoger dan begroot.
partijen over het kalenderjaar 2014 zijn te vinden op www.rijksoverheid.nl/
Koninklijk Paleis Amsterdam
vii  bijdrage aan de NOMBinnenlandse Zak Liquide middelen0 0 365en  0 0 0 0 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 2015 van de kasbeheerders.11 0Centraal apparaat 7.023  3.630 0 0 2.606 21.994.071– 2.606  
permanente registratie mogelijk te maken van Nederlanders die vanuit het verder beperkt. Aandachtspunt hierbij was beperking van autorisaties governance op uitvoeringsorganisaties is in 2015 zo ingericht dat de rollen 1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudinghouden. Hiermee is de opzet van het financieel beheer op orde. Dit moet betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van projectplan op en startte de werkgroep Vpb-BZK. Het in kaart brengen van Onrust aan de buitengrenzen van Europaverhoging van het materiële budget.2015–2016 infrastructuur voor de digitale overheid.Generieke Digitale Infrastructuur (GDI). De interbestuurlijke verhoudingen 1 januari 2015 verantwoordelijk voor de uitvoering van een groot aantal Baten-lastenagentschappenlaten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. WMachtigen), MijnOverheid, de stelselvoorzieningen Digikoppeling, van de VPTGenerieke Digitale InfrastructuurSociale Zaken en W27 859, nr-regio’s is de samenwerking gestimuleerd tussen gemeenten, . 78erkgelegenheid. W) en oktober 2015 (Kamerstukken II 2015–2016 . Bij brief van 4 december 2015 is de erkgevers kunnen onder el worden in 2016 
Verplichtingen Binnen Begrotingsverband 233.787.633 
partijfinanciering.
2.2 Geheim 0 10.643 9.384 9.726 10.899 9.099 1.800 
RvIG beschikt per 31 augustus over ruim Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het openstellen van het € 74 mln. aan liquide middelen.
Officiële publicaties en wettenbank 12 0Algemeen 2.893  3.640 2.316 2.052 2.218 12.058.447– 166  
Het gaat om het saldo bij de kasbeheerders AIVD (€ 1,1 mln.) en RCN 
buitenland willen stemmen. Het wetsvoorstel is op 12 januari 2016 zijn uitwerking krijgen in de werking. Uit interne audits blijkt dat voor de 27 859, nrAmbtelijke rechtspositieen besluitvormingsstructuur voor de GDI zijn nader uitgewerkt en er is De beschreven maatregelen hebben ertoe geleid dat de niet-financiële In 2015 zijn de generieke voorzieningen en bijbehorende kennis die taken in het sociaal domein. Het gaat om de formele overheveling van zonder de continuïteit van de dienstverlening in gevaar te brengen. De onrust in fragiele en instabiele regio’Bedrijfsvoeringalle activiteiten waar Vpb-plicht op rust begon in 2015 en loopt door in De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 van opdrachtgever en eigenaar niet meer in één functie verenigd zijn. Om goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPDigimelding, Digilevering en Stelselcatalogus, Public Key Infrastructure werkgevers, politie en openbaar Ministerie bij de (dadergerichte) aanpak Tweede Kamer hierover geïnformeerd (Kamerstukken II 2015–2016 andere gebruik maken van allerlei campagnemateriaal en diverse . 83). In 2015 is het voor de ontwikkeling van de Basisregistratie-s in het Midden-Oosten en A geëvalueerd. Voor de 26 643, 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en Omzet derden
Bijdragen aan baten-
Koninklijk Paleis als museum.De stand van de liquide middelen per 31 december 2015 is hoger dan aan 
 
(€ 0,01 mln.).
benoemingsregelingen ingediend bij de Tverantwoordelijkheden van het Rijk voor jeugdhulp, maatschappelijke informatie in de meeste gevallen deugdelijk, ordelijk en controleerbaar tot synergievoordelen te bereiken zijn bijna alle uitvoeringsorganisaties per verder toegewerkt naar een robuuste en toekomstbestendige GDI. De Noord-Afrika nam toe. De opmars van ISIS had een destabiliserende Hiervoor is specifieke SAP-deskundigheid ingeschakeld. Inzake «service-werking van het financieel beheer onverminderd aandacht nodig is.De exploitatie van de BRP is in 2015 gebaseerd op een abonnementen-Subsidieshet baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).binnen het Nationaal Uitvoeringsprogramma denstverlening en Het initiatiefvoorstel normalisering rechtspositie ambtenaren (KamerOntvangsten2016. Zodra in overeenstemming met de belastingdienst de VPB-plicht is pensioenen loopt momenteel een Interdepartementaal Beleidsonderzoek personen (BRP) gereserveerde budget overgeheveld naar het juiste voor de overheid (PKI overheid), webrichtlijnen, Samenwerkende van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak.nr. 373hulpmiddelen om werknemers ervan bewust te maken dat agressie ). Naast de wettelijke verankering van de zorgplicht van de Minister 0 28.672weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016  26.047 23.092 22.021 23.08634 384, nr – 1.065- . 3). 
Ontvangsten: 0 3.170 7.440 8.692 6.199 12.714 – 6.515
De omzet derden bestaat uit het tariefgefinancierde BRP berichtenverkeer 
lastenagentschappen Totaal 0 41.052 44.803 65.292 87.748 40.135 47.613 
Opdrachten
het begin van het jaar 2015. Dit komt door de vorming van een egalisatie-
en KInkomensoverdrachtoninkrijksrelaties 1 0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
(IBO) (zie ook de toelichting bij de begroting 2016).
Baten-lastenagentschap BPR van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van stukken II 32 550) is op 4 februari 2014 in de TDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, ondersteuning en participatie. De Minister van Binnenlandse Zaken en bepaald, start het Ministerie van BZK met de implementatie van de eerste ervaringen hiermee zijn positief, tegelijkertijd zijn verdere verbete-invloed op deze regio’1 oktober ondergebracht in het nieuwe Directoraat-Generaal VstructuurDe realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten e-overheid (i-NUP) zijn ontwikkeld, opgenomen in de Generieke Digitale stand is gekomen. Bij één indicator is de totstandkoming beperkt users» is een (deel)oplossing gevonden en geïmplementeerd. De budget. Naar aanleiding van de onderzoeken van Gartner uit 2013 is Catalogi, Overheidsorganisaties en Overheid.nl. Ven geweld onacceptabel is. Al het materiaal is terug te vinden op de 0 . Binnen deze abonnementenstructuur is een onderverdeling in 2.973 s. Ook werd de onrust versterkt door nieuwe 7.393 12.461 weede Kamer aanvaard. 0 oor een deel van deze 0astgoed en  316.967.5000 
en de leges op verstrekte reisdocumenten. De realisatie van de opbrengst De opbouw van de stand openstaande verplichtingen BuBV is al volgt 
Opdrachtenrekening ten behoeve van de 10-jarige geldigheid van de reisdocumenten.
Pensioenen en uitkeringen Politieke 
Ad b) Nog af te dragen loonheffing en sociale premies
Baten-lastenagentschap Logius 0 37.166 32.897 46.649 75.009 30.420 44.589 
Vpb-vereisten in de systemen en de AO/IC (fiscaal beheer).Subsidiebeheer kerndepartementInfrastructuur (GDI) en in beheer genomen voor zover dat nog niet eerder definitieve eindoplossing wordt bereikt na de migratie van de huidige In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-Door dit initiatiefwetsvoorstel wordt – conform het regeerakkoord – het reconstrueerbaarontwikkelingen, zoals het bereikte nucleaire akkoord met Iran, de ringen en nadere uitwerkingen nodig.opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een Bedrijfsvoering Rijk.Communicatie, kennisdeling en onderzoekbudgetfinanciering en tarieffinanciering. Onder de tariefgefinancierde Koninkrijksrelaties vervult bij de decentralisaties een coördinerende rol en destijds een nieuw scenario gekozen inclusief dekking. Deze middelen opdrachten heeft BZK extra budget ontvangen via de governance van de In het najaar is de toolkit VElektronisch stemmen en tellen in het stemlokaalnieuwe website . Het Ministerie van BZK zal in 2016 de werkwijze NFI www.agressievrijwerk.nleilig bestuur gepresenteerd. De toolkit bevat  waar werkgevers ook 
derden BRP en de opbrengst reisdocumenten is hoger dan begroot was. opgebouwd:
ambtsdragers Kiesraad0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024  
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 6.165 5.446 719 
Het gehele bedrag betreft nog af te dragen loonheffing en sociale premies 
3
gespannen relatie tussen Iran en Saoedi-Arabië en de verscherpte ontslagrecht van ambtenaren in overeenstemming gebracht met het berichten waren 60 miljoen berichten begroot en bij de budgetgefinan-evalueren en indien nodig wordt de werkinstructie/het controlepro-aantal oorzaken:In 2015 is de opzet van het subsidiebeheer gerealiseerd. Er zijn in 2015 lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-was gebeurd. De ontwikkelde kennis wordt ingezet bij zowel gebruik, leverancier naar SSC-ICTis verantwoordelijk voor een slagvaardige gemeente waar burgers op stonden nog niet op het juiste budget.digicommissaris.een leidraad en tal van instrumenten voor de integrale aanpak van De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties gaf in mei 2015 terecht kunnen voor instrumenten die de toepassing van de .
Dit komt doordat er meer BRP berichten zijn bevraagd en ook meer 
Bijdragen aan ZBO’s / RWT’s Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 0 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
Het jaar 2015 was in een aantal opzichten een bijzonder jaar. In 2015 
Baten-lastenagentschap UBR  0 0 4.513 6.182 6.574 4.269 2.305 
VUT-fonds; Internationale samenwerkingEigen vermogen
die in januari 2016 door het Ministerie aan de betreffende instanties 
Regelingen voor Nederlandse ontslagrecht van werknemers buiten de overheid. Na twee schriftelijke Externe inhuurschap middels een balans, een staat van baten en lasten en een gramma aangepast.�Incidentele subsidie VNGopleidingsbijeenkomsten georganiseerd waar veel aandacht is besteed kunnen vertrouwen. De financiële middelen voor het sociaal domein zijn tegenstelling tussen soennieten en sjiieten.cierde waren 100 miljoen berichten begroot. De realisatie van de Om digitale producten en diensten op een eenduidige, herkenbare en beheerVintimidatie, agressie en geweld tegen lokale politieke ambtsdragers. De een deskundigengroep opdracht de specificaties op te stellen voor de oorbereiding wet datalekkenPrettig contact met de overheid 2, pag. 11de ontvangsten Doc-Direkt ter dekking kosten voor de dienstverlening;VPT, implementatie en (door)ontwikkeling van de GDI als in het -maatregelen ondersteunen.
reisdocumenten zijn verstrekt dan begroot.
Beheer e-overheidsvoorzieningen 
741.289
vonden voor het eerst gecombineerde verkiezingen plaats voor provin-
In 2015 is minder uitgegeven dan voorzien.4Het eigen vermogen is in 2015 bijna € 0,6 mln. minder dan de gemaxi-
ambtenaren uit de voormalige worden afgedragen.Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 
kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. aan het gemeentefonds toegevoegd via de nieuwe integratie-uitkering Op het gebied van leveranciersmanagement zijn rollen en verantwoorde-aan het versterken van de basiskennis bij de medewerkers van het Het sturingspercentage externe inhuur over 2015 komt uit op 24,7. Het rondes is op 22 september 2015 de plenaire behandeling van het De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft in 2015 �tariefgefinancierde berichten is bijna 6% hoger ten opzichte van de efficiënte manier aan burger en bedrijf aan te bieden is benutting van de Evenals elke organisatie moet ook het Ministerie van BZK voldoen aan de programma digitaal 2017. Medio december is de Kamerbrief VDe meetbare gegevens zijn opgenomen in de bijlage baten-speciale training voor burgemeesters en het door de Minister toegezegde wijze van stemmen en tellen zoals de commissie Onderzoek elektronisch de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de Het afgelopen jaar zijn aan de website ook instrumenten toegevoegd oortgangs-
(Logius) 0 913 0 0 0 0 0 
ciale staten en de algemene besturen van de waterschappen (18 maart) en 
meerde omvang. Deze wordt niet opgehoogd. Er zijn geen voorzieningen 
overzeese gebiedsdelen (SAIP) Prettig contact met de overheid 2, pag. 9–100 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
 
rapportage Digitaal 2017 met als bijlage de Monitor Generieke Digitale meldplicht datalekken, een uitbreiding van de bestaande WSociaal domein.kerndepartement en twee agentschappen met uitsluitend het moederde-Tlijkheid herijkt. De dienstverlening door externe partijen is in 2015 strak Ministerie van BZK op het gebied van het subsidiebeheerbegroting. Eveneens is de realisatie van de budgetgefinancierde berichten aan de VNG een subsidie verstrekt om in gezamenlijkheid met GDI van groot belang. Uit de monitor GDI blijkt dat sprake is van een Aan de oostgrens van Europa is de relatie tussen Rusland en het Wwetsvoorstel in de Eerste Kamer gestart. Op verzoek van de initiatief-lastenagentschappen van Rijksdienst voor Indentiteitsgegevens (RvIG) en financieel vangnet voor gemeenten voor aanvullende beveiligingskosten stemmen in het stemlokaal (commissie Vevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.over veilig werken na de transities in het sociale domein.an Beek) adviseerde. De . Onderwerpen et esten 
5
de Eerste Kamerverkiezing (26 mei). VMediationvaardigheden bij de overheid, onderzoek naar de kosteneffectiviteit van de inzet van oor veel gemeenten was het de 
opgenomen op de balans.
in 2015 met bijna 42% gestegen ten opzichte van de begroting. De stijging partement als opdrachtgeverR.H.A. Plasterkvoorzichtig positieve ontwikkeling van de benutting van de GDI. Zowel het gemeenten, de VNG en het Rijk de transformatie in het sociaal domein gemonitord. Dat wil zeggen dat alle acties uit formele overleggen werden bescherming persoonsgegevens (Wbp). Hiertoe heeft het Ministerie van Infrastructuur (GDI) Q2 2015 gestuurd (Kamerstukken II 2015–2016 nemers is de voortzetting van de behandeling tot nader order uitgesteld, sinds de volksopstand in Oekraïne eind 2013 ernstig verslechterd. die aan de orde zijn gekomen zijn dossiervorming, inhoudelijke beoorontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.Logius. Logius valt onder de begroting van Wvoor lokale politieke ambtsdragers maken hier deel van uit.deskundigengroep elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal  , blijven gezamenlijk ruim binnen de norm onen en Rijksdienst (XVIII).26 643, -
mediationvaardigheden bij de overheid, pag. 20
Ontvangsten: 0 2.485 1.769 3.259 1.919 820 1.099
eerste keer dat zij twee verkiezingen gelijktijdig moesten voorbereiden. De 
6
wegens behoefte aan overleg met betrokkenen.BZK eind 2015 een BZK-breed proces ingericht, waarin alle fases om vorm te geven. Dit is gebruikt om gemeenten een platform te bieden voor van 10% (7,8%). De agentschappen met een rijksbrede dienstverlening vastgelegd en opvolging werd bewaakt.nrDeloitte, Meting aanbod digitale dienstverlening 2017, eindrapport. 381). Voor een stand van zaken van onder andere het gebruik van de 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 645735368511223768435124142315467267786248602620042664422808884484260008064622
C. JAARREKENING 4. WNT VERANTWOORDING 2015 – MINISTERIE VAN BINNENLANDSE ZAKEN EN KONINKRIJKSRELATIES 
Naam instelling Naam (gewezen) Functie Datum aanvang Datum einde Omvang Op externe Beloning Onkosten- Voorzieningen Totale bezol- Individueel Motivering (indien 
topfunctionaris dienstverband dienstverband dienstverband inhuur-basis vergoedingen t.b.v. diging in 2015 WNT- overschrijding) 
(indien van (indien van (fte) (nee; ≤ 6 mnd; > (belast) beloningen maximum 
toepassing) toepassing) 6 mnd) betaalbaar op 
Inleiding1. A. DE DEPARTEMENTALE VERANTWOORDINGSSTAAT 
termijn 
De Wet normering topinkomens (WNT) bepaalt dat de bezoldiging en eventuele ontslaguitkeringen van topfunctionarissen en gewezen topfunctio-
BZK/TMG Dhr. J.F. de Leeuw ABD TOP Consultant BZK 0,58 nee 93.326 6.400 9.540 109.266 103.240 De overschrijding is € 6.026. 
narissen in de publieke en semi-publieke sector op naamsniveau vermeld moeten worden in het financieel jaarverslag. Deze publicatieplicht geldt 
Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
Departementale verantwoordingsstaat 2015 van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) (bedragen x € 1.000)
7.3 eerste lid WNT (over-
tevens voor topfunctionarissen die bij een WNT-instelling geen – al dan niet fictieve – dienstbetrekking hebben of hadden. Daarnaast moeten van 
gangsrecht). 
BZK/TMG Mevr. M.R. Leijten SG FIN 1 nee 154.732 6.458 16.162 177.352 178.000 
niet-topfunctionarissen de bezoldiging en/of eventuele ontslaguitkeringen (zonder naamsvermelding) gepubliceerd worden indien d-1- -2- 3=(2–1) eze het wettelijk 
BZK/TMG Dhr. J.A.J. Leijtens DG Fin 1-11-2015 1,06 nee 22.640 1.076 2.656 26.372 29.748 
maximum te boven gaan. Niet-topfunctionarissen zonder dienstverband vallen echter buiten de reikwijdte van de wet.
BZK/TMG Dhr. G.H.O. van Maanen directeur ABD TOP 1,04 nee 174.096 6.400 16.756 197.252 178.000 De overschrijding is € 19.252. 
Art. Omschrijving Consult BZK Oorspronkelijk vastgestelde begroting Realisatie Verschil realisatie en oorspronkelijk Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
7.3 eerste lid WNT (over-
vastgestelde begroting 
gangsrecht). 
Voor dit departement heeft de publicatieplicht betrekking op onderstaande functionarissen. De bezoldigingsgegevens van de leden van de Top 
BZK/TMG Dhr. J.T. Mommaas directeur Planbureau voor 1-11-2015 1 nee 19.856 1.076 2.571 23.503 29.748 
de Leefomgeving (IenM) 
Management Groep zijn opgenomen in het jaarverslag van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Het wettelijk bezoldigings-
Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten 
BZK/TMG Mevr. L. Mulder DG BZK 1 nee 148.156 6.458 15.885 170.499 178.000 
BZK/TMG Mevr. K.H. Ollongren SG AZ en per 18 juni 2014 1,11 nee 550 0 4.219 4.769 4.769 De totale beloning in 2015 
tingen tingen tingen 
maximum bedraagt in 2015 € 178.000. Voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking geldt de norm uit 2014, namelijk € 230.474.
wethouder gemeente bestaat uit het vakantiegeld 
Amsterdam en per die over 2014 en de door de 
datum ontheven uit haar werkgever in 2015 afgedragen 
Totaal 633.207 634.126 757.353 916.633 798.378 884.150 283.426 164.252 126.797 
In artikel 10b van de Beleidsregels WNT 2016 (ambt als SG AZ. Staatscourant 2016, nr. 13373) is bepaald dat er geen toezicht of handhaving zal plaatsvinden op de niet op de werknemer te 
verhalen premies. 
BZK/TMG Mevr. L.M.C. Ongering DG I&M en per 15 juni 1,06 nee 171.547 6.400 16.407 194.354 178.000 De overschrijding is € 16.354. 
naleving van de publicatieplicht van uitkeringen wegens beëindiging dienstverband aan niet-topfunctionarissen voortvloeiend uit contracto-
Beleidsartikelen 
2015 SG IenM Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
1 Openbaar bestuur en democratie 30.383 30.383 21.965 49.536 33.112 25.768 19.153 2.729 3.803 
vername door een mobiliteitsbureau. In 2016 is namelijk gebleken dat voor deze categorie de volledige uitvoering van de wettelijke bepalingen bij 7.3 eerste lid WNT (over-
gangsrecht). 
2 Algemene Inlichtingen- en 
een aantal instellingen op korte termijn niet mogelijk is. Accountants hoeven in dat geval op dit onderdeel van de financiële verslagen ook geen 
BZK/TMG Mevr. A. Oppers DG OCW 1 nee 150.643 4.843 15.985 171.471 178.000 
Veiligheidsdienst 212.743 212.743 12.714 242.487 207.693 6.199 29.744 – 5.050 – 6.515 
BZK/TMG Dhr. H. Paul IG Nederlandse Voedsel 1,11 nee 157.399 6.400 16.271 180.070 178.000 De overschrijding is € 2.070. 
controle uit te voeren (niet op volledigheid en niet op juistheid). Het inventariseren van de contractovernames en de daarmee gemoeide uitkeringen 
en Warenautoriteit (EZ) Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
6 Dienstverlenende en innovatieve 
7.3 eerste lid WNT (over-
aan niet-topfunctionarissen in 2015 is om die reden achterwege gelaten.
overheid 88.885 88.885 0 242.013 178.095 13.053 153.128 89.210 13.053 
gangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. P.H.B. Pennekamp Buitengewoon Adviseur 1 nee 140.111 6.458 15.803 162.372 178.000 
7 Arbeidszaken overheid 35.546 35.546 820 33.972 35.019 1.919 – 1.574 – 527 1.099 
BZK 
Bezoldiging van (gewezen) topfunctionarissen
BZK/TMG Dhr. K. Putters directeur Sociaal en 1 nee 134.623 6.458 15.578 156.659 178.000 
Cultureel Planbureau 
Naam instelling Naam (gewezen) Functie Datum aanvang Datum einde Omvang Op externe Beloning Onkosten- Voorzieningen Totale bezol- Individueel Motivering (indien 
Niet-beleidsartikelen 
topfunctionaris (VWS) dienstverband dienstverband dienstverband inhuur-basis vergoedingen t.b.v. diging in 2015 WNT- overschrijding) 
11 Centraal apparaat 253.792 252.326 6.054 347.673 343.635 95.921 93.881 91.309 89.867 
BZK/TMG Dhr. S. Riedstra SG I&M en per 15 juni (indien van (indien van 1,06(fte)  (nee; ≤ 6 mnd; > nee 157.438 (belast)6.400  beloningen 16.267 180.105 maximum178.000  De overschrijding is € 2.105. 
2015 SG VenJ toepassing) toepassing) 6 mnd) betaalbaar op Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
12 Algemeen 1.304 3.689 0 952 824 0 – 352 – 2.865 0 
termijn 7.3 eerste lid WNT (over-
13 Nominaal en onvoorzien 10.554 10.554 0 0 0 0 – 10.554 – 10.554 0 
gangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. G.N. Roes DG VenJ 1,11 nee 155.167 6.458 16.375 178.000 178.000 
14 VUT-fonds 0 0 715.800 0 0 741.290 0 0 25.490
BZK/TMG Dhr. E.S.M. Akerboom SG DEF 1,11 nee 177.006 6.400 16.849 200.255 178.000 De overschrijding is € 22.255. 
BZK/TMG Mevr. A.S. Roeters IG OCW 1-2-2015 1,11 nee 11.631 538 1.388 13.557 15.118 
Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
BZK/TMG Mevr. S.M. Roos DG BZK 1 nee 155.526 6.458 16.016 178.000 178.000 
7.3 eerste lid WNT (over-
BZK/TMG Dhr. H.W.M. Schoof Nationaal Coördinator 1,11 nee 163.473 6.458 16.449 186.380 178.000 **) De overschrijding is gangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. A.H. Annink SG SZWTerrorismebestrijding en  1,11 nee 167.014 6.400 16.722 190.136 178.000 De overschrijding is € 8.380. Er is sprake van een € 12.136. 
Veiligheid (VenJ) onverschuldigde betaling van Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
€ 2.799,36 veroorzaakt door 7.3 eerste lid WNT (over-
afkoop vakantie-uren gangsrecht). 
BZK/TMG Mevr. A. Berg DG FIN 1 nee 144.945 6.458 15.955 167.358 178.000 waarvoor een vordering is 
ingesteld. Betrokkene heeft in 
BZK/TMG Dhr. R.A.C. Bertholee hoofd AIVD 1 nee 132.188 6.458 15.506 154.152 178.000 
retro-perspectief onbedoeld 
BZK/TMG Mevr. M.C.A. Blom DG VenJ 1 nee 143.276 6.458 15.894 165.628 178.000 
en incidenteel de WNT-norm 
BZK/TMG Dhr. M.J. Boereboom DG SZW 1,06 nee 150.900 6.458 16.035 173.393 178.000 
overschreden. De rest van de 
BZK/TMG Dhr. J.A. van den Bos IG SZW 1 nee 152.797 6.458 16.085 175.340 178.000 overschrijding is toegestaan 
o.g.v. artikel 7.3 eerste lid 
BZK/TMG Dhr. H.M. Brons Vanuit BZK gedetacheerd 1,11 nee 148.925 6.458 16.472 171.855 178.000 
WNT (overgangsrecht). 
als Vertegenwoordiger 
BZK/TMG Dhr. S.A.E. Schrover DG AZ 1 nee 134.229 6.458 15.579 156.266 178.000 
van Nederland in Aruba, 
BZK/TMG Mevr. J.W. Schuiling Curaçao en Sint Maarten DG FIN 1 nee 147.308 6.458 16.023 169.789 178.000 
(BZK) 
BZK/TMG Dhr. J.H. Schutte DG OCW 1,11 nee 160.219 6.400 16.349 182.968 178.000 De overschrijding is € 4.968. 
BZK/TMG Dhr. G.J. Buitendijk DG BZK 1,06 nee 142.158 6.458 15.794 164.410 178.000 
Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
BZK/TMG Dhr. C. van der Burg DG VWS 1,11 nee 146.925 6.458 15.928 169.311 178.000 7.3 eerste lid WNT (over-
gangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. M.R.P.M. Camps SG EZ 1 nee 150.480 6.458 15.986 172.924 178.000 
BZK/TMG Dhr. P. Cloo SG VenJ en per 21 maart 1,11 nee 180.497 6.400 17.107 204.004 178.000 De overschrijding is € 26.004. 
2015 Buitengewoon Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
Adviseur BZK 7.3 eerste lid WNT (over-
gangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. M.E.P. Dierikx DG EZ 1,03 nee 147.892 6.458 16.237 170.587 178.000 

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
BeleidsprioriteitenNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsartikelenAanbiedingJaarverantwoordingBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenWNTBeleidsartikelenJaarverantwoordingJaarverantwoordingBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafNiet-beleidsartikelenLeeswijzerWNTBeleidsartikelenJaarverantwoordingBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenSaldibalansBeleidsprioriteitenSaldibalansBeleidsartikelenSaldibalansBeleidsartikelenSaldibalansBeleidsprioriteitenDepartementaleBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenWNTBedrijfsvoeringsparagraafNiet-beleidsartikelen verantwoording verantwoording verantwoording en dechargeverlening verantwoordingsstaat baten-lastenagentschap baten-lastenagentschap baten-lastenagentschap baten-lastenagentschap 2015 2015 2015 R R R RVVVVIGIGIGIG
          
Artikel 2: Algemene inlichtingen en veiligheidsdienstDe keuzes voor de aanbestedingsprocedures en uit te nodigen onderExterne inhuur2. Informatiebeveiliging kerndepartement/implementatie BIRuitdagingen. De gemeenten Rotterdam en Den Haag, de Economische door nieuwe cao’wordt ook de adresfraude aangepakt. De participatiegraad van gemeenten 2. LEESWIJZER moet zijn afgerond. De beide Kamers zijn in december over de stand van Artikel van publiekrechtelijk zelfstandig bestuursorgaan (zbo) naar onderdeel van De eerste stappen ten aanzien van structurele financiering van de GDI zijn 3. DE D Budgettaire gevolgen van beleidDe terugmeldingen op de Basisregistratie Personen (BRP) zijn toege-Arbeidsvoorwaarden en pensioenenDaarnaast is aan ProDemos – Huis voor Democratie en Rechtstaat een 4. BEDRIJFVOERINGSPde betrokken bewindslieden en de VNG de voortgang van de decentrali-Artikel 7. Arbeidszaken Subsidies internationaal2. BELEIDSARArtikel 12. Algemeen VGemeenten (VNG), het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-1.2 Participatieaantal onderzoeken/studies in gang gezet. De resultaten hiervan worden aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn in de eerste plaats voor de A. ALGEMEEN heeft gemeenten rechtstreeks ondersteund bij het terugdringen van Artikel 13. Nominaal ernieuwende vormen van democratie zijn ondersteund via het G1000 JAARSALDIBALANS 6. VERANTWOORDING VDienstverlenende en innovatieve overheid TIKELEN s voor een aantal overheidssectoren. Daarin zijn ook en ARAGRAAF overheid onvoorzien AN HET BATEN- -
Realisatie beleidsdoorlichtingenKasstroomoverzicht over 2015 (bedragen x Staat van baten en lasten van het baten-lastenagentschap RvIG (bedragen x € 1.000)Balans per 31 december 2015 (bedragen x € 1.000) € 1.000) (Bedragen in €) 
    de Rijksdienst als Autoriteit WLASTENAGENTSCHAP RProgrammaraad Zuidvleugel, de Ministeries van Economische Zaken (EZ) regeldruk door het verbeteren van dienstverlening en de kwaliteit van Tzaken geïnformeerd.voorschot verstrekt ten behoeve van de viering 200 jaar Koninkrijk (nomen met 6% in de eerste helft van 2015 en het aantal spookburgers is Het saldo bestaat uit te vorderen pensioenpremies vanwege detachering voor 2015 substantiële salarisverhogingen opgenomen, met als gevolg uiterlijk 31 maart 2016 aan de Minister van BZK opgeleverd.ontwikkelingen zoals benoemd in de beleidsagenda, en zijn gebruikt voor is hoog, 160 gemeenten nemen dit jaar deel aan het project. Gemeenten saties in het sociaal domein aan de regietafel decentralisaties.inmiddels onder regie van de Digicommissaris gezet. VDe hogere uitgaven op de regel externe inhuur is de resultante van platform, de Democratic Challenge (DC) en door kennisontwikkeling bij relaties en de beroeps- en belangenverenigingen van raadsleden, Na een periode van vijf jaar nullijn is in juli 2015 de bovensectorale De aanpak «implementatie Baseline Informatiebeveiliging Rijk (BIR) nemers is onderwerp van discussie tussen de beleidsmaker en de er bevordering van de vaardigheden van overheidsfunctionarissen bij het VIG PER 31 DECEMBER 2015 oningcorporaties, naar verdere implemen-erdere afspraken € 0,7 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
mln.) en is aan het Ministerie van Algemene Zaken een voorschot InleidingA Algemene doelstellingadditionele incidentele inhuur van specifieke expertise, onder andere het A Algemene doelstellingbij een EU organisatie.kerndepartement» gaat uit van de totale set aan beveiligingsdoelstel-D Tregels.1. Algemene Rekenkamerzijn en blijven nodig, zodat de groei van het gebruik van de GDI, de dat de overheid voor het eerst in jaren een gunstigere gemiddelde Artikel tatie van het Normenkader financieel beheer en toezicht en toepassing extra onderzoekscapaciteit (onder meer analisten en bewerkers), A Algemene doelstellinggedaald met 50.000 in de periode 1 januari 2014 tot en met medio 2015. Subsidieswethouders, burgemeesters, gemeentesecretarissen en griffiers. Het afhandelen van zaken van de Europese Unie is een subsidie aan het universiteiten.en BZK en de Provincie Zuid Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal Algemeenloonruimteovereenkomst (LRO) gesloten, waarbij kabinet en sociale hebben in de periode van april tot en met oktober 2015 4.897 huisbe-AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING abel Budgettaire gevolgen van beleid1. Openbaar bestuur en democratie .
Saldibalans per 31 december 2015 van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (HVII) (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000) € 1.000)
Artikel Naam artikel a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten2009 (1)Oorspronkelijk  2010 2011 (2)2012  Realisatie (2) 2013(3)=(2)–(1) Balans 2015 2014  Verschil realisatie en  2015 Balans 20141.896.344Geheel (4)   
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
  
verstrekt voor de anti-discriminatiecampagne (Op de website van lingen en beheersmaatregelen van de BIR. Daarbij wordt eveneens programma is in 2015 van start gegaan en heeft als doel de kwaliteit van TIn de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de aandachtspunten European Institute of Public Administration (EIPgevolg van ziekte en mobiliteit, bij de uitvoering van projecten en InleidingVvan de WDe in 2014 ingestelde Tloonontwikkeling kent dan de markt.op het thema Next EconomyAanvullend zijn in 2015 – in samenwerking met het Kwaliteitsinstituut Op dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-Een (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, operationele inzet (zoals bijvoorbeeld extra mensen en middelen voor partijen een integrale afweging maakten tussen primair loon en pensioen. zoeken uitgevoerd. De verwachting is dat het aantal huisbezoeken tot eind toenemende veiligheidseisen en de doorontwikkeling en het aansluiten bij Een zo goed, eenvoudig en betrouwbaar mogelijke dienstverlening aan NAest internetstemmen kiezers buitenlandoor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-TIONALE VEILIGHEIDet Normering Twwwransitiecommissie Sociaal Domein (TSD) heeft tot .RvIG.nlopinkomens (WNT) en naar een onderzoek naar . Tevens startte eind 2015 de eerste Europese  worden periodiek cijfers over de € A) verstrekt. T0,5 mln.). Afrekeningen evens is aan 
b) Te vorderen van Ministeries en derdenvastgestelde  oorspronkelijk 11.500.143artikel?  
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
Activa 31–12-’15 201131–12-’14 2012  Passiva2013  2014 Reali- 31–12-’15Oorspron- 31–12-’14Verschil  
Omschrijving c) Intra-comptabele voorschottenActiva Oorspronkelijk begroting (1) Realisatie  Verschil realisatie vastgestelde begroting Realisatie 2014345.274  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x maart 2016 oploopt tot tenminste 10.000.de toekomst van de Stichting Administratie Indonesische Pensioenen.en relevante verbeteringen in de bedrijfsvoering van het Ministerie van 4. taak te onderzoeken of een gemeente de noodzakelijke bestuurlijke, laties (BZK).beleidsactiviteiten. Budgettair is de overschrijding op externe inhuur in de AAN de voorzitters van de Eerste en de Thet lokaal bestuur en daarmee de lokale democratie te versterken door het EIPNederlandse gemeenten (KING) – de specificaties voor standaard nieuwe technologische mogelijkheden ook mogelijk blijft. Daarbij wordt partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de aansluiting gezocht bij het Vobservatie- en de volgploegen) en technische middelen. De formatie is in Onderdeel van de LRO was de overgang van loon- naar prijsindexatie Politieke partijenArtikel 6: Dienstverlenende en innovatieve OverheidA Algemene doelstellingintegere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde Agenda Stadburgers door te zorgen voor veilige en betrouwbare voorzieningen voor Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG) beheert de stelsels van de heden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en In 2015 is – conform de toezegging aan de TK inzake de ontwikkeling van zullen na ontvangst en beoordeling van verantwoordingsinformatie in terugmeldingen gepubliceerd.€ 1.000)Overige aspecten van de bedrijfsvoering A een subsidie verstrekt voor onderzoek naar het topinkomensbeleid in oorschrift Informatiebeveiliging Rijk (VIR) weede Kamer van de 
satie kelijk 2015 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie d) Intra-comptabele debiteurenImmateriële activavastgestelde   en oorspronkelijk 1.445 (3)=(2)–(1)1.799.872–   
Algemeen;
Politieke partijen krijgen subsidie op grond van de WDe daling van het percentage af te dragen pensioenpremies zet zich in kosten.thema’uitvoering reeds gecompenseerd. Ondanks de toename ten opzichte van de publieke en semipublieke sector in de EU landen.webformulieren van gemeenten grondig herzien.ook gedacht aan het ontwikkelen van batenmanagement en worden de verantwoord.2007, waarin staat dat de informatiebeveiliging op basis van risicoma-voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de ABP-regeling beter aan bij wat samenspel met de samenleving en het samenspel tussen de gemeente-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) in het verslagjaar 2015.In het kader van de Nederlandse en Europese Agenda Stad heeft het Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en Ontwikkeling dreigingsbeeld2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa 180 fte. In 2015 is daarvoor efficiënt gebruik van overheidsinformatie en -gegevens, verbeteren van de De vorderingen betreffen voornamelijk een tussentijdse vaststelling van identiteitsgegevens van burgers in Nederland. De missie van RvIG is het Staten-Generaal. internetstemmen – opdracht gegeven voor de eerste fase van het organisatorische en financiële maatregelen heeft getroffen om de 2016 en volgende jaren plaatsvinden.Via wwws luchtkwaliteit en huisvesting. Deze uitvoering is conform .wiekrijgtmijngegevens.nl kan iedereen zien welke organisaties et financiering 
1) Uitgaven ten laste van 798.378 980.610 2) Ontvangsten ten 2015 vastgestelde 884.150 549.477 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenMateriële vaste activa begroting  vastgestelde X7.824  10.771nee 1  
8242011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
informatiepositie van de burgereen intensieve wervingscampagne gestart die zijn vruchten afwerpt.lijke actoren onderling te bevorderen.Grote ICT projectenonderzoek naar bestaande internetstemdiensten die geschikt zouden politieke partijen (Wfpp). Een politieke partij komt voor subsidie in begroting en brief van 26 juni 2015 aan de Tde oorspronkelijk vastgesteld begroting is de realisatiestand van het democratie.decentralisaties in het sociaal domein in samenhang te kunnen uitvoeren. het project Ondersteuning i-NUP en stelsel van basisregistraties.kabinet een start gemaakt met City Deals in Nederland en Thematische 2015 doorDe bedreiging van de nationale veiligheid werd ook in 2015 gekenmerkt Agentschap in oprichting RHet fraudeteam van Logius onderzoekt signalen van afnemers van DigiD, zorgen voor een betrouwbare registratie en levering van persoonsge-Vnagement tot stand komt. Het Ministerie van BZK geeft een In Control gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is met de LRO structureel ruimte mogelijkheden van doorbelasting momenteel verkend.gegevens uit de Basisregistratie Personen (BRP) mogen ontvangen en anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor . Deze daling is onder andere het gevolg van de versobering van VB , minder regeldruk en het bevorderen van weede Kamer.
de begroting 2015 gunste van de begroting 
1.21.  Rekening-courant RHB 1 januari 2015Participatie  T– grond en gebouwenotaal  30.447 51.590begroting  – 15.541.63321.1432–   
satie kelijk 2015 
Partnerschappen in Europa. Het gaat in beide gevallen om nieuwe vormen De bedrijfsvoeringsparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingsrap-burgers en eigen monitoring. Dit heeft in 2015 geleid tot het nemen van Op 1 juli 2014 is de nieuwe fusieorganisatie Rijksvastgoedbedrijf Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van Het kenniscentrum Prettig Contact met de Overheid (PCMO) heeft een De TSD heeft in 2015 drie rapportages opgeleverd. Deze zijn met een D Budgettaire gevolgen van beleidmaatschappelijk initiatief (actief burgerschap).kerndepartement binnen de gestelde norm geëindigd.gecreëerd voor verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze kunnen zijn voor deelname aan de test (Kamerstukken II 2015–2016 B Rol en verantwoordelijkheidOpdrachtende pensioenopbouw (conform Witteveen 2) en het vervallen van een Waanmerking als zij voldoet aan een aantal in deze wet genoemde gevens en reisdocumenten.door een drietal hoofdonderwerpen die het nationale en internationale VHet Ministerie van BZK rapporteert over de Grote ICTArtikel 12: Algemeenwaarom ze hiervoor toestemming hebben. De website is in 2015 ongeveer erklaring (ICV) af voor het voldoen aan de BIR.onen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een -projecten aan de 
begroting 2015 2015 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst– installaties en inventarissen  Algemene Inlichtingen- en214 2403  
2015 vastgestelde 
 
  BatenArtikel 6 T otaal ontvangsten operationele kasstroom (+)Dienstverlenende en innovatieve overheid– overige materiële vaste activa infrastructuur   27.707Veiligheidsdienst; 207.693 6.373 9.391 
overeenkomst zijn vervolgens verschillende cao’maatregelen bij bijna 15.000 DigiD’van samenwerking tussen steden, de nationale overheid en andere kabinetsreactie aan de TDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorB Rol en verantwoordelijkheidArtikel 11: Centraal apparaatvoorwaarden. Zo moet de partij hebben deelgenomen aan de voorgaande portage. Vgevormd. Deze organisatie is gevormd uit 3 agentschappen (Dienst RvIG streeft naar een hoog kwaliteitsniveau. Dat wil zeggen dat RvIG opslag op de pensioenpremie in het kader van herstel. Ook de trend van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.6.5 Reisdocumenten en basisadministratie personenD Budgettaire gevolgen van beleid33 829, nrVtoneel al langere tijd domineren: het jihadistisch terrorisme, cyberdreiging Politici, bestuurders en ambtenarenprogrammabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-Tbijdrage ontvangen ten behoeve van de vermindering van regeldruk en Het openstaande saldo heeft bijna volledig betrekking op aan gemeenten 18.000 keer geraadpleegd, gemiddeld 1.500 keer per maand.weede Kamer middels de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk. Daarnaast eiligheidsonderzoeken. 9oorgeschreven is dat de bedrijfsvoeringsparagraaf in ieder ). weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II s in verband met mogelijke fraude en s tot stand gekomen, -
begroting
3)Ve rplichtingen:Liquide middelen  20.610 0 35.592193.538  102.722 136.236 242.013 88.885 153.128 
Omzet moederdepartement6.1 Totaal uitgaven operationele kasstroom (-/-)Verminderen regeldruk  – overige materiële vaste oBRP 17.731  X30.128  – 78712.397 1.237  X 25.2721.140ja 4   
  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x De ICV van het Ministerie van BZK over 2015 heeft betrekking op een langer doorwerken zet zich in 2015 verder doorArbeidsmarktbeleidEerste of Tbetrokken partijen, die gericht zijn op doorbraken op urgente stedelijke misbruik. In 2014 ging het om maatregelen bij ruim 8.000 DigiD’In 2015 zijn, conform de resultaten van de herijking, de aangevraagde en de onrust aan de buitengrenzen van Europa. Daarnaast manifesteerde betrouwbaarDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is 2014–2015 Vuitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de delijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) geval de onderwerpen rechtmatigheid, totstandkoming van de beleidsin-Overig Personeeladministratieve lasten van zowel burgers als bedrijven. De informele onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en Politie.worden alle projecten met een ICT component groter dan De vorderingen betreffen voornamelijk nog van diverse Ministeries en B Rol en verantwoordelijkheidverstrekte bijdragen die zijn opgenomen in de V€ astgoed Defensie, Rijksgebouwendienst en Rijksvastgoed- en Ontwikke-1.000) w34 000 VII, nreede Kamerverkiezingen en daarbij in ten minste één van , professioneel en relatiegericht werkt. RvIG bestaat sinds . 35, Kamerstukken II 2014–2015 . De toename van de erzameluitkeringen (201534 000 VII, nr€  5 mln. s in € . 4511,3  
Centraal apparaat; Ad a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten
Omzet overige departementen6.22.  Totaal operationele kasstroomInformatiebeleid en ontwikkeling   Voorraden – 2.800 – 26.920 – – 24.120––   
343.635 de ontwikkelingen op het gebied van immigratiestromen zich eind 2015 1 maart 2015 en is de continuering van het agentschap Basisregistratie werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-verantwoordelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar formatie, financieel en materieel beheer en de overige aspecten van de uitdagingen. De gemeente Rotterdam, de gemeente Den Haag, de De Minister werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van de Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een beide Kamers ten minste één zetel hebben behaald. Vaanpak die in het kader van Prettig Contact met de Overheid bevorderd Arbeidsvoorwaarden en pensioenenbaten-lastenagentschappen te ontvangen bedragen op basis van De regel «Overig Personeel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. lingsbedrijf) en de directie Rijksvastgoed. In 2015 heeft de Ministerraad gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen van overheidswerknemers begroting van BZK (VII).selectie van meer dan 20 informatiesystemen en diensten, waarbij de OpdrachtenNaar aanleiding van de fiscaal gefaciliteerde aftopping van pensioen-verband met mogelijke fraude en misbruik. De toename betekent veiligheidsonderzoeken voor het private domein getarifeerd. De Eerste Nieuw model stembiljetgerapporteerd op het RijksICTDashboard. Op 31 december 2015 stonden mln.). De afwikkeling zal op basis van verantwoordingsinformatie volgens Er zijn in 2015 in totaal 162 examens afgelegd door medewerkers en Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 56). oor partijen die 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Dit bedrag is gebaseerd op de verantwoordingen van de kasbeheerders 
4)Uitgaven: Rekening-courant  68.613 0 145.8660  4a) 125.526Rekening-courant  134.488 178.095 88.8850  462.47389.210  
Omzet derdene-overheidsvoorziening  Debiteuren 82.843 120.852X  38.0096.795  X 113.9218.147ja 4   
Verplichtingen: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Kamer heeft in juni 2015 ingestemd met het wetsvoorstel voor Tnaar 63,6 jaar betreft de grootste stijging van de uittreedleeftijd sinds Met de bovensectorale loonruimteovereenkomst van 10 juli 2015 is een wordt, zet in op dejuridisering van besluitvormings-, klacht-, bezwaarEconomische Programmaraad Zuidvleugel, het Ministerie van Econo-opbouw in het zogenaamde Witteveenkader is voor het pensioen boven toren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken. Dit is bestuur2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van keuze gebaseerd is op de belangen die met deze systemen en diensten Vbelangrijke rol als het gaat om de relatie tussen samenleving en overheid. overigens niet dat er ook daadwerkelijk meer misbruik gesignaleerd is: het overheid als werkgeveringestemd met de instelling van het agentschap Rijksvastgoedbedrijf per bedrijfsvoering bevat.ontstaan als gevolg van een fractiesplitsing in de Tdienstverleningsafspraken aangaande geleverde plusdiensten en/of als nieuw onderwerp. Deze genoemde onderwerpen hebben in 2015 de Personen en Reisdocumenten (agentschap BPR).Het voornemen bestaat om experimenten te houden met een nieuw de SiSa-systematiek plaatsvinden in 2016 en volgende jaren.op het rijksICTDashboard (burgerzaken in het kader van de deskundigheidsbevordering, ook door oor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De realisatiestand . Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste bestuurlijke , het vergroten van de participatie en het vergroten www.rijksictdashboard.nlweede of Eerste kamer ) onder meer de arifering - en 
Rijkshoofdboek- Rijkshoofdboek-
6.3Rente baten Totaal investeringen (-/-)Betrouwbare levering van   en bestaat voornamelijk uit vorderingen van de kasbeheerder RCN op Nog te ontvangen 50 – 3.000 30 – 1.943 – 202.364  1.05722462   
satie kelijk 2015 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
6.1 Vehoudingrminderen regeldruk  0 3.711 2.849houding 1.974  1.799 2.439 – 640 
Vrijval voorzieningenTotaal boekwaarde desinvesteringen (+)e-overheidsvoorzieningen  impasse aan veel sectorale onderhandelingstafels doorbroken (KamerBeleid BRP en Reisdocumentenverhoudingen, het beheer van het gemeentefonds en het interbestuurlijk mische Zaken, het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksre-€ vastgelegd in de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet Politieke model stembiljet. Daarvoor is in 2015 een wijziging van de Tbeschermd worden. Beveiligingsdoelstellingen die meer aan de organisa-1-1-2016. De aanvraag voor de status van één agentschap is vervolgens geldt dat de partij voor subsidie in aanmerking komt met ingang van het Deze rol komt op verschillende manieren tot uitdrukking.beroepsprocedures. Dit leidt ertoe dat meer conflicten en problemen maatwerk (nodige gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland en voor VBudgettaire gevolgen van beleid2011.werk van het fraude team is geïntensiveerd, wat ook bijdraagt aan een 2015 is nagenoeg gelijk aan de stand van de oorspronkelijk vastgestelde Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het van de productiviteit. Mobiliteit is een belangrijk thema en er wordt bezien volgende projecten vermeld: Harmonisatie Applicaties en Rijksvastgoed medewerkers in Caribisch Nederland. VMet de totstandkoming van de benodigde wetgeving en als gevolg eiligheidsonderzoeken, met als ingangsdatum 1 september 2015. De Liquide middelen 100.000 een netto pensioenspaarmogelijkheid gecreëerd bij ABP€ 0,4 mln.) en vorderingen als gevolg van doorberekende  – –X  – erder is gestart met het opleidings-– 74.067–  ijdelijke X . Om 51.591-ja 4––    
diverse Ministeries (€ 1,2 mln.) en uit vorderingen van de AIVD in verband 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
2015 vastgestelde 
satie kelijk 2015 
Subsidies 0 0 0 0 190 0 190 
3.6.4Bijzondere baten  Totaal investeringskasstroomBurgerschap   Totaal activa – – 3.000 1.738 X – 1.943 1.73892.495  70.7331.057ja 5–    
detacheringovereenkomsten (Ambtsdragers en de Wlaties en de provincie Zuid-Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal op torische kant liggen (P-beleid, informatiebeveiligingsbeleid, bewust-begroting. De budgetten zijn daarmee conform de initiële begrotingsverexperimentenwet centrale stemopneming en nieuwe stembiljetten In 2015 zijn de twee proeftuinen rondom de aangifte van vermissingen en in het jaar 2015 gevoerde financiële beheerworden opgelost en dat het vertrouwen in de overheid toeneemt. De 1. Rechtmatigheid of belemmeringen voor mobiliteit kunnen worden opgelost. De kennis-toenemend aantal voorzorgsmaatregelen.Nederlandse belangen in het buitenland en hadden daarmee een centrale Alle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele toezicht. De Minister is verantwoordelijk voor de bestuurlijke organisatie eerste kalenderjaar na het jaar waarin de splitsing heeft plaatsgevonden. aan de Tbeide afspraken tussen sociale partners mogelijk te maken is de Wlatere invoering van de wet, heeft onder andere gezorgd dat er minder stukken II 2014–2015 Basisregistratie Personen (BRP)Ad 13. GarantieverplichtingenProcessen (HARP), PMI, Programma Inbesteding ICT Dienstverlening Rprogramma voor identiteit en identiteitsdocumenten, adresonderzoek en daarvan de taakuitbreiding voor gemeenten, zijn ook de desbetreffende weede Kamer aangeboden in het kader van de voorhangpro-34 000 VII, nret privatisering ABP€ 0,3 mln.).. 55). Hierin hebben kabinet en sociale . De Minister van Binnenlandse . et VB, -
met te verrekenen voorschotten van personeel (€ 0,7 mln.).
begroting 
2015 vastgestelde 
5) VeRekening-courant rmindering regeldruk en 0 0 5a) Begrotingsreserves 0 0 
6.5Totaal baten Reisdocumenten en basisadministratie  100.624 152.748 52.124 139.255 
13.1 Loonbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsregelingenPrivatisering ABP aangepast. De wijzigingen zijn per 1 januari 2016 VOok moet de partij ten minste 1.000 leden hebben, die moeten beschikken wording) worden opgenomen in de ICV van het Ministerie van BZK. De het thema Next Economycedure (Kamerstukken II het thuisbezorgen van reisdocumenten voortgezet. De wetswijzigingen plaats in de onderzoeken van de Algemene Inlichtingen- en Vwachting gerealiseerd.Zaken en Koninkrijksrelaties stimuleert de doorvertaling van kabinets-Zo heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een basis wordt ook gebruikt voor het uitwerken van scenario’financiële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet ontvangsten werden gerealiseerd.(de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, de Financiële verhou-ingediend bij de Taanpak heeft geleid tot minder procedures (gemiddeld tussen 50 – 60% Programma eID en Operatie BRPadreskwaliteit. De hulpmiddelen voor het beoordelen van brondocu-partners een integrale afweging gemaakt tussen primair loon en middelen aan het gemeentefonds toegevoegd. De middelen zijn aan de oor de financiering van het BRP stelsel is vanaf januari 2012 een nieuw weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 288). T34 357, nr. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese . W. 1aar dit conform de regelgeving ). Hieruit zijn geen beletselen s van de 2015eiligheids- er 
begroting 
administratieve lastenRHB Begrotingsre- 0 0 0 0 190 0 190 
Eenmalige uitkering aan moederdepartement (-/-)persoonsgegevens Passiva  – – X ja 5–  
Artikel 14: VUTtoekomst van het overlegstelsel.regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en waarmee beide werkwijzen landelijk mogelijk worden gemaakt, worden in Tbeleid naar afspraken over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren. voorbereiding op de experimenten zijn eind 2015 testen gehouden met partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de dingswet en de Wrelevant en gaan vaak over minieme budgetten.over vergadermodel geïntroduceerd, gebaseerd op een stelsel van jaarabonnementen. ingegaan.De Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2015 op artikel 12 voor van het aantal bezwaren wordt ingetrokken); een kortere doorlooptijd organisatieonderdelen is gevraagd de stand van zaken per 31-12-2015 Door het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en fouten wordt de dienst (AIVD). Hierna wordt nader ingegaan op de ontwikkelingen binnen Ad 13a. Tgebleken, zodat met ingang van 2016 het nieuwe agentschap daadwerverplicht is, worden de projecten conform de rijksbrede afspraken getoetst menten zijn opgeleverd en beschikbaar voor alle gemeenten.pensioen. Onderdeel van de loonruimteovereenkomst is de overgang van gemeenten verstrekt via de integratie-uitkering Sociaal domein als en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit egenrekening Garantieverplichtingen - en stemrechten in de partij en die elk jaar ten minste -fondset gemeenschappelijke regelingen). In het regeerak-2015 € -12 
Opdrachtenserve  0 3.711 2.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
Artikel 7Lasten Eenmalige storting door moederdepartement (+) Arbeidszaken overheid Ad b) TEigen Vee vorderen van Ministeries en derdenrmogen  – – 5.400 5.400–  
13.2 Prijsbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
Verplichtingen: 0 2.466 331 3 461 952 1.304 – 352 
Vermindering regeldruk en 
Apparaatskosten7.1 Aflossingen op leningen (-/-)Overheid als werkgever   Het saldo bestaat in zijn geheel uit leningen aan het VUTeen ontwerp van het nieuwe model stembiljet. De resultaten hiervan thema’De Minister is tevens verantwoordelijk voor het arbeidsmarktbeleid in de slachtofferhulp gecontinueerd. In het afgelopen jaar werden circa 800 deze genoemde onderwerpen.verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als De pensioenkosten zijn in 2015 voor het tweede opeenvolgende jaar sterk Materiële uitgaven(afname van gemiddeld 37%)Inkomensoverdracht2016 naar de T€ Gezamenlijke Unit Vkoord zijn op dit vlak ambitieuze beleidsvoornemens geformuleerd. Het regeldruk voor burgers en professionals. Vdoor te geven aan de CIO BZK. Op basis hiervan is door het Ministerie van De staffels worden jaarlijks door de Minister van Binnenlandse Zaken en Het bedrag aan garantieverplichtingen is als volgt opgebouwd:aan contributie betalen. In 2015 ontvingen elf politieke partijen subsidie.kelijk van start is gegaan. Over het jaar 2015 zijn nog drie jaarrekeningen op de risico’Mogelijk misbruik van DigiD accounts wordt actief bewaakt en dat heeft loon- naar prijsindexatie voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de onderdeel van het gemeentefonds.– exploitatiereserve485.000 aan getrouwheids- en rechtmatigheidsfouten geconstateerd. De s luchtkwaliteit en huisvesting.s voor privacy en uitvoering.weede Kamer gestuurd.97.448 X eiligheidsonderzoeken – 2.800; een stijging van tevredenheid van de 121.637  oor het verankeren van het – 2.50024.189 X5.400  -fonds. Het  109.604nee 65.162300    
In dit bedrag zijn aan diverse departementen door te berekenen posten 
Verplichtingen: 0 31.897 45.581 16.323 49.536 30.383 19.153 
administratieve lasten 0 3.711 42.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
* personele kosten7.2 Beroep op leenfaciliteit (+)Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-  – onverdeeld resultaat12.493  3.000 14.989 – 2.496 – – 3.00012.293238   
  beheer van deze vorderingen wordt uitgevoerd door de RHB.burgerperspectief (rechten en plichten) in het informatiebeleid heeft de mensen geholpen. De KopieId app werd ook in 2015 veel gedownload, in gedaald door aanpassing van de ABP-regeling aan de nieuwe, beperktere gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties in het sociaal FocusonderwerpenBZK op 15 februari 2015 de ICV afgegeven, conform een rijksbreed format.rapporteringtolerantie op artikelniveau van publieke sector en werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft bij brief worden in februari 2016 verwacht.Koninkrijksrelaties (BZK) bij Ministeriële regeling vastgesteld, mede op In 2015 zijn de mogelijkheden van een gezamenlijke AIVD/MIVD-unit externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 voor de afzonderlijke agentschappen opgesteld.ondermeer geleid tot het verwijderen van 14.750 accounts in 2015. Deze ABP-regeling beter aan bij wat gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is burger (gemiddeld 40%) ; een stijging van de arbeidstevredenheid van de € 95.000 wordt hiermee 
13.3 Onvoorzien 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554
betreffende uitgevoerde dienstverleningsafspraken opgenomen (€ 10,4 
Uitgaven: 0 14.704 2.870 686 824 3.689 – 2.865 
6) Bijdragen aan baten-Uitgaven buiten 15.542 16.412 7) Ontvangsten buiten 18.993 20.664 
– waarvan eigen personeel4. Totaal financieringskasstroomlingen   Egalisatierekening reisdocumenten9.273  200 8.828 – 2.500 – 44548.226  – 2.70021.5387.9397   
5
(Bedragen in €) 
Tabel Subsidies politieke partijen basis van de voor dat jaar verwachte kosten en het aantal verzonden een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-Jihadistisch terrorismetotaal ongeveer 40.000 keerfiscale kaders (het Witteveenkader) en door de versobering van het Pensioenen en uitkeringen politieke ambtsdragersVHet aantal grensgemeenten waar niet-ingezetenen een reisdocument van 30 november 2015 aan de Tde overheid als werkgeverIn het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar Bijdrage SSO P-DirektMinister een coördinerende rol ten aanzien van de verschillende Digitale overheidoverschreden. Het betreft een subsidie van Activiteiten van het Audit Committeemaatregel was vaak preventief vanwege een vermoeden dat de accounts met de loonruimteovereenkomst structureel ruimte gecreëerd voor In 2015 is begonnen met het verzamelen van relevante gegevens voor de ambtenaar (gemiddeld 20%)eiligheidsonderzoeken onderzocht en de contouren geschetst voor een , het vergroten van de participatie en de . ; een afname van de kosten voor de overheid weede Kamer gemeld dat hij voornemens € 200.000 waarvan de 
mln.). Tevens heeft de kasbeheerder RCN met diverse Ministeries te 
Uitgaven: 0 25.209 30.373 29.408 33.112 30.383 2.729 
lastenagentschappenbegrotingsverband (=  0 0 845begrotingsverband (=  347 388 160 228 
– waarvan externe inhuur Voorzieningen 3.220 6.161 2.941 – 4.354–  
12.1 Algemeen 0 692 627 686 824 1.510 – 686 
Ad. 12. V(gemiddeld ruim 20%).administratieve verplichting in 2015 is vastgelegd, terwijl de subsidiebe-productiviteit.Ontvangsten2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken Met de ICV verklaart de Minister van BZK dat de beheersing van de kunnen aanvragen, is opnieuw uitgebreid. In 2015 zijn aan de 9 reeds Tberichten.gezamenlijke unit veiligheidsonderzoeken. Dit zal in 2016 en 2017 VUTlaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd en onder de Met diverse aanslagen in Europa, waarbij de aanslagen in Parijs in januari Op basis van deze regeling zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan De regel «Bijdrage SSO P-Direkt» wordt sinds 2015 voor het eerst separaat is via een hoofdlijnennotitie «verankering kernwaarden ambtenaarschap» overheden en de relatie tussen overheden en burgers. TRekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Onzekerheid inkoopuitgaven door interpretatie aanbestedingswet m.b.t. gecompromitteerd waren. Het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en – verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze overeenkomst overall rapportage sociaal domein die voor mei 2016 aan de Tijdens de bijeenkomsten van het Audit Committee (AC) stond de -overgangsrecht. De pensioenpremies als percentage van de bruto oorschotten evens heeft de weede 
Veintra-comptabele rmindering regeldruk en intra-comptabele 
verrekenen vorderingen open staan (€ 0,7 mln.).
* materiële kosten5. Rekening-courant RHB 31 december 2015 (=1+2+3+4) Leningen bij het MvF 84.955  30.447106.648  74.06721.693 2.500  97.31143.6205.000  
E. Toelichting op de financiële instrumenten
Verplichtingen per 1/1 1 2.500.000 
Subsidies 0 181 334 584 539 373 166 
1.1Partij  Bestuurlijke en financiele Vastgesteld 2012 Vastgesteld 2013 Vastgesteld 2014 Voorlopig toegekend 
administratieve lastenvorderingen)  0 0 845schulden)  347 388 160 228 
bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:schikking in 2016 is verstuurd. En twee incidentele subsidies van Afwijkingen instructie rijksdienst bij aanschaf ICT diensten of ICT het parlement nader te informeren over de kernwaarden die hij en Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een Vbestaande grensgemeenten, de gemeenten Breda, Vprojectmatig wordt uitgewerkt. Het streven is om in 2017 deze gezamen-verantwoordelijkheid van de bewindspersonen van Sociale Zaken en Met het nieuwe financieringsmodel ontvangen afnemers nog maar één bedrijfsvoering van het Ministerie van BZK alsmede de coördinatie van de informatiebeveiliging, conform de kaders zoals gesteld door het VIR 2007 motivering leverancierskeuzegewezen politieke ambtsdragers. De lagere uitgaven dan begroot zijn het Dit betreft de bijdrage van de waterschappen voor hun aandeel in de loonsom zijn hierdoor in 2015 gedaald van 22,0% naar 18,7% (zie tabel Minister een stimulerende rol bij het bevorderen van de doe-democratie Digitale dienstverleninggepresenteerd. Ven november het meest in het oog sprongen, kwam het jihadistisch fouten heeft in 2015 actief hulp geboden aan circa 800 slachtoffers.zijn vervolgens in de verschillende overheidssectoren cao’Kamer is toegezegd. Over de verschillende onderdelen van die rapportage oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdooroor 2014 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De enlo en Sluis s tot stand -
– waarvan ICT Crediteuren 150 176 268.997  6.735359  
Aangegane verplichtingen in 2015 0 +/+2  
Diverse subsidies 0 0 155 408 366 200 166 
verhouding 0 6.806 11.947 9.425 11.426 10.163 20151.263 
Bijdragen aan mede-overheden 0 0 0 100 0 0 0 
– waarvan bijdrage aan SSO’s Nog te betalen 150 208 27.37258  32.060137  
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenAd. 12a. Tproductenlichtingen, klik op deze link:voornemens is wettelijk te verankeren, de wijze waarop hij dat wil doen, focusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder terrorisme in 2015 voor Nederland erg dichtbij. De dreiging kwam van factuur per jaarArtikel 1.4 van de Aanbestedingswet (A1.bijdrage aan P-direkt voor 2015 valt hoger uit, dan initieel in de begroting toegevoegd. Nederlanders die in het buitenland wonen, hebben nu in WWOZ-kosten van de gemeenten en hun aandeel in de kosten van de gevolg van het feit dat gewezen politieke ambtsdragers binnen zes De digitale dienstverlening is in 2015 verder verbeterd, zowel in aanbod 7.1). De gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen is in 2014 verder en de Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR), op orde is. € rijksbrede bedrijfsvoering door de Minister voor WDe Minister wil een aantrekkelijke werkgever zijn en goede medewerkers (programma burgerschap) en ten aanzien van open overheid en (her)ge-lijke unit te realiseren, in het verlengde van aanbevelingen van de gekomen, onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en en een nadere concretisering is de Terkgelegenheid (SZW), V180.000 en het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;egenrekening voorschotten € .105.000 waarvan de wettelijke grondslag ontbreekt.eiligheid en Justitie (Vweede Kamer in het najaar geïnforW) stelt dat aanbestedende enJ) en VenR centraal. Het olksgezondheid, -
Ad c) Intra-comptabele voorschotten 2.500.000 
Koninklijk Paleis Amsterdam 0 181 179 176 173 173 0 
Subsidies 13.3 Onvoorzien0 4.246 6.794 3.601 5.323 3.583 1.740 
8) Bijdrage aan gemeentenKas-transverschillen  0 0 0 0 0 100 0 0 0 
In 2015 heeft RvIG ruim € 1,9 mln. geïnvesteerd. Deze bestaat uit:
– waarvan overige materiele kosten Totaal passiva 84.655 106.264 21.60992.495  96.81570.733 
De saldi van de per 31 december 2015 openstaande voorschotten en van is vastgesteld. De toename is ondermeer het gevolg van het toekennen de kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in 2.Gebruikers zijn ingedeeld door middel van een staffel die gebaseerd is op welke verantwoordelijkheid hij daarbij ziet voor overheidswerkgevers, bruik van open overheidsdata.zowel groepen of eenlingen die geïnspireerd, dan wel aangestuurd waren diensten bij meervoudig en enkelvoudig onderhandse aanbestedingen Nederland de mogelijkheid om vlak over de grens, op Schiphol of in Den monitoren van het oplossen van de onvolkomenheden in de bedrijfsvoe-Commissie evaluatie Wiv 2002 (Kamerstukken II 2013–2014 Daarnaast wordt de conclusie getrokken dat er geen directe en relevante http://wwwmaanden na het aftreden geen gebruik hebben gemaakt van het recht op Waantrekken. De kwaliteit van de publieke sector valt of staat met de input Het Ministerie van BZK heeft in 2015 gehandeld conform artikel 3, eerste Landelijke Vals in kwaliteit en waardering: van de volumediensten is gemiddeld 70 tot gestegen naar 63,6 jaar6.3 Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningenPolitie.meerd (Kamerstukken II 2015–2016 elzijn en Sport (VWS) worden uitgevoerd. In het verlengde hiervan voert de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;.rijksbegroting.nl/2016/voorbereiding/oorziening WOZ (L. V WOZ).34 300 VII, nr. 14). Daarnaast is in 33 820, nr. 1).
Opdrachten 0 511 293 102 285 1.137 – 852 
Dit bedrag bestaat voornamelijk uit voorschotten aan personeel in 
VVD Communicatie, kennisdeling en € 2.743.997,77 € 3.712.977,45 € 3.754.369,71 € 3.686.713,47 
Bijdragen aan (inter)nationale 
Bij Voorjaarsnota 2015 zijn de middelen op nominaal en onvoorzien 
* rente lasten 376 55 – 321 77 
Tot betaling gekomen in 2015 0 
Internationale Samenwerking 0 3 0 0 222 374 – 152 
begroting,kst212121_4.html  
PvdA € 2.780.431,94de in 2015 afgerekende voorschotten worden hieronder per ontstaansjaar 2. TOpdrachtenhet totale verbruik aan berichten in het voorafgaande jaarringsprocessen, geconstateerd door de Algemene Rekenkamerde Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig lid van de «Instructie rijksdienst bij aanschaf ICTvan de loon- en prijsbijstelling en de compensatie voor de afgesloten risico’door jihadistische netwerken zoals ISIS.(onder de Europese drempel) de ondernemers die zij uitnodigen op basis ambtenaren en topmanagers en welke beleidsinterventies hij verder nog 100% digitaal beschikbaarwaardeoverdracht (de mogelijkheid om in het ambt opgebouwde beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.3.en inzet van haar medewerkers, de bestuurders en ambtenaren, die Haag een reisdocument aan te vragen.nauwe samenwerking met de departementen en de VNG de «Routekaart  otstandkoming de financiële informatie in het jaarverslag;s zijn ten aanzien van te beschermen belangen die voortvloeien uit € 3.592.723,26beleidsinformatie , het digitale aanbod heeft een totaalscore van  € 3.614.965,41-diensten of  . Bij meer € , kreeg 3.570.608,60 
 organisatiesonderzoekSubtotaal   903.143verband met salaris, uitzendingen naar Caribisch Nederland en vergoe- 1.032.61400   00   130Subtotaal   9950  1.630112  903.143 280  1.032.6141.602112   
Afschrijvingskosten 2.800 3.445 645 2.629 
aangewend voor Rijksdienst Identiteitsgegevens (RvIG), operatie Immaterieel 1.483 
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit 
Opdrachten 0 508 293 102 63 763 – 700 
SP € 1.666.193,33 € 1.632.647,20 € 1.598.630,96 € 1.595.391,95 
Bijdragen internationaalDiverse subsidies  00  1.6000  6050  130  112518  3320  186112  
gespecificeerd:4.noodzakelijk of wenselijk acht. Daarnaast heeft de Minister aangegeven te binnen de publieke sector hun werk doen. T66% en stijgt op jaarbasis gestaag. Opvallend is dat de kleinere ICTpensioenafspraken mee te nemen naar een ander pensioenfonds). Tvan objectieve criteria kiezen.verbruik geldt automatisch een hogere staffel en ontvangen de afnemers hierbij veel aandacht. De zelfevaluatie van het AC vond plaats in het (nog) niet (volledig) geïmplementeerde beheersmaatregelen.CAO. Daarnaast dragen de desalderingen die gedurende het jaar in het D Budgettaire gevolgen van beleidbeleid gericht op het bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties stelt voor de OpdrachtenBeperken topinkomens (semi)publieke sectordoorontwikkeling monitoring sociaal domein» opgesteld, om inzicht te Wet op de Inlichtingen- en V-producten». Er zijn in de regel geen ICTde betrokken saldibalans;eiligheidsdiensten-diensten of -producten egelijkertijd is het werken voor evens 
* immaterieel – 39 39 – 
dingen studiekosten.Installaties 104 
Basisregistratie Personen (BRP) en Bureau ICT Teerdere begrotingsjaren oetsing (BIT). V0 oor het 
Toelichting:
CDA € 2.110.184,05 € 1.744.143,46 € 1.675.013,93 € 1.659.174,85 
9) Oorlogsgravenstichting (OGS)Openstaande rechten  1.901 0 3.0922.646  9a) 6.176T egenrekening 2.593 3.175 1.9013.223  3.092– 48  
  * materieel 2.800 3.406 606 2.629 
(door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenTkader van de dienstverlening P-Direkt worden doorgevoerd bij aan de Het aansluittraject van de Rijksdiensten Caribisch Nederland op de PIVGroeiparagraafeen aanvullende factuuruitvoeringskracht bij met name de gemeenten. Een tweede pijler van de gemeenten in 2015 bezig zijn met een inhaalslag en behoren tot de 5.De ICV heeft betrekking op de situatie per 31-12-2015.najaar van 2015. Een belangrijke uitkomst is dat het AC meer vooruit gaat Tis sprake van een lager beroep op de uitkeringsregeling dan verwacht.Basisregistratie Personen (BRP) het beleid vast en is verantwoordelijk de overheid bijzonderaangeschaft waarbij is afgeweken van de open standaarden op de «pas inventariseren welke initiatieven er al lopen en nadrukkelijker het debat VMet ingang van 2015 is de maximale bezoldiging voor topfunctionarissen geven in de bestaande departementale monitors en de werkzaamheden In september 2015 heeft de internetconsultatieronde van het wijzigings-otstandkoming niet-financiële beleidsinformatieot en met eind 2015 zijn er circa 230 personen met jihadistische intenties oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere oBRPde totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de  , want de overheid heeft bijzondere taken. Dit vraagt . Bij een lager verbruik dan de ingedeelde staffel A-V 356 
  0 -/- 
12.2 Verzameluitkeringen 0 14.012 2.243 0 0 2.179 – 2.179 
D66 Arbeidszaken overheid;€ 1.273.908,57doorvoeren van aanpassingen op diverse systemen die het RvIG beheert  € 1.528.924,29 € 1.566.366,99Dienstverlenende en € 1.570.742,37 
Opdrachten 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling openstaande rechten 
Overige lasten – 26.688 26.688 21.538 
Met het credo «de burger centraal, de kosten minimaal, de overheid Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te uit Nederland vertrokken naar Syrië en/of Irak, waarvan er circa 40 zijn verhoging van de bijdrage aan P-Direkt.kijken naar ontwikkelingen en risico’van onderaf faciliteren en richting geven aan het gesprek over de (de bevolkingsadministratie van de openbare lichamen Saba, Sint legitimatie van het Nederlandse openbaar bestuur betreft het democra-toe of leg uit»-lijst van College Standaardisatie. Vvoor de uitvoering. De Minister is verantwoordelijk voor een goed Bovendien moeten zij op verzoek van een ondernemer de motivering van grootste stijgers.In het Samenvattend Auditrapport 2014 heeft de Auditdienst Rijk (ADR) om een bijzonder soort medewerkers, namelijk medewerkers die goed vindt geen restitutie plaats. Ook ontvangen de afnemers geen restitutie als onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie- en overig onderzoek».Beheer e-overheidsvoorzieningenin de publieke sector verlaagd tot het niveau van het Ministersalaris die nodig zijn om de monitorlasten voor gemeenten de komende jaren voorstel voor de Wbedrijfsvoering;et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv) s die op het departement afkomen. De an afwijkingen is sprake 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Bijdragen aan medeoverheden Ad d) Intra-comptabele debiteuren0 0 2.243 0 0 0 0 
CU 35.019€ 849.162,21 € 948.280,38 € 937.648,21innovatieve overheid; 178.095 € 924.943,40 
Communicatie, kennisdeling en (Bedragen in €)
e-overheidsvoorzieningen en voor het investeren in de ICT infrastructuur worden middelen uit 2015 0 37.699 31.562 37.341 43.812 18.351 25.461 
* dotaties egalisatierekening Debiteuren – 26.688 26.688 21.538 
Totale investering 1.943
Garantieverplichtingen binnen begrotings-
IPSV en impulsbudget digitaal» wordt invulling gegeven aan de ambitie uit het regeerakkoord kunnen omgaan met de publieke taak en verantwoordelijkheid van de ze het abonnement voortijdig beëindigen.6.benoemd dat het totstandkomingsproces van de niet-financiële informatie functionerende Wkernwaarden van ambtenaarschap (Kamerstukken II 2015–16 Eustatius en Bonaire) is afgerond. In 2015 is met de actoren in het bij de aanschaf van licenties en tooling voor de dienstverleningssystemen externe leden van het AC willen dit onder meer bereiken door individuele omgekomen. Het aantal terugkeerders naar Nederland, bedroeg circa 40. melden.Bijdragen aan ZBO’tische en rechtsstatelijke gehalte van de publieke besluitvorming en Informatiebeveiliging RCNdie keuze verstrekken. VIn 2015 heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (WNTterug te dringen (Kamerstukken II 2015–2016 plaatsgevonden. Daarnaast heeft er ook een Privacy Impact Assessment de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -2). V0 oor de sectoren zorg, woningcorporatie en het wetenschap-0et Basisregistratie Personen (BRP) en verantwoordelijk  s / Roor het verantwoordingsjaar 2015 bestond 2.243WT’ s 0 34 300 VII, nr0 . 4).34 300 VII, 0 0 
GL € 1.137.367,19 € 866.898,07 € 821.781,47 € 804.192,98 
onderzoek Dit bedrag heeft voornamelijk betrekking op doorberekeningen voor de 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
10) SubsidiesExtra-comptabele  52.269 0 784.467 0 10a) 0T egenrekening 414 741 52.269 0 784.467741  
* bijzondere lasten – – – – 
en 2016 uit nominaal en onvoorzien aangewend. Tevens wordt, conform 
De post debiteuren is als volgt opgebouwd:
verband 2.500.000 
Bijdragen aan (inter)nationale 2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x SGP € 738.739,64 € 1.000) € 868.101,89 € 902.234,92 € 891.066,58 
Bijdragen aan (inter)nationale Ad 1. De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de  
(door)ontwikkeling vorderingen om de digitale dienstverlening aan bedrijven en voor burgers te onduidelijkheid over de vraag of en zo ja welke documentatievereisten Voverheid. De publieke verantwoordelijkheid van de overheid vraagt onder In 2015 is het Vgesprekken te voeren met de ambtelijke top van het Ministerie van SAP en Oracle van bijvoorbeeld P-Direkt en Rijksvastgoedbedrijf (Rbeleidsvoering. In dat kader waarborgt de Minister van Binnenlandse Caribisch gebied gestart met de strategische agenda voor het Caribisch op hoofdlijnen was beschreven en niet geactualiseerd naar de actuele De tevredenheid over overheidsdienstverlening in brede zin steeg in 2015 voor betrouwbare reis- en identiteitsdocumenten.Bijdrage SSO’voor de voorzieningen binnen de GDI waarvan zij opdrachtgever is extra pelijk onderwijs en voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking nr(PIA) plaatsgevonden. Naar aanleiding van de internetconsultatie en de an nieuwe terugkeerders wordt verwacht dat daar een hogere dreiging Ontstaansjaar. 52en de bedrijfsvoering.). serbeterplan BIR implementatie Rijksdienst Caribisch stand extra-comptabele verstrekt afgerekend VB). stand 
uitgevoerde dienstverlening aan baten-lastenagentschappen en diverse 
afspraken uit 2013 naar aanleiding van de herijking operatie BRP, 
De vordering op de gemeenten is door RvIG via automatisch incasso in 
organisaties 0 14.012 0 0 satie 0 2.179kelijk  – 2.1792015  
PvdD € 540.732,37 € 617.206,28 € 620.441,29 € 618.779,76 
organisaties 0 0 137 122 106 317 – 211 
e-overheidvoorzieningen 0 0 1-1-20150vorderingen  414  2015 741 2015 0 31-12-2015741  
Totaal lasten decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die ingezet 100.624 151.825 51.201 133.848  
Algemene Inlichtingen- enversterken. In 2015 is ingezet op verdere digitalisering van diensten en andere om het tegengaan van excessieve beloningen in de publieke en Doordat de dienstverlening draait op gesloten systemen, kan de tooling gebied voor de jaren 2016 – 2020. Daarbij worden de uitgangspunten die Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.situatie en dat de totstandkoming van de kwalitatieve uitspraken in de werden gesteld aan deze keuze.ReisdocumentenZaken en Koninkrijksrelaties het functioneren van het constitutionele van uit zal gaan, omdat zij langer in oorlogsgebied hebben verbleven. Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese Opbouw JaarverslagNederland (RCN)/Centraal 2015/2016», vastgesteld. Op basis van dit plan De realisatie op de regeling bijdrage SSO’naar een 6,9. In 2015 is de gezamenlijke Implementatieagenda Digitaal budget toegekend gekregen vanuit de aanvullende post. De aanvullende («interimmers») was voor de implementatie van deze maatregel meer tijd Burgers en democratiePIA is het wetsvoorstel aangepast. De aanpassingen richten zich onder Dienstverlenende en innovatieves laat een substantiële toename 
departementen (€ 1,7 mln.).
IPSV en impulsbudget bijgedragen voor operatie BRP0 13.923 0 . Tot slot heeft het kabinet besloten om de 0 20150  vastgestelde 2.179 – 2.179 
50PLUS € 328.015,27Voor 2015 was de omvang van de investeringen geraamd op  € 380.655,22 € 392.530,71 € € 3 mln. 456.749,36 
Bijdragen internationaal januari 2016 geïnd. Deze post heeft betrekking op de rijksleges van de 0 0 137 122 106 317 – 211 
Opdrachten 0 30.066 27.429 35.602 29.008 17.001 12.007 
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
producten door alle overheden en verbetering van de kwaliteit van semi-publieke sectorbeleidstekst beperkt reconstrueerbaar is omdat eenduidige omschrij-wordt de fysieke beveiliging verbeterd door versneld te digitaliseren, het Het jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:Daarnaast waren er signalen dat er een dreiging kon uitgaan van op 10-10-2010 zijn geformuleerd ook betrokken zoals invoering BRPgebiedsdelen (SAIP)2017, met implementatieafspraken per overheidsonderdeel, opgesteld en zien ten opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Dit wordt Net als voor de fysieke infrastructuur heeft de overheid de verantwoorde-niet op basis van open standaarden worden geselecteerd. Logius past Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk De kostprijs van de documenten is gelijk aan de leges die RvIG in rekening bestel, daaronder begrepen het stelsel van de representatieve democratie. worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van BZK (communi-Programma Vpost voor de GDI is in het voorjaar van 2015 gevoed uit de departementale nodig. In 2015 zijn nadere regels tot stand gebracht waardoor ook voor meer op financiën, het interceptiestelsel en de toezicht- en klachtbehan-eilige Publieke T. Bij goed werkgeverschap hoort ook het beschermen aak , BSN 
Oude regelingen wonen 0 89 0 0 0 begroting 0 0
OSF € 351.338,53 € 362.060,63 € 360.574,96 € 365.097,27 
11a) (door)ontwikkeling Tegenrekening extra- Door vertraging in programma oBRP is de investering verschoven naar Het betreft de verstrekking van een rekening-courantkrediet aan de aanbevelingen van de tijdelijke commissie ICT0t/m 2011  0 11) 30.787.784Extra-comptabele  0 -projecten (Elias) over te – 15.317.7030  15.470.0810  
voorlopige exploitatie resultaat reisdocumenten over december 2015. De vordering bij de rijksafnemers à 923 923 5.407 
digitale diensten. Diensten en producten waarvan veel gebruik wordt veroorzaakt door de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken vingen en kwaliteitsafspraken soms ontbreken. In de bestuurlijke reactie vastgesteld. De toegankelijkheid van overheidswebsites nam toe door de Centraal Archief te verplaatsen, de kwaliteit van de bewakingsdiensten te jihadisten van wie uitreizen werd verhinderd.voorgeschreven, stukken te worden betrokken:Vbrengt bij de uitgevende instanties, zoals gemeenten en buitenlandse lijkheid voor een beschikbare en veilige digitale infrastructuur waarvan Op basis van deze regelingen zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan van het personeel. De Minister voert daarom de regie over de landelijke Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.Daarbij gaat het in de eerste plaats om de verkiezingen (de Kieswet) voor Interne sturing op bedrijfsvoeringrelevante open standaarden toe in haar overheidsbrede ICTen NIK .catie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen onderdeel van uit, De aanpak van agressie en geweld heeft plaatsgevonden langs drie begrotingen via een verdeelsleutel.deze sectoren en interimmers in alle sectoren de aangescherpte normen Vdeling.oor het verantwoordingsjaar 2015 heeft de Algemene Rekenkamer erkiezingen Provinciale Staten 2015 2015-producten,  
Totaal € 14.520.070,88 € 16.254.618,11 € 16.244.558,56 € 16.143.460,59
1.2 Participatie Ad 7. Ontvangsten buiten begrotingsverband (intra-comptabele 0 18.403 18.426 19.983 21.686 20.220 1.466 
e-overheidvoorzieningencomptabele schulden  2012 0 29.593 15.06545.407.963schulden  23.621  17.7020 – 26.155.813 14.251  19.252.1503.451  
waarvan te verrekenen met BRP gebruikers – 976 181 
nemen. De belangrijkste maatregel ziet toe op de inrichting van een Stichting Administratie Indonesische Pensioenen.
Openbaar bestuur enkomende jaren.€ 0,7 mln. heeft betrekking op de budgetgefinancierde afnemers, Arbeidszaken overheid;
Subsidies gemaakt (de zogenoemde volumediensten) zijn, gemeten over alle verdere implementatie van de webrichtlijnen: ongeveer de helft van de verbeteren en bouwtechnische aanpassingen uit te voeren. Vtussen de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten posten. De gepresenteerde kostprijs is exclusief de gemeentelijke leges en aangekondigd dat in afwachting van nadere kaders voor het controlejaar deze specifieke groepen. Dit wordt gedaan door de Stichting Administratie burgers en bedrijven gebruik maken en die randvoorwaardelijk is voor het hebben de Ministers gemeld voornemens te zijn tijdig de aanschrijving aanpak van agressie en geweld tegen medewerkers met een publieke 1.vertegenwoordigende lichamen op de verschillende bestuurlijke niveaus. De ambtelijk top van het departement van het Ministerie van BZK hecht zoals MijnOverheid, e-Herkenning en DigiD. Jaarlijks publiceert Logius in omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de afzonderlijke instru-hoofdlijnen:van de WNTOp woensdag 18 maart 2015 vonden de verkiezingen voor de Provinciale het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;0 -2 van toepassing zijn met ingang van 1 januari 2016. De 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534erder worden  – 881 
Aanpak fraudebestrijding 2013 0 0 78.075.1595.270  2.936 11.3060 – 55.174.590 2.750  22.900.5698.556  
waarvan te restitueren aan opdrachtgever Reisdoc.schulden) 1.899 4.988 
democratie; 25.767bureau ICT-toetsing (BIT). De kosten voor de genomen maatregelen 1.918
rijksleges voor de reisdocumenten (Antillen en Buitenlandse Zaken). In de E. Toelichting op de financiële instrumenten
1  Verplichtingen: 0 38.068 32.136 40.415 33.972 35.546 – 1.574 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten van Politieke partijen 0 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534de politieke  – 881 
12) Baten-lastenagentschap LogiusVoorschotten  316.9682014  0 315.157 473 12a)160.885.706 0T egenrekening  0 0 – 117.885.7390 316.968  0 42.999.967315.1570   
menten.
overheden, al voor 70% tot 100% digitaal beschikbaar2.2015 de motivering van de objectieve leverancierskeuze voor alle inkopen De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zorgt tevens taak. De Minister creëert ook voorwaarden ter bescherming van klokken-De inspanningen van de AIVD waren erop gericht om (inter)nationale voor het jaarverslag 2015 alsook de specifieke werkinstructie voor de uit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)eventuele spoedtoeslagen.functioneren van de overheid zelf. In de Generieke Digitale Infrastructuur Indonesische Pensioenen (SAIP).veel waarde aan aandacht voor beheers- en bedrijfsvoeringszaken. Om dit zijn online jaaroverzicht een overzicht van de toepassing van open lopen.werkplekapparatuurIn 2015 is gestart met het programma Landelijke Aanpak Adreskwaliteit. overheidswebsites voldeed eind 2015 aan de kabinetseisen ten aanzien 1.Officiële publicaties en wettenbankTStaten gecombineerd met de verkiezingen voor de waterschappen en de D Budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer is hierover geïnformeerd per brief op 16 november 2015 het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag Het stimuleren van de lokale bestuurlijke aanpak en van de aanpak , gegevensdragers en verbindingen beveiligd, onder . Alle overheden 
Het bedrag aan ontvangsten buiten begrotingsverband is als volgt 
worden verdeeld over de Ministeries. Het BZK-aandeel in de kosten 
In verband met het financieren van de nieuwe infrastructuur heeft RvIG, Ad 14. Openstaande verplichtingenpost debiteuren zijn geen posten opgenomen die aangemerkt kunnen 
partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van Buitenlandse Zaken.Opdrachten 0  3.803 2.677 2.918 4.047 2.686 1.361 
Implementatie NUP (VNG) 2015 0 0 7.094voorschotten 0 9.045216.834.046   0 – 489.313Centraal apparaat; 0 216.344.7330  
saldo van baten en lasten 0 238
  Ad 2. Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
gezamenlijk hebben in 2015 een digitaal aanbod van bijna twee-derde voor zodanige toerusting van de Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken van toegankelijkheid (in 2012 werd nog uitgegaan van 5%).niet-financiële informatie (NFI) geheel te actualiseren. Hier is met de Hiervoor heeft BZK middelen gekregen van de betrokken departementen. beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.te borgen is in 2015 de sturing op de bedrijfsvoering doorontwikkeld. Op (GDI) moeten basisregistraties, digitaal berichtenverkeerstandaarden binnen de Logius-producten met eventuele afwijkingen en luiders binnen de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de jihadistische dreigingen tijdig te kunnen onderkennen om daarmee een meer door migratie naar de Rijksstandaard Digitale Wtussen de nul en De kosten van productie en distributie zijn conform het vastgestelde Het Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP) (Kamerstukken eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaats. Het opkomstpersamenhangt;door werkgevers en werknemers30 111, nr€ 33.000 niet in het rechtmatigheidsoordeel wordt . 89). In 2015 is een verkenning uitgevoerd naar erkplek Rijk en , identificatie en -
2  
Uitgaven: opgebouwd:0 44.797 40.146 35.396 35.019 35.546 – 527 
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van de politieke partijen voor 2015. In het voorjaar van 
Kiesraad bedraagt 0 € 0,6 mln.540 245 633 2.558 336 2.222 
Bijdragen aan baten- toen nog BPR op 27 december 2013 een lening opgenomen ten bedrage worden als dubieuze debiteuren.12.1 Algemeen
95.920
6
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x (66%)publieke en semi-publieke sector tegen.toelichting.3.Begin 2016 wordt het programma geëvalueerd.basis van risicomanagement vond iedere week een beheersberaad plaats authenticatie een plaats krijgen. De Minister van Binnenlandse Zaken en indexcijfer (KVGO prognose en CBS indexering respectievelijk met 1,30% adequaat kan vervullen. Daarnaast voert de Minister van Binnenlandse ICThandelingsperspectief te bieden aan de ketenpartners.aansluiting op de Rijks Mail RelayDe jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van Ontvangstenaanschrijving van het jaarverslag 2015, het geactualiseerde handboek betrokken. Bevindingen op dit punt bij inkopen boven deze grens kunnen Ad 3. Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wde uitbreiding van de personele reikwijdte van de WNT (WNTverzorgt het beheer van de officiele publicaties en wettenbank, zie ook bij centage bij de provinciale statenverkiezingen bedroeg 47,76% en bij de € 1.000)het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het Het project «V. Digitalisering blijkt geen afbreuk te doen aan de tevredenheid over eilige Publieke T. Taak gemeenten» (in samenwerking met ot slot is aandacht voor de werkwijze -3) zoals et op de 
2015 is 80% van de genoemde bedragen uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2016, nadat de politieke 
Raadgevend referendum 0 0 0 0 147 0 147 
13a) lastenagentschappenTegenrekening  2.500T otaal 0 2.5007.632  13) 315.156.6124.133Garantieverplich-  1.325216.834.046 13.838 – 215.023.158 2.5001.350   316.967.50012.4882.500  
van Ad 14a.T€ 10 miljoen bij het Ministerie van Financiën. De aflossing tot en met egenrekening openstaande verplichtingen 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de subsidie over 2015 definitief kan worden vastgesteld. 
7.1 Overheid als werkgever 0 16.124 14.099 12.304 12.998 12.460 538 
Verkiezingen de dienstverlening van de overheid. Net als vorige jaren is de tevre-De meerontvangsten betreffen met name terugontvangsten met ten aanzien van functiewisselingen en de in- en uitdienstprocedure.Naast inkoop van ICTen 1,05%) gestegen. Het aantal uitgegeven reisdocumenten in 2015 is waarvoor een beheersmatrix is ontwikkeld met alle relevante beheersri-jaarverslag waar nu NFI in is opgenomen en de actualisatie van de Samen met de Minister van VKoninkrijksrelaties is beleidsverantwoordelijk voor een groot deel van het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale Zaken en Koninkrijksrelaties de op 1 mei 2013 in werking getreden Winlichtingen- en veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de toelichting leiden tot onzekerheden in de inkoopstroom.bedoeld in het regeerakkoord. De rapportage daarvan is in juli aan de «Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk». De productie van gegevens waterschapsverkiezingen 43,5%. De doelstelling om de opkomst bij de onderzoek van de centrale administratie van ’het Centrum voor Criminaliteitspreventie en V0 3.263 -dienstverlening bij SSC-ICT2.432 eiligheid en Justitie is een wetgevingska-2.285 1.342, maakt Doc-Direkt ook  seiligheid) en de  Rijks schatkist en van 2.350(Bedragen in  – 1.008et €)  
(door)ontwikkeling garantieverplich- Toelichting: tingen 
2015 is Nog te ontvangenmogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen € 5 mln. In 2015 is er geen beroep gedaan op leenfaciliteit.
 
Subsidies 0 10.696 9.534 6.079 7.914 7.192Algemeen; 722 
Bijdragen aan medeoverheden 20110  20120  20130  2014158  Reali-943 Oorspron-0 Verschil 943 
e-overheidvoorzieningen (Logius)tingen  0 626 58 0 0 0 0 
denheid van burgers en bedrijven over de dienstverlening van de financiering politieke partijen (Wfpp) uit en is hij verantwoordelijk voor de Operatie BRPzelf ICTbetrekking tot eerder verstrekte subsidies.De Minister is uitvoeringsverantwoordelijk voor de rechtspositionele bijna 3,7 mln. stuks. De toename van het aantal uitgegeven reisdocu-saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.Aanbevelingen van de ARwerkinstructie NFI invulling aan gegeven.deze digitale voorzieningen.lender op internet tot stand gebracht, die informatie geeft over de sico’Het kabinet heeft in 2015 besloten tot een nieuwe versterking van de bij de begroting 2016).Twordt door een externe partij (SDU) verzorgd, welke hiervoor een bijdrage waterschapsverkiezingen te verhogen door deze te combineren met de weede Kamer gezonden (Kamerstukken II s, onvolkomenheden van de AR, lopende (wetgevings)trajecten en het Financieel jaarverslag van het Rijk;VPT-kosten. Hiervoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking.-regio’s zijn in 2015 voortgezet. Daarmee is gestimuleerd dat VPT 30 111, nr. 87).
Omzet moederdepartement
(Bedragen in €) 
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Diverse subsidies verantwoord op het artikel Algemeen.De nog te ontvangen rente deposito (0 2.802 2.634 3.287€  4.000) is in maart 2015 op de 2.498 2.854 0 – 356 
Experiment centrale stemopneming 0 0 0 158 satie 943 kelijk 0 2015943  
Aanpak fraudebestrijding a) Schulden Kasbeheerders Rijksdiensten0 0 0 1.225  3.049 1.350 1.162.7311.699  
Ad 4. Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 is in 2015 een integrale 
overheid over de hele linie licht gestegen, van een 6,8 tijdens de laatste veiligheidsketen vanaf 2016 en verderprocesvoering met betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. Sinds menten ten opzichte van de begroting is vanwege de extra productie van totstandkoming en inwerkingtreding van nationale wetgeving.De actiepunten die voortvloeien uit het verbeterplan werden in 2015 4.CIO-oordelen. Bij dit overleg worden dossierhouders, directeuren en DG’regelingen van (voormalige) politieke ambtsdragers, de pensioen-De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is opdracht-Vheeft ontvangen.provinciale statenverkiezingen is daarmee geslaagd (opkomst 2008: oor 2016 en volgende jaren wordt een nader kader opgesteld dat kan de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met wordt opgenomen in het (integrale) veiligheidsbeleid van gemeenten , met het oog op het langdurige s 
De saldi van de per 31 december 2015 openstaande voorschotten worden De omzet is ruim € 12,4 mln. hoger dan begroot.
Programma Veilige Publieke Taak 0 2.098 1.175 732 729 860 – 131 
Bijdrage aan andere begrotings- Eerste en/of Tweede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 2015 vastgestelde 
14a) Baten-lastenagentschap LogiusTegenrekening  234.815rekening bijgeschreven. Tb) Nog af te dragen loonheffing en sociale premies 0 134.7027.006  14) 4.075evens zijn de vooruitbetaalde bedragen in Openstaande  100  5.209 234.815 0 11.727.001134.7025.209   
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
meting in 2013 naar een 6,9 in 2015. Op 4 december 2015 is de jaarlijkse documenten in verband met de afschaffing van de kinderbijschrijving. Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:gever voor Operatie BRPHet Ministerie van BZK heeft nog twee maatregelen genomen om de Overig materieelop incidentele basis uitgenodigd om over relevante beheersmatige 1 juli 2015 is de WFinanciële functie kerndepartementVC Beleidsconclusiesvoortdurend gemonitord, dit wordt gecontinueerd in 2016. Op dit moment karakter van het verslechterde dreigingsbeeld op het gebied van regelingen van Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese rekenen op draagvlak bij alle betrokken partijen (regelgevers, kaderV22,7%). De opkomstpercentages op Bonaire, Sint Eustatius en Saba oor personen die moeite hebben gebruik te maken van het digitale eilige Publieke TVerplichtingen per 1/1betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 en dat de acht VPTaaket raadgevend referendum van kracht; voor de  -maatregelen worden ingevoerd bij organisaties . Doel is de realisatie van het 24 uur per dag 133.568.490- 
Subsidies Overlegstelsel Dit bedrag is als volgt opgebouwd:hieronder per artikel gespecificeerd:0 5.587 5.541 1.811 4.422 3.295 1.127 
hoofdstukken 0 0 0 0 43 begroting 0 43 
Baten-lastenagentschap RvIGopenstaande  c) Overige intra-comptabele schulden0 0 0verplichtingen  0  5.365 0 6.102.3825.365  
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van Binnenlandse Zaken Nominaal en
januari 2016 verrekend. De nog te ontvangen bedragen per 31 december Subsidies
Aangegane verplichtingen in 2015 916.632.797 +/+ 
Subsidies internationaal 0 209 184 249 265 183 82 
Kiesraad voortgangsrapportage Digitaal 2017 naar de Tkanaal is ook in 2015 het Digitaal Hulpplein gesubsidieerd: het Digitaal online beschikbaar maken van actuele en betrouwbare persoonsgegevens uitvoering van deze wet is de Minister van Binnenlandse Zaken en jihadisme. Eerder aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn gebruikt aangelegenheden te spreken. TDeze toename was nog niet verwerkt in de begroting.totstandkoming en kwaliteit van de niet-financiële informatie in het Het programma financieel beheerzijn enkele actiepunten opgelost, de meeste zijn echter nog «in progress» De regeling «Overig Materieel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. 1.gebiedsdelen en hun nagelaten betrekkingen, de (her)benoemingen en stellers, uitvoerders en controleurs).Ad 5. Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het Bijdragen aan baten- en lastenagentschappenVbedroegen respectievelijk 78%, 65,5% en 91,3%. De (gecombineerde) anuit het programma Voverzicht van de toezichtrelaties en ZBO’opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over met een publieke taak.0 0 eilige Publieke T0 evens zijn per kwartaal formele gesprekken , gestart in 2013, is in 2015 afgerond. 0 aak (VPT) zijn in 2015 de lokaal s/Rweede Kamer verzonden 43WT’ s; 20150  43 
Baten-lastenagentschap UBRverplichtingen  � de beheerkosten van Caribisch Gebied, Centraal Meldpunt Identiteits-0 0 0 0 215 0 215 
onvoorzien; 0
en Koninkrijksrelaties sturen van giften van in totaal € 4.500 of meer en 
2015 zijn als volgt opgebouwd:
1.050.201.287 
Opdrachten 0 5.428 4.200 6.225 5.084 5.268 – 184 
Bijdragen aan medeoverheden Totaal 0 0 0 0 225 0 18.992.114225 
(Kamerstukken II 2015–2016 gevoerd tussen de SG en DG’jaarverslag van 2015 verder te verbeteren. Er wordt een standaard voor extra onderzoekscapaciteit, operationele inzet en technische Nationaal Commissaris Digitale OverheidHulpplein maakt het mensen makkelijker om een geschikte cursus te ontslagen van onder andere burgemeesters, commissarissen der Koning 2.Koninkrijksrelaties verantwoordelijk.en lopen door in 2016.Vvoor geautoriseerde gebruikers. Dit levert een gestandaardiseerde en Diverse maatregelen zijn genomen om de financiële functie van het instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.bestuurlijke en preventieve aanpak van agressie en geweld tegen evaluatie is aan de Toor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. In vergelijking Artikel2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over afgerond evaluatie- en overig onderzoek;In het verslagjaar is ook de speciale training «Omgaan met intimida- Omschrijving weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 26 643, nrs op basis van een dashboard met beleidsin-. 381). (Bedragen in 31 142, nr€. ) 
fraude, project afronding Registratie Niet-Ingezetenen, Burgerservice-
van schulden van € 25.000 of meer. Ook moeten zij een financieel verslag 
Arbeidsmarktbeleid –Diverse subsidiesde nog te ontvangen rente deposito;0 3.117 3.338 5.355 4.427 3.841 586 
Verplichtingen: 0 200.112 197.486 188.833 242.487 212.743 29.744 
15)Ontvangsten: Loketkosten gemeentenDeelnemingen   0 00  24.6940 0  15a) 24.8160T  egenrekening 25.3520  25.768225  21.9650 0  3.8032250  
controleprogramma voor de bijlagen bij het jaarverslag voor de totstand-kerndepartement op orde te brengen. In 2015 zijn de kaders en processen dicatoren, bedrijfsvoeringsindicatoren en risico’Goede digitale dienstverlening vereist een goede digitale infrastructuurmet de oorspronkelijk vastgestelde begroting laat de realisatiestand van vinden.BSN/ Caribisch Gebiedmoderne uitwisseling van de persoonsgegevens op en een betere 3.en leden van de Raad van State, het decoratiestelsel en voor de middelen. De formatie is in 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa VAd 6. Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het Baten-lastenagentschap Logiuswerknemers met een publieke taak verder gestimuleerd. Met het project 51oorbereiding Vpb plicht). 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en tie en bedreiging voor burgemeesters» voortgezet. De training is s. . In 
nummer, project Publieke eID-middelen, Inbeheername Basisregistra-
Tot betaling gekomen in 2015 798.377.830  
Rijksjaarverslag 2015Programma Veilige Publieke Taak 0 130 102 245 152 200 – 48 
en een daarop betrekking hebbende controleverklaring van de accountant 
–Dit betreft budget onder andere voor de Nederlandse School voor de nog te verrekenen voorschotten;deelnemingen 
1 Openbaar bestuur en democratie 26.716.826 
controle op de kwaliteit van gegevens. In 2015 zijn er verdere stappen C BeleidsconclusiesHet beheer van de beheervoorziening BSN en Caribisch Gebied wordt 180 fte. In 2015 is daarvoor een intensieve wervingscampagne gestart die toekenning van Koninklijke onderscheidingen.2015 heeft de Nationaal Commissaris Digitale Overheid (Digicommis-de overig materiële budgetten een substantiële toename zien. Met name onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke integri-Logius ontvangt een bijdrage voor het beheer en de exploitatie van tijdelijk personeel (externe inhuur);van de Comptabiliteitswet 2001).
Raamwerk P-direktOverheidsondernemingen die concurreren met private ondernemingen ingericht, mandaten zijn ingeregeld, managementinformatie voor koming van de niet-financiële informatie gebruikt en er zijn afspraken over «VMet de Minister van Economische Zaken wordt samengewerkt aan Negatieve bijstellingen verplichtingen uit eilige Publieke Tinmiddels door 108 burgemeesters gevolgd.aak gemeenten» is bevorderd dat gemeenten VPT 
Zorg voor politieke ambtsdragers tie Personen en aanpak Fraudebestrijding worden gefinancierd door 0 2.181 760 625 505 1.227 – 722 
Uitgaven: 0 198.945 195.142 193.364 207.693 212.743 – 5.050 
6.3 Betrouwbare levering van 
aan de Minister sturen. De Minister maakt deze stukken vervolgens 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 1.023.446 
–Openbare Bestuur en voor het Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.vooruit betaalde facturen die betrekking hadden op 2016.
Ad a) Schulden Kasbeheerders Rijksdiensten
eerdere begrotingsjaren 18.035.824 
Bijdragen aan andere begrotings- teitsbeleid.
Permanente registratie kiezers in het buitenlandfinancieel, inkoop- en subsidiebeheer is operationeel en er zijn opleidings-vallen per 2016 onder de vennootschapsbelasting (Vpb). Om hier In 2015 heeft shared service organisatie P-Direkt, onderdeel van het de structuur en inhoud van het dossier vastgelegd in de werkinstructie uitgevoerd in opdracht van het Ministerie van BZK. De kosten komen De CIO functie is in 2015 ingericht conform het rapport Elias, waarbij de de desalderingen die in het kader van de dienstverleningsafspraken saris), door middel van een nieuwe governance, stappen gezet om toe te zijn vruchten afwerpt.4.gezet in de ontwikkeling van de BRPE TGenerieke Digitale Infrastructuur (GDI), DigicommissarisMet de inwerkingtreding van de We-overheidsvoorzieningen, die onderdeel uitmaken van de Generieke opnemen in het (integraal veiligheids)beleid en dat gemeenten grote wetgeving voor de generieke voorzieningen van de e-overheid. In 2015 oelichting op de financiële instrumentenoverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.Tevens is in het najaar van 2015 de campagne «Wet Maatschappelijke Ondersteuning . De Tweede Kamer is hierover ees duidelijk over 
e-overheidsvoorzieningenTOTAAL  1.511.596 BZK en er zijn meer kosten gemaakt dan begroot was (2.272.5320 50.967  52.073TOT AAL67.608  89.800 1.511.59644.959€  8,4 mln.); 2.272.53244.841 
6 Dienstverlenende en innovatieve Overheid 223.847.524 
openbaar. De overzichten en de financiële verslagen van de politieke 
816.413.654 -/- 
hoofdstukken Dit bedrag is gebaseerd op de verantwoordingen tot en met 31 december 0 0 365 0 0 0 0 
2.1 Apparaat 0 188.302 185.758 183.638 196.794 203.644 – 6.850 
Opdrachten Het kabinet heeft in 2015 een wijziging van de Kieswet voorbereid om een dagen georganiseerd om kennis bij betrokken medewerkers actueel te geïnformeerd in de voortgangsrapportage van april 2015 (Kamerstukken II Ministerie van BZK, het gebruik van «service-users» zo veel mogelijk werken naar een robuuste en toekomstbestendige generieke digitale (Wmo) 2015, de Jeugdwet en de Participatiewet zijn gemeenten sinds C BeleidsconclusiesNFI.daarmee voor rekening van de begroting van BZK.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de CIO bijvoorbeeld een vaste plaats heeft gekregen in de bestuursraad. De In 2015 zette de Digicommissaris stappen ter verbetering van de gedurende het jaar worden doorgevoerd zorgen voor de substantiële uitvoering aan te geven stelde het Ministerie van BZK in 2015 een Ad 7. VDigitale Infrastructuur (GDI). Dit betreft onder andere DigiD (en DigiD werkgevers aanmoedigen om VPTheeft dit geleid tot vaststelling van de uitgangspunten voor de W7 agressie» gelanceerd, in samenwerking met het Ministerie van oor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 0Arbeidszaken Overheid 9.915 7.270  -beleid in te voeren. Door voortzetting 2.316 2.052 4.824 31.327.186et – 2.772  
� de opbrengst van berichtenverkeer was € 4 mln. hoger dan begroot.
partijen over het kalenderjaar 2014 zijn te vinden op www.rijksoverheid.nl/
Koninklijk Paleis Amsterdam
vii  bijdrage aan de NOMBinnenlandse Zak Liquide middelen0 0 365en  0 0 0 0 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 2015 van de kasbeheerders.11 0Centraal apparaat 7.023  3.630 0 0 2.606 21.994.071– 2.606  
permanente registratie mogelijk te maken van Nederlanders die vanuit het 1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingBaten-lastenagentschappenbetrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van projectplan op en startte de werkgroep Vpb-BZK. Het in kaart brengen van Onrust aan de buitengrenzen van Europaverhoging van het materiële budget.2015–2016 infrastructuur voor de digitale overheid.Generieke Digitale Infrastructuur (GDI). De interbestuurlijke verhoudingen 1 januari 2015 verantwoordelijk voor de uitvoering van een groot aantal verder beperkt. Aandachtspunt hierbij was beperking van autorisaties governance op uitvoeringsorganisaties is in 2015 zo ingericht dat de rollen houden. Hiermee is de opzet van het financieel beheer op orde. Dit moet laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. WMachtigen), MijnOverheid, de stelselvoorzieningen Digikoppeling, van de VPTGenerieke Digitale InfrastructuurSociale Zaken en W27 859, nr-regio’s is de samenwerking gestimuleerd tussen gemeenten, . 78erkgelegenheid. W) en oktober 2015 (Kamerstukken II 2015–2016 . Bij brief van 4 december 2015 is de erkgevers kunnen onder el worden in 2016 
Verplichtingen Binnen Begrotingsverband 233.787.633 
partijfinanciering.
2.2 Geheim 0 10.643 9.384 9.726 10.899 9.099 1.800 
RvIG beschikt per 31 augustus over ruim Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het openstellen van het € 74 mln. aan liquide middelen.
Officiële publicaties en wettenbank 12 0Algemeen 2.893  3.640 2.316 2.052 2.218 12.058.447– 166  
Het gaat om het saldo bij de kasbeheerders AIVD (€ 1,1 mln.) en RCN 
buitenland willen stemmen. Het wetsvoorstel is op 12 januari 2016 zijn uitwerking krijgen in de werking. Uit interne audits blijkt dat voor de BedrijfsvoeringDe begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 In 2015 zijn de generieke voorzieningen en bijbehorende kennis die goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.zonder de continuïteit van de dienstverlening in gevaar te brengen. De onrust in fragiele en instabiele regio’alle activiteiten waar Vpb-plicht op rust begon in 2015 en loopt door in van opdrachtgever en eigenaar niet meer in één functie verenigd zijn. Om Ambtelijke rechtspositie27 859, nren besluitvormingsstructuur voor de GDI zijn nader uitgewerkt en er is De beschreven maatregelen hebben ertoe geleid dat de niet-financiële taken in het sociaal domein. Het gaat om de formele overheveling van de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPDigimelding, Digilevering en Stelselcatalogus, Public Key Infrastructure werkgevers, politie en openbaar Ministerie bij de (dadergerichte) aanpak Tweede Kamer hierover geïnformeerd (Kamerstukken II 2015–2016 andere gebruik maken van allerlei campagnemateriaal en diverse . 83). In 2015 is het voor de ontwikkeling van de Basisregistratie-s in het Midden-Oosten en A geëvalueerd. Voor de 26 643, 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en Omzet derden
Bijdragen aan baten-
Koninklijk Paleis als museum.De stand van de liquide middelen per 31 december 2015 is hoger dan aan 
 
(€ 0,01 mln.).
benoemingsregelingen ingediend bij de Tverder toegewerkt naar een robuuste en toekomstbestendige GDI. De Noord-Afrika nam toe. De opmars van ISIS had een destabiliserende Hiervoor is specifieke SAP-deskundigheid ingeschakeld. Inzake «service-werking van het financieel beheer onverminderd aandacht nodig is.informatie in de meeste gevallen deugdelijk, ordelijk en controleerbaar tot Subsidieshet baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).binnen het Nationaal Uitvoeringsprogramma denstverlening en Het initiatiefvoorstel normalisering rechtspositie ambtenaren (Kamerverantwoordelijkheden van het Rijk voor jeugdhulp, maatschappelijke 2016. Zodra in overeenstemming met de belastingdienst de VPB-plicht is synergievoordelen te bereiken zijn bijna alle uitvoeringsorganisaties per De exploitatie van de BRP is in 2015 gebaseerd op een abonnementen-Ontvangstenpensioenen loopt momenteel een Interdepartementaal Beleidsonderzoek personen (BRP) gereserveerde budget overgeheveld naar het juiste voor de overheid (PKI overheid), webrichtlijnen, Samenwerkende van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak.nr. 373hulpmiddelen om werknemers ervan bewust te maken dat agressie ). Naast de wettelijke verankering van de zorgplicht van de Minister 0 28.672weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016  26.047 23.092 22.021 23.08634 384, nr – 1.065- . 3). 
Ontvangsten: 0 3.170 7.440 8.692 6.199 12.714 – 6.515
De omzet derden bestaat uit het tariefgefinancierde BRP berichtenverkeer 
lastenagentschappen Totaal 0 41.052 44.803 65.292 87.748 40.135 47.613 
Opdrachten
het begin van het jaar 2015. Dit komt door de vorming van een egalisatie-
en KInkomensoverdrachtoninkrijksrelaties 1 0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
(IBO) (zie ook de toelichting bij de begroting 2016).
Baten-lastenagentschap BPR van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van stukken II 32 550) is op 4 februari 2014 in de TDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, ondersteuning en participatie. De Minister van Binnenlandse Zaken en bepaald, start het Ministerie van BZK met de implementatie van de eerste ervaringen hiermee zijn positief, tegelijkertijd zijn verdere verbete-1 oktober ondergebracht in het nieuwe Directoraat-Generaal VstructuurDe realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten e-overheid (i-NUP) zijn ontwikkeld, opgenomen in de Generieke Digitale stand is gekomen. Bij één indicator is de totstandkoming beperkt users» is een (deel)oplossing gevonden en geïmplementeerd. De invloed op deze regio’budget. Naar aanleiding van de onderzoeken van Gartner uit 2013 is Catalogi, Overheidsorganisaties en Overheid.nl. Ven geweld onacceptabel is. Al het materiaal is terug te vinden op de 0 . Binnen deze abonnementenstructuur is een onderverdeling in 2.973 s. Ook werd de onrust versterkt door nieuwe 7.393 12.461 weede Kamer aanvaard. 0 oor een deel van deze 0astgoed en  316.967.5000 
en de leges op verstrekte reisdocumenten. De realisatie van de opbrengst De opbouw van de stand openstaande verplichtingen BuBV is al volgt 
Opdrachtenrekening ten behoeve van de 10-jarige geldigheid van de reisdocumenten.
Pensioenen en uitkeringen Politieke 
Ad b) Nog af te dragen loonheffing en sociale premies
Baten-lastenagentschap Logius 0 37.166 32.897 46.649 75.009 30.420 44.589 
opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een definitieve eindoplossing wordt bereikt na de migratie van de huidige In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-Door dit initiatiefwetsvoorstel wordt – conform het regeerakkoord – het reconstrueerbaarontwikkelingen, zoals het bereikte nucleaire akkoord met Iran, de ringen en nadere uitwerkingen nodig.Vpb-vereisten in de systemen en de AO/IC (fiscaal beheer).Bedrijfsvoering Rijk.Subsidiebeheer kerndepartementbudgetfinanciering en tarieffinanciering. Onder de tariefgefinancierde Koninkrijksrelaties vervult bij de decentralisaties een coördinerende rol en Communicatie, kennisdeling en onderzoekInfrastructuur (GDI) en in beheer genomen voor zover dat nog niet eerder destijds een nieuw scenario gekozen inclusief dekking. Deze middelen opdrachten heeft BZK extra budget ontvangen via de governance van de In het najaar is de toolkit VElektronisch stemmen en tellen in het stemlokaalnieuwe website . Het Ministerie van BZK zal in 2016 de werkwijze NFI www.agressievrijwerk.nleilig bestuur gepresenteerd. De toolkit bevat  waar werkgevers ook 
derden BRP en de opbrengst reisdocumenten is hoger dan begroot was. opgebouwd:
ambtsdragers Kiesraad0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024  
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 6.165 5.446 719 
Het gehele bedrag betreft nog af te dragen loonheffing en sociale premies 
3
gespannen relatie tussen Iran en Saoedi-Arabië en de verscherpte berichten waren 60 miljoen berichten begroot en bij de budgetgefinan-is verantwoordelijk voor een slagvaardige gemeente waar burgers op aantal oorzaken:In 2015 is de opzet van het subsidiebeheer gerealiseerd. Er zijn in 2015 lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-was gebeurd. De ontwikkelde kennis wordt ingezet bij zowel gebruik, leverancier naar SSC-ICTontslagrecht van ambtenaren in overeenstemming gebracht met het evalueren en indien nodig wordt de werkinstructie/het controlepro-stonden nog niet op het juiste budget.digicommissaris.een leidraad en tal van instrumenten voor de integrale aanpak van De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties gaf in mei 2015 terecht kunnen voor instrumenten die de toepassing van de .
Dit komt doordat er meer BRP berichten zijn bevraagd en ook meer 
Bijdragen aan ZBO’s / RWT’s Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 0 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
Het jaar 2015 was in een aantal opzichten een bijzonder jaar. In 2015 
Baten-lastenagentschap UBR  0 0 4.513 6.182 6.574 4.269 2.305 
VUT-fonds; Internationale samenwerkingEigen vermogen
die in januari 2016 door het Ministerie aan de betreffende instanties 
Regelingen voor Nederlandse tegenstelling tussen soennieten en sjiieten.Om digitale producten en diensten op een eenduidige, herkenbare en �Incidentele subsidie VNGopleidingsbijeenkomsten georganiseerd waar veel aandacht is besteed kunnen vertrouwen. De financiële middelen voor het sociaal domein zijn cierde waren 100 miljoen berichten begroot. De realisatie van de beheerVExterne inhuurgramma aangepast.ontslagrecht van werknemers buiten de overheid. Na twee schriftelijke schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een intimidatie, agressie en geweld tegen lokale politieke ambtsdragers. De een deskundigengroep opdracht de specificaties op te stellen voor de oorbereiding wet datalekkenPrettig contact met de overheid 2, pag. 11de ontvangsten Doc-Direkt ter dekking kosten voor de dienstverlening;VPT, implementatie en (door)ontwikkeling van de GDI als in het -maatregelen ondersteunen.
reisdocumenten zijn verstrekt dan begroot.
Beheer e-overheidsvoorzieningen 
741.289
vonden voor het eerst gecombineerde verkiezingen plaats voor provin-
In 2015 is minder uitgegeven dan voorzien.4Het eigen vermogen is in 2015 bijna € 0,6 mln. minder dan de gemaxi-
ambtenaren uit de voormalige worden afgedragen.Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 
aan het gemeentefonds toegevoegd via de nieuwe integratie-uitkering Op het gebied van leveranciersmanagement zijn rollen en verantwoorde-aan het versterken van de basiskennis bij de medewerkers van het Het sturingspercentage externe inhuur over 2015 komt uit op 24,7. Het rondes is op 22 september 2015 de plenaire behandeling van het De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft in 2015 �tariefgefinancierde berichten is bijna 6% hoger ten opzichte van de efficiënte manier aan burger en bedrijf aan te bieden is benutting van de programma digitaal 2017. Medio december is de Kamerbrief Vkasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. Evenals elke organisatie moet ook het Ministerie van BZK voldoen aan de De meetbare gegevens zijn opgenomen in de bijlage baten-speciale training voor burgemeesters en het door de Minister toegezegde wijze van stemmen en tellen zoals de commissie Onderzoek elektronisch de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de Het afgelopen jaar zijn aan de website ook instrumenten toegevoegd oortgangs-
(Logius) 0 913 0 0 0 0 0 
ciale staten en de algemene besturen van de waterschappen (18 maart) en 
meerde omvang. Deze wordt niet opgehoogd. Er zijn geen voorzieningen 
overzeese gebiedsdelen (SAIP) Prettig contact met de overheid 2, pag. 9–100 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
 
rapportage Digitaal 2017 met als bijlage de Monitor Generieke Digitale Tlijkheid herijkt. De dienstverlening door externe partijen is in 2015 strak Ministerie van BZK op het gebied van het subsidiebeheerbegroting. Eveneens is de realisatie van de budgetgefinancierde berichten aan de VNG een subsidie verstrekt om in gezamenlijkheid met GDI van groot belang. Uit de monitor GDI blijkt dat sprake is van een Aan de oostgrens van Europa is de relatie tussen Rusland en het Wwetsvoorstel in de Eerste Kamer gestart. Op verzoek van de initiatief-Sociaal domein.meldplicht datalekken, een uitbreiding van de bestaande Wkerndepartement en twee agentschappen met uitsluitend het moederde-lastenagentschappen van Rijksdienst voor Indentiteitsgegevens (RvIG) en financieel vangnet voor gemeenten voor aanvullende beveiligingskosten stemmen in het stemlokaal (commissie Vevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.over veilig werken na de transities in het sociale domein.an Beek) adviseerde. De . Onderwerpen et esten 
5
de Eerste Kamerverkiezing (26 mei). VMediationvaardigheden bij de overheid, onderzoek naar de kosteneffectiviteit van de inzet van oor veel gemeenten was het de 
opgenomen op de balans.
R.H.A. Plasterkontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.gemeenten, de VNG en het Rijk de transformatie in het sociaal domein gemonitord. Dat wil zeggen dat alle acties uit formele overleggen werden bescherming persoonsgegevens (Wbp). Hiertoe heeft het Ministerie van Infrastructuur (GDI) Q2 2015 gestuurd (Kamerstukken II 2015–2016 nemers is de voortzetting van de behandeling tot nader order uitgesteld, sinds de volksopstand in Oekraïne eind 2013 ernstig verslechterd. die aan de orde zijn gekomen zijn dossiervorming, inhoudelijke beoorin 2015 met bijna 42% gestegen ten opzichte van de begroting. De stijging partement als opdrachtgevervoorzichtig positieve ontwikkeling van de benutting van de GDI. Zowel het Logius. Logius valt onder de begroting van Wvoor lokale politieke ambtsdragers maken hier deel van uit.deskundigengroep elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal  , blijven gezamenlijk ruim binnen de norm onen en Rijksdienst (XVIII).26 643, -
mediationvaardigheden bij de overheid, pag. 20
Ontvangsten: 0 2.485 1.769 3.259 1.919 820 1.099
eerste keer dat zij twee verkiezingen gelijktijdig moesten voorbereiden. De 
6
BZK eind 2015 een BZK-breed proces ingericht, waarin alle fases om vastgelegd en opvolging werd bewaakt.wegens behoefte aan overleg met betrokkenen.vorm te geven. Dit is gebruikt om gemeenten een platform te bieden voor van 10% (7,8%). De agentschappen met een rijksbrede dienstverlening nrDeloitte, Meting aanbod digitale dienstverlening 2017, eindrapport. 381). Voor een stand van zaken van onder andere het gebruik van de 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 65112237431476776385463257182546134852482666644228400042080088868642460208224426
Uitkeringen aan (gewezen) topfunctionarissen wegens beëindiging dienstverband
4. C. JAARREKENING WNT VERANTWOORDING 2015 – MINISTERIE VAN BINNENLANDSE ZAKEN EN KONINKRIJKSRELATIES 
Naam instelling Naam (gewezen) Functie Datum aanvang Datum einde Omvang Op externe Beloning Onkosten- Voorzieningen Totale bezol- Individueel Motivering (indien 
Naam instelling topfunctionarisNaam (gewezen) topfunctionaris  Laatste functiedienstverband  dienstverband Eerdere functie(s)dienstverband  Datum beëindiging dienstverinhuur-basis - Op externe inhuurvergoedingen -basis (nee; ≤ t.b.vBetaalde uitkeringen . diging in 2015 Individueel WNTWNT- - Motivering (indien overschrijding) 
(indien van (indien van (fte) (nee; ≤ 6 mnd; > band (belast)6 mnd; > 6 mnd) beloningen  in 2015 maximummaximum  overschrijding) 
toepassing) toepassing) 6 mnd) betaalbaar op 
Inleiding1. A. DE DEPARTEMENTALE VERANTWOORDINGSSTAAT 
termijn 
BZK/TMG Dhr. M.A. Hajer directeur Planbureau voor de 
De Wet normering topinkomens (WNT) bepaalt dat de bezoldiging en eventuele ontslaguitkeringen van topfunctionarissen en gewezen topfunctio-
Leefomgeving (I&M) n.v.t. 1-10-2015 nee 34.496 75.000 
BZK/TMG Dhr. J.F. de Leeuw ABD TOP Consultant BZK 0,58 nee 93.326 6.400 9.540 109.266 103.240 De overschrijding is € 6.026. 
narissen in de publieke en semi-publieke sector op naamsniveau vermeld moeten worden in het financieel jaarverslag. Deze publicatieplicht geldt 
Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
Departementale verantwoordingsstaat 2015 van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) (bedragen x € 1.000)
7.3 eerste lid WNT (over-
tevens voor topfunctionarissen die bij een WNT-instelling geen – al dan niet fictieve – dienstbetrekking hebben of hadden. Daarnaast moeten van 
gangsrecht). 
BZK/TMG Mevr. M.R. Leijten SG FIN 1 nee 154.732 6.458 16.162 177.352 178.000 
niet-topfunctionarissen de bezoldiging en/of eventuele ontslaguitkeringen (zonder naamsvermelding) gepubliceerd worden indien d-1- -2- 3=(2–1) eze het wettelijk 
BZK/TMG Dhr. J.A.J. Leijtens DG Fin 1-11-2015 1,06 nee 22.640 1.076 2.656 26.372 29.748 
Gewezen topfunctionarissen zijn gemarkeerd met *).
Wmaximum te boven gaan. Niet-topfunctionarissen zonder dienstverband vallen echter buiten de reikwijdte van de wet.anneer op een topfunctionaris een vordering is ingesteld vanwege een onverschuldigde betaling is dit gemarkeerd in de kolom Motivering met **).
BZK/TMG Dhr. G.H.O. van Maanen directeur ABD TOP 1,04 nee 174.096 6.400 16.756 197.252 178.000 De overschrijding is € 19.252. 
Art. Omschrijving Consult BZK Oorspronkelijk vastgestelde begroting Realisatie Verschil realisatie en oorspronkelijk Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
7.3 eerste lid WNT (over-
vastgestelde begroting 
gangsrecht). 
Naast de hierboven vermelde functionarissen zijn er geen andere functionarissen die in 2015 een bezoldiging boven het toepasselijke 
Voor dit departement heeft de publicatieplicht betrekking op onderstaande functionarissen. De bezoldigingsgegevens van de leden van de Top 
BZK/TMG Dhr. J.T. Mommaas directeur Planbureau voor 1-11-2015 1 nee 19.856 1.076 2.571 23.503 29.748 
de Leefomgeving (IenM) 
WNT-maximum hebben ontvangen, of waarvoor in eerdere jaren een vermelding op grond van de WOPT of de WNT heeft plaatsgevonden of had 
Management Groep zijn opgenomen in het jaarverslag van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Het wettelijk bezoldigings-
Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten 
BZK/TMG Mevr. L. Mulder DG BZK 1 nee 148.156 6.458 15.885 170.499 178.000 
moeten plaatsvinden.
BZK/TMG Mevr. K.H. Ollongren SG AZ en per 18 juni 2014 1,11 nee 550 0 4.219 4.769 4.769 De totale beloning in 2015 
tingen tingen tingen 
maximum bedraagt in 2015 € 178.000. Voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking geldt de norm uit 2014, namelijk € 230.474.
wethouder gemeente bestaat uit het vakantiegeld 
Naast de hierboven vermelde ontslaguitkering zijn er in 2015 geen andere ontslaguitkeringen betaald die op grond van de WNT dienen te worden 
Amsterdam en per die over 2014 en de door de 
datum ontheven uit haar werkgever in 2015 afgedragen 
Totaal 633.207 634.126 757.353 916.633 798.378 884.150 283.426 164.252 126.797 
gerapporteerd.
In artikel 10b van de Beleidsregels WNT 2016 (ambt als SG AZ. Staatscourant 2016, nr. 13373) is bepaald dat er geen toezicht of handhaving zal plaatsvinden op de niet op de werknemer te 
verhalen premies. 
BZK/TMG Mevr. L.M.C. Ongering DG I&M en per 15 juni 1,06 nee 171.547 6.400 16.407 194.354 178.000 De overschrijding is € 16.354. 
naleving van de publicatieplicht van uitkeringen wegens beëindiging dienstverband aan niet-topfunctionarissen voortvloeiend uit contracto-
Beleidsartikelen 
2015 SG IenM Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
1 Openbaar bestuur en democratie 30.383 30.383 21.965 49.536 33.112 25.768 19.153 2.729 3.803 
vername door een mobiliteitsbureau. In 2016 is namelijk gebleken dat voor deze categorie de volledige uitvoering van de wettelijke bepalingen bij 7.3 eerste lid WNT (over-
gangsrecht). 
2 Algemene Inlichtingen- en 
een aantal instellingen op korte termijn niet mogelijk is. Accountants hoeven in dat geval op dit onderdeel van de financiële verslagen ook geen 
BZK/TMG Mevr. A. Oppers DG OCW 1 nee 150.643 4.843 15.985 171.471 178.000 
Veiligheidsdienst 212.743 212.743 12.714 242.487 207.693 6.199 29.744 – 5.050 – 6.515 
BZK/TMG Dhr. H. Paul IG Nederlandse Voedsel 1,11 nee 157.399 6.400 16.271 180.070 178.000 De overschrijding is € 2.070. 
controle uit te voeren (niet op volledigheid en niet op juistheid). Het inventariseren van de contractovernames en de daarmee gemoeide uitkeringen 
en Warenautoriteit (EZ) Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
6 Dienstverlenende en innovatieve 
7.3 eerste lid WNT (over-
aan niet-topfunctionarissen in 2015 is om die reden achterwege gelaten.
overheid 88.885 88.885 0 242.013 178.095 13.053 153.128 89.210 13.053 
gangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. P.H.B. Pennekamp Buitengewoon Adviseur 1 nee 140.111 6.458 15.803 162.372 178.000 
7 Arbeidszaken overheid 35.546 35.546 820 33.972 35.019 1.919 – 1.574 – 527 1.099 
BZK 
Bezoldiging van (gewezen) topfunctionarissen
BZK/TMG Dhr. K. Putters directeur Sociaal en 1 nee 134.623 6.458 15.578 156.659 178.000 
Cultureel Planbureau 
Naam instelling Naam (gewezen) Functie Datum aanvang Datum einde Omvang Op externe Beloning Onkosten- Voorzieningen Totale bezol- Individueel Motivering (indien 
Niet-beleidsartikelen 
topfunctionaris (VWS) dienstverband dienstverband dienstverband inhuur-basis vergoedingen t.b.v. diging in 2015 WNT- overschrijding) 
11 Centraal apparaat 253.792 252.326 6.054 347.673 343.635 95.921 93.881 91.309 89.867 
BZK/TMG Dhr. S. Riedstra SG I&M en per 15 juni (indien van (indien van 1,06(fte)  (nee; ≤ 6 mnd; > nee 157.438 (belast)6.400  beloningen 16.267 180.105 maximum178.000  De overschrijding is € 2.105. 
2015 SG VenJ toepassing) toepassing) 6 mnd) betaalbaar op Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
12 Algemeen 1.304 3.689 0 952 824 0 – 352 – 2.865 0 
termijn 7.3 eerste lid WNT (over-
13 Nominaal en onvoorzien 10.554 10.554 0 0 0 0 – 10.554 – 10.554 0 
gangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. G.N. Roes DG VenJ 1,11 nee 155.167 6.458 16.375 178.000 178.000 
14 VUT-fonds 0 0 715.800 0 0 741.290 0 0 25.490
BZK/TMG Dhr. E.S.M. Akerboom SG DEF 1,11 nee 177.006 6.400 16.849 200.255 178.000 De overschrijding is € 22.255. 
BZK/TMG Mevr. A.S. Roeters IG OCW 1-2-2015 1,11 nee 11.631 538 1.388 13.557 15.118 
Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
BZK/TMG Mevr. S.M. Roos DG BZK 1 nee 155.526 6.458 16.016 178.000 178.000 
7.3 eerste lid WNT (over-
BZK/TMG Dhr. H.W.M. Schoof Nationaal Coördinator 1,11 nee 163.473 6.458 16.449 186.380 178.000 **) De overschrijding is gangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. A.H. Annink SG SZWTerrorismebestrijding en  1,11 nee 167.014 6.400 16.722 190.136 178.000 De overschrijding is € 8.380. Er is sprake van een € 12.136. 
Veiligheid (VenJ) onverschuldigde betaling van Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
€ 2.799,36 veroorzaakt door 7.3 eerste lid WNT (over-
afkoop vakantie-uren gangsrecht). 
BZK/TMG Mevr. A. Berg DG FIN 1 nee 144.945 6.458 15.955 167.358 178.000 waarvoor een vordering is 
ingesteld. Betrokkene heeft in 
BZK/TMG Dhr. R.A.C. Bertholee hoofd AIVD 1 nee 132.188 6.458 15.506 154.152 178.000 
retro-perspectief onbedoeld 
BZK/TMG Mevr. M.C.A. Blom DG VenJ 1 nee 143.276 6.458 15.894 165.628 178.000 
en incidenteel de WNT-norm 
BZK/TMG Dhr. M.J. Boereboom DG SZW 1,06 nee 150.900 6.458 16.035 173.393 178.000 
overschreden. De rest van de 
BZK/TMG Dhr. J.A. van den Bos IG SZW 1 nee 152.797 6.458 16.085 175.340 178.000 overschrijding is toegestaan 
o.g.v. artikel 7.3 eerste lid 
BZK/TMG Dhr. H.M. Brons Vanuit BZK gedetacheerd 1,11 nee 148.925 6.458 16.472 171.855 178.000 
WNT (overgangsrecht). 
als Vertegenwoordiger 
BZK/TMG Dhr. S.A.E. Schrover DG AZ 1 nee 134.229 6.458 15.579 156.266 178.000 
van Nederland in Aruba, 
BZK/TMG Mevr. J.W. Schuiling Curaçao en Sint Maarten DG FIN 1 nee 147.308 6.458 16.023 169.789 178.000 
(BZK) 
BZK/TMG Dhr. J.H. Schutte DG OCW 1,11 nee 160.219 6.400 16.349 182.968 178.000 De overschrijding is € 4.968. 
BZK/TMG Dhr. G.J. Buitendijk DG BZK 1,06 nee 142.158 6.458 15.794 164.410 178.000 
Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
BZK/TMG Dhr. C. van der Burg DG VWS 1,11 nee 146.925 6.458 15.928 169.311 178.000 7.3 eerste lid WNT (over-
gangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. M.R.P.M. Camps SG EZ 1 nee 150.480 6.458 15.986 172.924 178.000 
BZK/TMG Dhr. P. Cloo SG VenJ en per 21 maart 1,11 nee 180.497 6.400 17.107 204.004 178.000 De overschrijding is € 26.004. 
2015 Buitengewoon Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
Adviseur BZK 7.3 eerste lid WNT (over-
gangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. M.E.P. Dierikx DG EZ 1,03 nee 147.892 6.458 16.237 170.587 178.000 

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
BeleidsprioriteitenNiet-beleidsartikelenJaarverantwoordingSaldibalansSaldibalansDepartementaleBedrijfsvoeringsparagraafNiet-beleidsartikelenWNTBeleidsartikelenAfgerondSaldibalansBedrijfsvoeringsparagraafSaldibalansBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsprioriteitenLeeswijzerBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenAanbiedingBeleidsartikelenJaarverantwoordingBeleidsprioriteitenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenWNTBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafJaarverantwoordingWNTJaarverantwoordingNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelen verantwoording verantwoording verantwoording evaluatie- en dechargeverlening verantwoordingsstaat en baten-lastenagentschap baten-lastenagentschap baten-lastenagentschap baten-lastenagentschap 2015 2015 2015 overig onderzoek R R R RVVVVIGIGIGIG
          
2. BELEIDSARdoor nieuwe cao’wordt ook de adresfraude aangepakt. De participatiegraad van gemeenten 2. LEESWIJZER 2. Artikel van publiekrechtelijk zelfstandig bestuursorgaan (zbo) naar onderdeel van Externe inhuurSubsidies internationaalArtikel 12. Algemeen Gemeenten (VNG), het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-aantal onderzoeken/studies in gang gezet. De resultaten hiervan worden A. ALGEMEEN Artikel 13. Nominaal Informatiebeveiliging kerndepartement/implementatie BIRArtikel 7. Arbeidszaken De keuzes voor de aanbestedingsprocedures en uit te nodigen onderVD Budgettaire gevolgen van beleid1.2 ParticipatieDe terugmeldingen op de Basisregistratie Personen (BRP) zijn toege-aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn in de eerste plaats voor de Arbeidsvoorwaarden en pensioenenheeft gemeenten rechtstreeks ondersteund bij het terugdringen van Daarnaast is aan ProDemos – Huis voor Democratie en Rechtstaat een Artikel 2: Algemene inlichtingen en veiligheidsdienst4. BEDRIJFVOERINGSPDe eerste stappen ten aanzien van structurele financiering van de GDI zijn de betrokken bewindslieden en de VNG de voortgang van de decentrali-uitdagingen. De gemeenten Rotterdam en Den Haag, de Economische moet zijn afgerond. De beide Kamers zijn in december over de stand van 3. DE 2. ernieuwende vormen van democratie zijn ondersteund via het G1000 JAARAFGEROND EVSALDIBALANS 6. VERANTWOORDING VDienstverlenende en innovatieve overheid TIKELEN s voor een aantal overheidssectoren. Daarin zijn ook ALUAen ARAGRAAF TIE- EN OVERIG ONDERZOEK overheid onvoorzien AN HET BATEN- -
Staat van baten en lasten van het baten-lastenagentschap RvIG (bedragen x Kasstroomoverzicht over 2015 (bedragen x Realisatie beleidsdoorlichtingen € 1.000)Balans per 31 december 2015 (bedragen x € 1.000) € 1.000) (Bedragen in €) 
    Programmaraad Zuidvleugel, de Ministeries van Economische Zaken (EZ) uiterlijk 31 maart 2016 aan de Minister van BZK opgeleverd.ontwikkelingen zoals benoemd in de beleidsagenda, en zijn gebruikt voor is hoog, 160 gemeenten nemen dit jaar deel aan het project. Gemeenten saties in het sociaal domein aan de regietafel decentralisaties.nomen met 6% in de eerste helft van 2015 en het aantal spookburgers is De hogere uitgaven op de regel externe inhuur is de resultante van platform, de Democratic Challenge (DC) en door kennisontwikkeling bij regeldruk door het verbeteren van dienstverlening en de kwaliteit van Het saldo bestaat uit te vorderen pensioenpremies vanwege detachering De aanpak «implementatie Baseline Informatiebeveiliging Rijk (BIR) nemers is onderwerp van discussie tussen de beleidsmaker en de voorschot verstrekt ten behoeve van de viering 200 jaar Koninkrijk (de Rijksdienst als Autoriteit Wzaken geïnformeerd.Trelaties en de beroeps- en belangenverenigingen van raadsleden, inmiddels onder regie van de Digicommissaris gezet. VNa een periode van vijf jaar nullijn is in juli 2015 de bovensectorale voor 2015 substantiële salarisverhogingen opgenomen, met als gevolg LASTENAGENTSCHAP Rer bevordering van de vaardigheden van overheidsfunctionarissen bij het VIG PER 31 DECEMBER 2015 oningcorporaties, naar verdere implemen-erdere afspraken € 0,7 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
mln.) en is aan het Ministerie van Algemene Zaken een voorschot bij een EU organisatie.zijn en blijven nodig, zodat de groei van het gebruik van de GDI, de dat de overheid voor het eerst in jaren een gunstigere gemiddelde Artikel tatie van het Normenkader financieel beheer en toezicht en toepassing extra onderzoekscapaciteit (onder meer analisten en bewerkers), A Algemene doelstellinggedaald met 50.000 in de periode 1 januari 2014 tot en met medio 2015. kerndepartement» gaat uit van de totale set aan beveiligingsdoelstel-1. additionele incidentele inhuur van specifieke expertise, onder andere het Inleidingen BZK en de Provincie Zuid Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal Algemeenloonruimteovereenkomst (LRO) gesloten, waarbij kabinet en sociale hebben in de periode van april tot en met oktober 2015 4.897 huisbe-SubsidiesA Algemene doelstellingwethouders, burgemeesters, gemeentesecretarissen en griffiers. Het A Algemene doelstellingafhandelen van zaken van de Europese Unie is een subsidie aan het regels.universiteiten.D TAlgemene RekenkamerAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING abel Budgettaire gevolgen van beleid1. Openbaar bestuur en democratie .
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Saldibalans per 31 december 2015 van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (HVII) (bedragen x Artikel (artikelnummer) – (naam artikel) € 1.000) Titel/ onderwerp  € 1.000)Jaar van 
Artikel Naam artikel a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten2009 (1)Oorspronkelijk  2010 2011 (2)2012  Realisatie (2) 2013(3)=(2)–(1) Balans 2015 2014  Verschil realisatie en  2015 Balans 20141.896.344Geheel (4)   
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
afronding  
  
verstrekt voor de anti-discriminatiecampagne (Een zo goed, eenvoudig en betrouwbaar mogelijke dienstverlening aan Een (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, operationele inzet (zoals bijvoorbeeld extra mensen en middelen voor partijen een integrale afweging maakten tussen primair loon en pensioen. zoeken uitgevoerd. De verwachting is dat het aantal huisbezoeken tot eind toenemende veiligheidseisen en de doorontwikkeling en het aansluiten bij op het thema Next Economyvan de WAanvullend zijn in 2015 – in samenwerking met het Kwaliteitsinstituut programma is in 2015 van start gegaan en heeft als doel de kwaliteit van lingen en beheersmaatregelen van de BIR. Daarbij wordt eveneens Op de website van loonontwikkeling kent dan de markt.Tgevolg van ziekte en mobiliteit, bij de uitvoering van projecten en InleidingDe in 2014 ingestelde TIn de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de aandachtspunten VNAEuropean Institute of Public Administration (EIPOp dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-est internetstemmen kiezers buitenlandoor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-TIONALE VEILIGHEIDet Normering Twwwransitiecommissie Sociaal Domein (TSD) heeft tot .RvIG.nlopinkomens (WNT) en naar een onderzoek naar . Tevens startte eind 2015 de eerste Europese  worden periodiek cijfers over de € A) verstrekt. T0,5 mln.). Afrekeningen evens is aan 
b) Te vorderen van Ministeries en derdenvastgestelde  oorspronkelijk 11.500.143artikel?  
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
Activa 31–12-’15 201131–12-’14 2012  Passiva2013  2014 Reali- 31–12-’15Oorspron- 31–12-’14Verschil  
Omschrijving Activac) Intra-comptabele voorschotten Oorspronkelijk begroting (1) Realisatie  Verschil realisatie vastgestelde begroting Realisatie 2014345.274  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x nieuwe technologische mogelijkheden ook mogelijk blijft. Daarbij wordt Politieke partijenArtikel 6: Dienstverlenende en innovatieve OverheidA Algemene doelstellingintegere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde Agenda Stadburgers door te zorgen voor veilige en betrouwbare voorzieningen voor Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG) beheert de stelsels van de de toekomst van de Stichting Administratie Indonesische Pensioenen.Nederlandse gemeenten (KING) – de specificaties voor standaard het lokaal bestuur en daarmee de lokale democratie te versterken door het observatie- en de volgploegen) en technische middelen. De formatie is in maart 2016 oploopt tot tenminste 10.000.partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de heden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en EIPIn 2015 is – conform de toezegging aan de TK inzake de ontwikkeling van AAN de voorzitters van de Eerste en de Tbeleidsactiviteiten. Budgettair is de overschrijding op externe inhuur in de laties (BZK).4. Onderdeel van de LRO was de overgang van loon- naar prijsindexatie en relevante verbeteringen in de bedrijfsvoering van het Ministerie van taak te onderzoeken of een gemeente de noodzakelijke bestuurlijke, aansluiting gezocht bij het Vzullen na ontvangst en beoordeling van verantwoordingsinformatie in terugmeldingen gepubliceerd.€ 1.000)Overige aspecten van de bedrijfsvoering A een subsidie verstrekt voor onderzoek naar het topinkomensbeleid in oorschrift Informatiebeveiliging Rijk (VIR) weede Kamer van de 
1. Ex post onderzoek naar doeltreffendheid en doelma-
satie kelijk 2015 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie d) Intra-comptabele debiteurenImmateriële activavastgestelde   en oorspronkelijk 1.445 (3)=(2)–(1)1.799.872–   
Algemeen;
De vorderingen betreffen voornamelijk een tussentijdse vaststelling van identiteitsgegevens van burgers in Nederland. De missie van RvIG is het Staten-Generaal. internetstemmen – opdracht gegeven voor de eerste fase van het organisatorische en financiële maatregelen heeft getroffen om de Politieke partijen krijgen subsidie op grond van de W2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa 180 fte. In 2015 is daarvoor Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en uitvoering reeds gecompenseerd. Ondanks de toename ten opzichte van thema’kosten.De daling van het percentage af te dragen pensioenpremies zet zich in efficiënt gebruik van overheidsinformatie en -gegevens, verbeteren van de samenspel met de samenleving en het samenspel tussen de gemeente-In het kader van de Nederlandse en Europese Agenda Stad heeft het ook gedacht aan het ontwikkelen van batenmanagement en worden de voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de ABP-regeling beter aan bij wat Ontwikkeling dreigingsbeeldwebformulieren van gemeenten grondig herzien.verantwoord.de publieke en semipublieke sector in de EU landen.2007, waarin staat dat de informatiebeveiliging op basis van risicoma-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) in het verslagjaar 2015.2016 en volgende jaren plaatsvinden.Via wwws luchtkwaliteit en huisvesting. Deze uitvoering is conform .wiekrijgtmijngegevens.nl kan iedereen zien welke organisaties et financiering 
tigheid van beleid 
1) Uitgaven ten laste van 798.378 980.610 2) Ontvangsten ten 2015 vastgestelde 884.150 549.477 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenMateriële vaste activa begroting  vastgestelde X7.824  10.771nee 1  
8242011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
democratie.nagement tot stand komt. Het Ministerie van BZK geeft een In Control Vzorgen voor een betrouwbare registratie en levering van persoonsge-Het fraudeteam van Logius onderzoekt signalen van afnemers van DigiD, decentralisaties in het sociaal domein in samenhang te kunnen uitvoeren. politieke partijen (Wfpp). Een politieke partij komt voor subsidie in informatiepositie van de burgergebruikelijk is in de markt. Daarnaast is met de LRO structureel ruimte lijke actoren onderling te bevorderen.Grote ICT projectenonderzoek naar bestaande internetstemdiensten die geschikt zouden 2015 doorDe bedreiging van de nationale veiligheid werd ook in 2015 gekenmerkt het project Ondersteuning i-NUP en stelsel van basisregistraties.een intensieve wervingscampagne gestart die zijn vruchten afwerpt.mogelijkheden van doorbelasting momenteel verkend.begroting en brief van 26 juni 2015 aan de Tde oorspronkelijk vastgesteld begroting is de realisatiestand van het kabinet een start gemaakt met City Deals in Nederland en Thematische Agentschap in oprichting Rgegevens uit de Basisregistratie Personen (BRP) mogen ontvangen en anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor . Deze daling is onder andere het gevolg van de versobering van VB , minder regeldruk en het bevorderen van weede Kamer.
1a. Beleidsdoorlichtingen 
de begroting 2015 gunste van de begroting 
1.21.  Rekening-courant RHB 1 januari 2015Participatie  T– grond en gebouwenotaal  30.447 51.590begroting  – 15.541.63321.1432–   
satie kelijk 2015 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Dualisering en overheden overleg Kamerstukken II 
burgers en eigen monitoring. Dit heeft in 2015 geleid tot het nemen van Op 1 juli 2014 is de nieuwe fusieorganisatie Rijksvastgoedbedrijf D Budgettaire gevolgen van beleidDe TSD heeft in 2015 drie rapportages opgeleverd. Deze zijn met een Partnerschappen in Europa. Het gaat in beide gevallen om nieuwe vormen Het Ministerie van BZK rapporteert over de Grote ICTkunnen zijn voor deelname aan de test (Kamerstukken II 2015–2016 Vmaatschappelijk initiatief (actief burgerschap).gevens en reisdocumenten.aanmerking als zij voldoet aan een aantal in deze wet genoemde Het kenniscentrum Prettig Contact met de Overheid (PCMO) heeft een gecreëerd voor verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze Wde pensioenopbouw (conform Witteveen 2) en het vervallen van een Opdrachtendoor een drietal hoofdonderwerpen die het nationale en internationale kerndepartement binnen de gestelde norm geëindigd.De bedrijfsvoeringsparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingsrap-Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van B Rol en verantwoordelijkheidArtikel 12: Algemeenwaarom ze hiervoor toestemming hebben. De website is in 2015 ongeveer erklaring (ICV) af voor het voldoen aan de BIR.onen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een -projecten aan de 
begroting 2015 2015 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst– installaties en inventarissen  Algemene Inlichtingen- en214 2403  
2015 vastgestelde 
 
financiële verhoudingen 2007–2008 30 985, nr 2 2007 
  Artikel 6Baten T otaal ontvangsten operationele kasstroom (+)Dienstverlenende en innovatieve overheid– overige materiële vaste activa infrastructuur   27.707Veiligheidsdienst; 207.693 6.373 9.391 
programmabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-Politici, bestuurders en ambtenarentoneel al langere tijd domineren: het jihadistisch terrorisme, cyberdreiging V6.5 Reisdocumenten en basisadministratie personenvoorwaarden. Zo moet de partij hebben deelgenomen aan de voorgaande gevormd. Deze organisatie is gevormd uit 3 agentschappen (Dienst opslag op de pensioenpremie in het kader van herstel. Ook de trend van bijdrage ontvangen ten behoeve van de vermindering van regeldruk en kabinetsreactie aan de TDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorB Rol en verantwoordelijkheidArtikel 11: Centraal apparaatportage. VRvIG streeft naar een hoog kwaliteitsniveau. Dat wil zeggen dat RvIG overeenkomst zijn vervolgens verschillende cao’Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.maatregelen bij bijna 15.000 DigiD’D Budgettaire gevolgen van beleidvan samenwerking tussen steden, de nationale overheid en andere T33 829, nrHet openstaande saldo heeft bijna volledig betrekking op aan gemeenten 18.000 keer geraadpleegd, gemiddeld 1.500 keer per maand.weede Kamer middels de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk. Daarnaast eiligheidsonderzoeken. 9oorgeschreven is dat de bedrijfsvoeringsparagraaf in ieder ). weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II s in verband met mogelijke fraude en s tot stand gekomen, -
begroting
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever Traag maar gestaag? Beleidsdoorlichting diversiteits-
V3)e rplichtingen:Liquide middelen  20.610 0 35.592193.538  102.722 136.236 242.013 88.885 153.128 
Omzet moederdepartement6.1 Totaal uitgaven operationele kasstroom (-/-)Verminderen regeldruk  – overige materiële vaste oBRP 17.731  X30.128  – 78712.397 1.237  X 25.2721.140ja 4   
  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x geval de onderwerpen rechtmatigheid, totstandkoming van de beleidsin-De vorderingen betreffen voornamelijk nog van diverse Ministeries en B Rol en verantwoordelijkheidV2014–2015 De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is administratieve lasten van zowel burgers als bedrijven. De informele Overig Personeelonder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en Politie.betrokken partijen, die gericht zijn op doorbraken op urgente stedelijke Eerste of TArbeidsmarktbeleiddelijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) De ICV van het Ministerie van BZK over 2015 heeft betrekking op een In 2015 zijn, conform de resultaten van de herijking, de aangevraagde betrouwbaarmisbruik. In 2014 ging het om maatregelen bij ruim 8.000 DigiD’worden alle projecten met een ICT component groter dan en de onrust aan de buitengrenzen van Europa. Daarnaast manifesteerde uitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de langer doorwerken zet zich in 2015 verder doorverstrekte bijdragen die zijn opgenomen in de V€ astgoed Defensie, Rijksgebouwendienst en Rijksvastgoed- en Ontwikke-1.000) w34 000 VII, nreede Kamerverkiezingen en daarbij in ten minste één van , professioneel en relatiegericht werkt. RvIG bestaat sinds . 35, Kamerstukken II 2014–2015 . De toename van de erzameluitkeringen (201534 000 VII, nr€  5 mln. s in € . 4511,3  
Centraal apparaat; Ad a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten
beleid Rijk Kamerstukken II 2007–2008 30 985, nr 3 
2.Omzet overige departementen6.2  Totaal operationele kasstroomInformatiebeleid en ontwikkeling   Voorraden – 2.800 – 26.920 – – 24.120––   
343.635 veiligheidsonderzoeken voor het private domein getarifeerd. De Eerste De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een Arbeidsvoorwaarden en pensioenenDe regel «Overig Personeel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen van overheidswerknemers selectie van meer dan 20 informatiesystemen en diensten, waarbij de Naar aanleiding van de fiscaal gefaciliteerde aftopping van pensioen-De Minister werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van de Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet de ontwikkelingen op het gebied van immigratiestromen zich eind 2015 baten-lastenagentschappen te ontvangen bedragen op basis van 1 maart 2015 en is de continuering van het agentschap Basisregistratie lingsbedrijf) en de directie Rijksvastgoed. In 2015 heeft de Ministerraad werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-begroting van BZK (VII).verantwoordelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar Opdrachtenformatie, financieel en materieel beheer en de overige aspecten van de verband met mogelijke fraude en misbruik. De toename betekent uitdagingen. De gemeente Rotterdam, de gemeente Den Haag, de beide Kamers ten minste één zetel hebben behaald. Vaanpak die in het kader van Prettig Contact met de Overheid bevorderd Nieuw model stembiljetgerapporteerd op het RijksICTDashboard. Op 31 december 2015 stonden mln.). De afwikkeling zal op basis van verantwoordingsinformatie volgens Er zijn in 2015 in totaal 162 examens afgelegd door medewerkers en Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 56). oor partijen die 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Dit bedrag is gebaseerd op de verantwoordingen van de kasbeheerders www.rijksoverheid.nl/bestanden/documenten-en-
4)Uitgaven: Rekening-courant  68.613 0 145.8660  4a) 125.526Rekening-courant  134.488 178.095 88.8850  462.47389.210  
Omzet derdene-overheidsvoorziening  Debiteuren 82.843 120.852X  38.0096.795  X 113.9218.147ja 4   
Verplichtingen: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Kamer heeft in juni 2015 ingestemd met het wetsvoorstel voor THet voornemen bestaat om experimenten te houden met een nieuw Personen en Reisdocumenten (agentschap BPR).2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van toren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken. Dit is Economische Programmaraad Zuidvleugel, het Ministerie van Econo-Met de bovensectorale loonruimteovereenkomst van 10 juli 2015 is een overheid als werkgeveroverigens niet dat er ook daadwerkelijk meer misbruik gesignaleerd is: het Vals nieuw onderwerp. Deze genoemde onderwerpen hebben in 2015 de bestuurdienstverleningsafspraken aangaande geleverde plusdiensten en/of opbouw in het zogenaamde Witteveenkader is voor het pensioen boven ontstaan als gevolg van een fractiesplitsing in de Twordt, zet in op dejuridisering van besluitvormings-, klacht-, bezwaarbedrijfsvoering bevat.naar 63,6 jaar betreft de grootste stijging van de uittreedleeftijd sinds ingestemd met de instelling van het agentschap Rijksvastgoedbedrijf per belangrijke rol als het gaat om de relatie tussen samenleving en overheid. keuze gebaseerd is op de belangen die met deze systemen en diensten op het rijksICTDashboard (de SiSa-systematiek plaatsvinden in 2016 en volgende jaren.burgerzaken in het kader van de deskundigheidsbevordering, ook door oor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De realisatiestand . Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste bestuurlijke publicaties/rapporten/2008/06/09/rapport-, het vergroten van de participatie en het vergroten www.rijksictdashboard.nlweede of Eerste kamer ) onder meer de arifering - en 
Rijkshoofdboek- Rijkshoofdboek-
Rente baten6.3 Totaal investeringen (-/-)Betrouwbare levering van   en bestaat voornamelijk uit vorderingen van de kasbeheerder RCN op Nog te ontvangen 50 – 3.000 30 – 1.943 – 202.364  1.05722462   
satie kelijk 2015 
2011 beleidsdoorlichting-diversiteitsbeleid-rijk/2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
6.1 Vehoudingrminderen regeldruk  0 3.711 2.849houding 1.974  1.799 2.439 – 640 
Vrijval voorzieningenTotaal boekwaarde desinvesteringen (+)e-overheidsvoorzieningen  impasse aan veel sectorale onderhandelingstafels doorbroken (Kamerverhoudingen, het beheer van het gemeentefonds en het interbestuurlijk van de productiviteit. Mobiliteit is een belangrijk thema en er wordt bezien 2015 is nagenoeg gelijk aan de stand van de oorspronkelijk vastgestelde 2011.Vberoepsprocedures. Dit leidt ertoe dat meer conflicten en problemen geldt dat de partij voor subsidie in aanmerking komt met ingang van het Deze rol komt op verschillende manieren tot uitdrukking.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het mische Zaken, het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksre-werk van het fraude team is geïntensiveerd, wat ook bijdraagt aan een € Budgettaire gevolgen van beleidmodel stembiljet. Daarvoor is in 2015 een wijziging van de Tnodige gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland en voor beschermd worden. Beveiligingsdoelstellingen die meer aan de organisa-maatwerk (1-1-2016. De aanvraag voor de status van één agentschap is vervolgens Beleid BRP en Reisdocumentenvastgelegd in de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet Politieke volgende projecten vermeld: Harmonisatie Applicaties en Rijksvastgoed medewerkers in Caribisch Nederland. VMet de totstandkoming van de benodigde wetgeving en als gevolg eiligheidsonderzoeken, met als ingangsdatum 1 september 2015. De Liquide middelen 100.000 een netto pensioenspaarmogelijkheid gecreëerd bij ABP€ 0,4 mln.) en vorderingen als gevolg van doorberekende  – –X  – erder is gestart met het opleidings-– 74.067–  ijdelijke X . Om 51.591-ja 4––    
diverse Ministeries (€ 1,2 mln.) en uit vorderingen van de AIVD in verband 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
2015 vastgestelde 
beleidsdoorlichtingdiversiteitsbeleidrijk.pdfsatie  kelijk 20152008  
Subsidies 0 0 0 0 190 0 190 
3.6.4Bijzondere baten  Totaal investeringskasstroomBurgerschap   Totaal activa – – 3.000 1.738 X – 1.943 1.73892.495  70.7331.057ja 5–    
detacheringovereenkomsten (toezicht. De Minister is verantwoordelijk voor de bestuurlijke organisatie worden opgelost en dat het vertrouwen in de overheid toeneemt. De of belemmeringen voor mobiliteit kunnen worden opgelost. De kennis-Basisregistratie Personen (BRP)latere invoering van de wet, heeft onder andere gezorgd dat er minder In 2015 zijn de twee proeftuinen rondom de aangifte van vermissingen en in het jaar 2015 gevoerde financiële beheer1. Rechtmatigheid Ambtsdragers en de Wtoenemend aantal voorzorgsmaatregelen.laties en de provincie Zuid-Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal op stukken II 2014–2015 torische kant liggen (P-beleid, informatiebeveiligingsbeleid, bewust-beide afspraken tussen sociale partners mogelijk te maken is de Wbegroting. De budgetten zijn daarmee conform de initiële begrotingsverNederlandse belangen in het buitenland en hadden daarmee een centrale experimentenwet centrale stemopneming en nieuwe stembiljetten eerste kalenderjaar na het jaar waarin de splitsing heeft plaatsgevonden. Alle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele aan de TAd 13. GarantieverplichtingenProcessen (HARP), PMI, Programma Inbesteding ICT Dienstverlening Rprogramma voor identiteit en identiteitsdocumenten, adresonderzoek en daarvan de taakuitbreiding voor gemeenten, zijn ook de desbetreffende weede Kamer aangeboden in het kader van de voorhangpro-34 000 VII, nret privatisering ABP€ 0,3 mln.).. 55). Hierin hebben kabinet en sociale . De Minister van Binnenlandse . et VB, -
met te verrekenen voorschotten van personeel (€ 0,7 mln.).
begroting 
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever Het bevorderen van de kwaliteit van het management 2015 vastgestelde 
5) VeRekening-courant rmindering regeldruk en 0 0 5a) Begrotingsreserves 0 0 
6.5Totaal baten Reisdocumenten en basisadministratie  100.624 152.748 52.124 139.255 
13.1 Loonbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
ontvangsten werden gerealiseerd.financiële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet basis wordt ook gebruikt voor het uitwerken van scenario’aanpak heeft geleid tot minder procedures (gemiddeld tussen 50 – 60% Zaken en Koninkrijksrelaties stimuleert de doorvertaling van kabinets-wachting gerealiseerd.plaats in de onderzoeken van de Algemene Inlichtingen- en Vhet thuisbezorgen van reisdocumenten voortgezet. De wetswijzigingen 7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsregelingenhet thema Next Economywording) worden opgenomen in de ICV van het Ministerie van BZK. De Ook moet de partij ten minste 1.000 leden hebben, die moeten beschikken VPrivatisering ABP aangepast. De wijzigingen zijn per 1 januari 2016 (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, de Financiële verhou-Zo heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een ingediend bij de Tcedure (Kamerstukken II Programma eID en Operatie BRPadreskwaliteit. De hulpmiddelen voor het beoordelen van brondocu-partners een integrale afweging gemaakt tussen primair loon en middelen aan het gemeentefonds toegevoegd. De middelen zijn aan de oor de financiering van het BRP stelsel is vanaf januari 2012 een nieuw weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 288). T34 357, nr. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese . W. 1aar dit conform de regelgeving ). Hieruit zijn geen beletselen s van de 2015eiligheids- er 
Kamerstukken II 2008–2009 31 701, nr 12 begroting 2009 
administratieve lastenRHB Begrotingsre- 0 0 0 0 190 0 190 
Eenmalige uitkering aan moederdepartement (-/-)persoonsgegevens Passiva  – – X ja 5–  
6.1 Dienstverlenende en innovatieve overheid: VArtikel 14: VUTtoekomst van het overlegstelsel.regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en over vergadervan het aantal bezwaren wordt ingetrokken); een kortere doorlooptijd Door het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en fouten wordt de partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de dingswet en de Wrelevant en gaan vaak over minieme budgetten.model geïntroduceerd, gebaseerd op een stelsel van jaarabonnementen. waarmee beide werkwijzen landelijk mogelijk worden gemaakt, worden in De Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2015 op artikel 12 voor Torganisatieonderdelen is gevraagd de stand van zaken per 31-12-2015 beleid naar afspraken over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren. dienst (AIVD). Hierna wordt nader ingegaan op de ontwikkelingen binnen voorbereiding op de experimenten zijn eind 2015 testen gehouden met ingegaan.Ad 13a. Tgebleken, zodat met ingang van 2016 het nieuwe agentschap daadwerverplicht is, worden de projecten conform de rijksbrede afspraken getoetst menten zijn opgeleverd en beschikbaar voor alle gemeenten.pensioen. Onderdeel van de loonruimteovereenkomst is de overgang van gemeenten verstrekt via de integratie-uitkering Sociaal domein als en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit ermin- egenrekening Garantieverplichtingen Burgers beter bediend? - en stemrechten in de partij en die elk jaar ten minste -fondset gemeenschappelijke regelingen). In het regeerak-http://www.rijksoverheid.nl/ 2015 € -12 
Opdrachtenserve  0 3.711 2.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
Artikel 7Lasten Eenmalige storting door moederdepartement (+) Arbeidszaken overheid Ad b) TEigen Vee vorderen van Ministeries en derdenrmogen  – – 5.400 5.400–  
13.2 Prijsbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
Verplichtingen: 0 2.466 331 3 461 952 1.304 – 352 
deren regeldruk Ministeries/bzk/documenten-en-publicaties/
Vermindering regeldruk en 
7.1Apparaatskosten Aflossingen op leningen (-/-)Overheid als werkgever   Het saldo bestaat in zijn geheel uit leningen aan het VUTslachtofferhulp gecontinueerd. In het afgelopen jaar werden circa 800 deze genoemde onderwerpen.koord zijn op dit vlak ambitieuze beleidsvoornemens geformuleerd. Het € De staffels worden jaarlijks door de Minister van Binnenlandse Zaken en door te geven aan de CIO BZK. Op basis hiervan is door het Ministerie van regeldruk voor burgers en professionals. VInkomensoverdrachtDe Minister is tevens verantwoordelijk voor het arbeidsmarktbeleid in de Materiële uitgavenverzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als 2016 naar de TDe pensioenkosten zijn in 2015 voor het tweede opeenvolgende jaar sterk (afname van gemiddeld 37%)thema’een ontwerp van het nieuwe model stembiljet. De resultaten hiervan Gezamenlijke Unit VHet bedrag aan garantieverplichtingen is als volgt opgebouwd:aan contributie betalen. In 2015 ontvingen elf politieke partijen subsidie.kelijk van start is gegaan. Over het jaar 2015 zijn nog drie jaarrekeningen op de risico’Mogelijk misbruik van DigiD accounts wordt actief bewaakt en dat heeft loon- naar prijsindexatie voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de onderdeel van het gemeentefonds.– exploitatiereserve485.000 aan getrouwheids- en rechtmatigheidsfouten geconstateerd. De s luchtkwaliteit en huisvesting.s voor privacy en uitvoering.weede Kamer gestuurd.97.448 X eiligheidsonderzoeken – 2.800; een stijging van tevredenheid van de 121.637  oor het verankeren van het – 2.50024.189 X5.400  -fonds. Het  109.604nee 65.162300    
In dit bedrag zijn aan diverse departementen door te berekenen posten 
Verplichtingen: 0 kamerstukken/2011/06/01/aanbieden-resultaten-31.897 45.581 16.323 49.536 30.383 19.153 
administratieve lasten 0 3.711 42.004 1.527 1.109 2.279 – 1.170 
* personele kosten7.2 Beroep op leenfaciliteit (+)Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-  – onverdeeld resultaat12.493  3.000 14.989 – 2.496 – – 3.00012.293238   
  beheer van deze vorderingen wordt uitgevoerd door de RHB.gedaald door aanpassing van de ABP-regeling aan de nieuwe, beperktere rapporteringtolerantie op artikelniveau van publieke sector en werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft bij brief worden in februari 2016 verwacht.externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 Koninkrijksrelaties (BZK) bij Ministeriële regeling vastgesteld, mede op burgerperspectief (rechten en plichten) in het informatiebeleid heeft de mensen geholpen. De KopieId app werd ook in 2015 veel gedownload, in BZK op 15 februari 2015 de ICV afgegeven, conform een rijksbreed format.gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties in het sociaal In 2015 zijn de mogelijkheden van een gezamenlijke AIVD/MIVD-unit Focusonderwerpenvoor de afzonderlijke agentschappen opgesteld.ondermeer geleid tot het verwijderen van 14.750 accounts in 2015. Deze burger (gemiddeld 40%)ABP-regeling beter aan bij wat gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is ; een stijging van de arbeidstevredenheid van de € 95.000 wordt hiermee 
13.3 Onvoorzien 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554
betreffende uitgevoerde dienstverleningsafspraken opgenomen (€ 10,4 
Uitgaven: 0 14.704 2.870 686 824 3.689 – 2.865 
beleidsdoorlichting-artikel-33-rijksbegroting.html 2011 
6) Bijdragen aan baten-Uitgaven buiten 15.542 16.412 7) Ontvangsten buiten 18.993 20.664 
– waarvan eigen personeel4. Totaal financieringskasstroomlingen   Egalisatierekening reisdocumenten9.273  200 8.828 – 2.500 – 44548.226  – 2.70021.5387.9397   
5
(Bedragen in €) 
Tabel Subsidies politieke partijen van 30 november 2015 aan de TPensioenen en uitkeringen politieke ambtsdragersbasis van de voor dat jaar verwachte kosten en het aantal verzonden een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-Jihadistisch terrorismeDigitale overheidfiscale kaders (het Witteveenkader) en door de versobering van het In het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar Bijdrage SSO P-DirektMinister een coördinerende rol ten aanzien van de verschillende Vde overheid als werkgeverHet aantal grensgemeenten waar niet-ingezetenen een reisdocument totaal ongeveer 40.000 keeroverschreden. Het betreft een subsidie van Activiteiten van het Audit Committeemaatregel was vaak preventief vanwege een vermoeden dat de accounts met de loonruimteovereenkomst structureel ruimte gecreëerd voor In 2015 is begonnen met het verzamelen van relevante gegevens voor de ambtenaar (gemiddeld 20%)eiligheidsonderzoeken onderzocht en de contouren geschetst voor een , het vergroten van de participatie en de . ; een afname van de kosten voor de overheid weede Kamer gemeld dat hij voornemens € 200.000 waarvan de 
mln.). Tevens heeft de kasbeheerder RCN met diverse Ministeries te 
6.1 Dienstverlenende en innovatieve overheid: VUitgaven: ermin-0 De dienstverlende en innovatieve overheid, Beleidsdoor25.209 30.373 29.408 33.112 -30.383 2.729 
lastenagentschappenbegrotingsverband (=  0 0 845begrotingsverband (=  347 388 160 228 
– waarvan externe inhuur Voorzieningen 3.220 6.161 2.941 – 4.354–  
12.1 Algemeen 0 692 627 686 824 1.510 – 686 
deren regeldruk Ad. 12. V(gemiddeld ruim 20%).overheden en de relatie tussen overheden en burgers. TRekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Met diverse aanslagen in Europa, waarbij de aanslagen in Parijs in januari Op basis van deze regeling zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan berichten.VUTproductiviteit.Ontvangsten2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken Met de ICV verklaart de Minister van BZK dat de beheersing van de kunnen aanvragen, is opnieuw uitgebreid. In 2015 zijn aan de 9 reeds TDe regel «Bijdrage SSO P-Direkt» wordt sinds 2015 voor het eerst separaat gezamenlijke unit veiligheidsonderzoeken. Dit zal in 2016 en 2017 laties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd en onder de administratieve verplichting in 2015 is vastgelegd, terwijl de subsidiebe-is via een hoofdlijnennotitie «verankering kernwaarden ambtenaarschap» Onzekerheid inkoopuitgaven door interpretatie aanbestedingswet m.b.t. gecompromitteerd waren. Het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en – verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze overeenkomst overall rapportage sociaal domein die voor mei 2016 aan de Tijdens de bijeenkomsten van het Audit Committee (AC) stond de -overgangsrecht. De pensioenpremies als percentage van de bruto oorschottenlichting artikel 6.1 – 6.3 http://www.tweedekamer.nl/ evens heeft de weede 
Veintra-comptabele rmindering regeldruk en intra-comptabele 
verrekenen vorderingen open staan (€ 0,7 mln.).
* materiële kosten5. Rekening-courant RHB 31 december 2015 (=1+2+3+4) Leningen bij het MvF 84.955  30.447106.648  74.06721.693 2.500  97.31143.6205.000  
E. Toelichting op de financiële instrumenten
Verplichtingen per 1/1 1 2.500.000 
Subsidies 0 181 334 584 539 373 166 
1.1Partij  Bestuurlijke en financiele Vastgesteld 2012 kamerstukken/detail?id=2015D49671&did=2015D49671Vastgesteld 2013 Vastgesteld 2014  Voorlopig toegekend 2015 
administratieve lastenvorderingen)  0 0 845schulden)  347 388 160 228 
Met het nieuwe financieringsmodel ontvangen afnemers nog maar één en Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een Vbestaande grensgemeenten, de gemeenten Breda, Vbevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:verantwoordelijkheid van de bewindspersonen van Sociale Zaken en en november het meest in het oog sprongen, kwam het jihadistisch Afwijkingen instructie rijksdienst bij aanschaf ICT diensten of ICT motivering leverancierskeuzegewezen politieke ambtsdragers. De lagere uitgaven dan begroot zijn het Dit betreft de bijdrage van de waterschappen voor hun aandeel in de loonsom zijn hierdoor in 2015 gedaald van 22,0% naar 18,7% (zie tabel Minister een stimulerende rol bij het bevorderen van de doe-democratie Digitale dienstverleninggepresenteerd. Vinformatiebeveiliging, conform de kaders zoals gesteld door het VIR 2007 schikking in 2016 is verstuurd. En twee incidentele subsidies van projectmatig wordt uitgewerkt. Het streven is om in 2017 deze gezamen-bedrijfsvoering van het Ministerie van BZK alsmede de coördinatie van de het parlement nader te informeren over de kernwaarden die hij fouten heeft in 2015 actief hulp geboden aan circa 800 slachtoffers.zijn vervolgens in de verschillende overheidssectoren cao’Kamer is toegezegd. Over de verschillende onderdelen van die rapportage oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdooroor 2014 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De enlo en Sluis s tot stand -
– waarvan ICT Crediteuren 150 176 268.997  6.735359  
Aangegane verplichtingen in 2015 0 +/+2  
Diverse subsidies 0 0 155 408 366 200 166 
6.2 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Informa-verhouding 0 Burgers beter bediend? 6.806 11.947 http://www9.425 .rijksoverheid.nl/11.426 10.163 20151.263 
Bijdragen aan mede-overheden 0 0 0 100 0 0 0 
– waarvan bijdrage aan SSO’s Nog te betalen 150 208 27.37258  32.060137  
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenAd. 12a. Tproductenlichtingen, klik op deze link:voornemens is wettelijk te verankeren, de wijze waarop hij dat wil doen, 7.1). De gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen is in 2014 verder gevolg van het feit dat gewezen politieke ambtsdragers binnen zes WArtikel 1.4 van de Aanbestedingswet (Arijksbrede bedrijfsvoering door de Minister voor W€ en de Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR), op orde is. De digitale dienstverlening is in 2015 verder verbeterd, zowel in aanbod focusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder WOZ-kosten van de gemeenten en hun aandeel in de kosten van de lijke unit te realiseren, in het verlengde van aanbevelingen van de toegevoegd. Nederlanders die in het buitenland wonen, hebben nu in (programma burgerschap) en ten aanzien van open overheid en (her)ge-De Minister wil een aantrekkelijke werkgever zijn en goede medewerkers 1.terrorisme in 2015 voor Nederland erg dichtbij. De dreiging kwam van factuur per jaarbijdrage aan P-direkt voor 2015 valt hoger uit, dan initieel in de begroting gekomen, onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en en een nadere concretisering is de Terkgelegenheid (SZW), V180.000 en het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;egenrekening voorschotten € .105.000 waarvan de wettelijke grondslag ontbreekt.eiligheid en Justitie (Vweede Kamer in het najaar geïnforW) stelt dat aanbestedende enJ) en VenR centraal. Het olksgezondheid, -
Ad c) Intra-comptabele voorschotten 2.500.000 
Koninklijk Paleis Amsterdam 0 181 179 176 173 173 0 
tiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenSubsidies 13.3 Onvoorzien 0 Ministeries/bzk/documenten-en-publicaties/4.246 6.794 3.601 5.323 3.583 1.740 
8) Bijdrage aan gemeentenKas-transverschillen  0 0 0 0 0 100 0 0 0 
In 2015 heeft RvIG ruim € 1,9 mln. geïnvesteerd. Deze bestaat uit:
– waarvan overige materiele kosten Totaal passiva 84.655 106.264 21.60992.495  70.73396.815 
De saldi van de per 31 december 2015 openstaande voorschotten en van monitoren van het oplossen van de onvolkomenheden in de bedrijfsvoe-welke verantwoordelijkheid hij daarbij ziet voor overheidswerkgevers, bruik van open overheidsdata.zowel groepen of eenlingen die geïnspireerd, dan wel aangestuurd waren diensten bij meervoudig en enkelvoudig onderhandse aanbestedingen Nederland de mogelijkheid om vlak over de grens, op Schiphol of in Den gestegen naar 63,6 jaarCommissie evaluatie Wiv 2002 (Kamerstukken II 2013–2014 2.http://wwwmaanden na het aftreden geen gebruik hebben gemaakt van het recht op Waantrekken. De kwaliteit van de publieke sector valt of staat met de input de kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in Landelijke Vis vastgesteld. De toename is ondermeer het gevolg van het toekennen Daarnaast wordt de conclusie getrokken dat er geen directe en relevante Gebruikers zijn ingedeeld door middel van een staffel die gebaseerd is op Het Ministerie van BZK heeft in 2015 gehandeld conform artikel 3, eerste als in kwaliteit en waardering: van de volumediensten is gemiddeld 70 tot 6.3 Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningenPolitie.meerd (Kamerstukken II 2015–2016 elzijn en Sport (VWS) worden uitgevoerd. In het verlengde hiervan voert de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;.rijksbegroting.nl/2016/voorbereiding/oorziening WOZ (L. V WOZ).34 300 VII, nr. 14). Daarnaast is in 33 820, nr. 1).
Opdrachten 0 511 293 102 285 1.137 – 852 
Dit bedrag bestaat voornamelijk uit voorschotten aan personeel in 
VVD Communicatie, kennisdeling en € 2.743.997,77 kamerstukken/2011/06/01/aanbieden-resultaten-€ 3.712.977,45 € 3.754.369,71 € 3.686.713,47 
Bijdragen aan (inter)nationale 
Bij Voorjaarsnota 2015 zijn de middelen op nominaal en onvoorzien 
* rente lasten 376 55 – 321 77 
Tot betaling gekomen in 2015 0 
Internationale Samenwerking 0 3 0 0 222 374 – 152 
begroting,kst212121_4.html  
PvdA € 2.780.431,94de in 2015 afgerekende voorschotten worden hieronder per ontstaansjaar Opdrachten2. Tdoor jihadistische netwerken zoals ISIS.3.en inzet van haar medewerkers, de bestuurders en ambtenaren, die Haag een reisdocument aan te vragen.beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.ambtenaren en topmanagers en welke beleidsinterventies hij verder nog het totale verbruik aan berichten in het voorafgaande jaarringsprocessen, geconstateerd door de Algemene Rekenkamerde Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig lid van de «Instructie rijksdienst bij aanschaf ICTvan de loon- en prijsbijstelling en de compensatie voor de afgesloten risico’100% digitaal beschikbaarwaardeoverdracht (de mogelijkheid om in het ambt opgebouwde (onder de Europese drempel) de ondernemers die zij uitnodigen op basis nauwe samenwerking met de departementen en de VNG de «Routekaart  otstandkoming de financiële informatie in het jaarverslag;s zijn ten aanzien van te beschermen belangen die voortvloeien uit beleidsdoorlichting-artikel-33-rijksbegroting.html€ 3.592.723,26beleidsinformatie , het digitale aanbod heeft een totaalscore van  € 3.614.965,41-diensten of   . Bij meer € , kreeg 3.570.608,602011  
 organisatiesonderzoekSubtotaal   903.143verband met salaris, uitzendingen naar Caribisch Nederland en vergoe- 1.032.61400   00   130Subtotaal   9950  1.630112  903.143 280  1.032.6141.602112   
Afschrijvingskosten 2.800 3.445 645 2.629 
aangewend voor Rijksdienst Identiteitsgegevens (RvIG), operatie Immaterieel 1.483 
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit 
Opdrachten 0 508 293 102 63 763 – 700 
SP6.2 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Informa- € 1.666.193,33 De dienstverlende en innovatieve overheid, Beleidsdoor€ 1.632.647,20 € 1.598.630,96 - € 1.595.391,95 
Bijdragen internationaalDiverse subsidies  00  1.6000  6050  130  518112  3320  186112  
gespecificeerd:D Budgettaire gevolgen van beleid(nog) niet (volledig) geïmplementeerde beheersmaatregelen.verbruik geldt automatisch een hogere staffel en ontvangen de afnemers 66% en stijgt op jaarbasis gestaag. Opvallend is dat de kleinere ICTDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties stelt voor de beleid gericht op het bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende pensioenafspraken mee te nemen naar een ander pensioenfonds). T4.hierbij veel aandacht. De zelfevaluatie van het AC vond plaats in het noodzakelijk of wenselijk acht. Daarnaast heeft de Minister aangegeven te van objectieve criteria kiezen.binnen de publieke sector hun werk doen. TCAO. Daarnaast dragen de desalderingen die gedurende het jaar in het OpdrachtenBeperken topinkomens (semi)publieke sectordoorontwikkeling monitoring sociaal domein» opgesteld, om inzicht te Wet op de Inlichtingen- en V-producten». Er zijn in de regel geen ICTde betrokken saldibalans;eiligheidsdiensten-diensten of -producten egelijkertijd is het werken voor evens 
* immaterieel – 39 39 – 
dingen studiekosten.Installaties 104 
Basisregistratie Personen (BRP) en Bureau ICT Teerdere begrotingsjaren oetsing (BIT). V0 oor het 
Toelichting:
tiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenCDA € 2.110.184,05  lichting artikel 6.1 – 6.3 € 1.744.143,46 http://www€ .tweedekamer1.675.013,93 .nl/ € 1.659.174,85 
9) Oorlogsgravenstichting (OGS)Openstaande rechten  1.901 0 3.0922.646  9a) 6.176T egenrekening 2.593 3.175 1.9013.223  3.092– 48  
  * materieel 2.800 3.406 606 2.629 
(door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenT5.inventariseren welke initiatieven er al lopen en nadrukkelijker het debat kader van de dienstverlening P-Direkt worden doorgevoerd bij aan de Het aansluittraject van de Rijksdiensten Caribisch Nederland op de PIVGroeiparagraafeen aanvullende factuuruitvoeringskracht bij met name de gemeenten. Een tweede pijler van de gemeenten in 2015 bezig zijn met een inhaalslag en behoren tot de aangeschaft waarbij is afgeweken van de open standaarden op de «pas De ICV heeft betrekking op de situatie per 31-12-2015.Tnajaar van 2015. Een belangrijke uitkomst is dat het AC meer vooruit gaat de overheid bijzonderBasisregistratie Personen (BRP) het beleid vast en is verantwoordelijk is sprake van een lager beroep op de uitkeringsregeling dan verwacht.VMet ingang van 2015 is de maximale bezoldiging voor topfunctionarissen geven in de bestaande departementale monitors en de werkzaamheden In september 2015 heeft de internetconsultatieronde van het wijzigings-otstandkoming niet-financiële beleidsinformatieot en met eind 2015 zijn er circa 230 personen met jihadistische intenties oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere oBRPde totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de  , want de overheid heeft bijzondere taken. Dit vraagt . Bij een lager verbruik dan de ingedeelde staffel A-V 356 
  0 -/- 
12.2 Verzameluitkeringen 0 14.012 2.243 0 0 2.179 – 2.179 
D66 Arbeidszaken overheid;€ 1.273.908,57doorvoeren van aanpassingen op diverse systemen die het RvIG beheert  kamerstukken/detail?id=2015D49671&did=2015D49671€ 1.528.924,29 € 1.566.366,99Dienstverlenende en  € 1.570.742,372015  
Opdrachten 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling openstaande rechten 
Overige lasten – 26.688 26.688 21.538 
Met het credo «de burger centraal, de kosten minimaal, de overheid Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te uit Nederland vertrokken naar Syrië en/of Irak, waarvan er circa 40 zijn verhoging van de bijdrage aan P-Direkt.vindt geen restitutie plaats. Ook ontvangen de afnemers geen restitutie als (de bevolkingsadministratie van de openbare lichamen Saba, Sint legitimatie van het Nederlandse openbaar bestuur betreft het democra-toe of leg uit»-lijst van College Standaardisatie. Vvoor de uitvoering. De Minister is verantwoordelijk voor een goed Bovendien moeten zij op verzoek van een ondernemer de motivering van om een bijzonder soort medewerkers, namelijk medewerkers die goed kijken naar ontwikkelingen en risico’In het Samenvattend Auditrapport 2014 heeft de Auditdienst Rijk (ADR) van onderaf faciliteren en richting geven aan het gesprek over de grootste stijgers.onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie- en overig onderzoek».Beheer e-overheidsvoorzieningenin de publieke sector verlaagd tot het niveau van het Ministersalaris die nodig zijn om de monitorlasten voor gemeenten de komende jaren voorstel voor de Wbedrijfsvoering;et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv) s die op het departement afkomen. De an afwijkingen is sprake 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Bijdragen aan medeoverheden Ad d) Intra-comptabele debiteuren0 0 2.243 0 0 0 0 
6.3 Dienstverlenende en innovatieve overheid: CU 35.019€ 849.162,21 Burgers beter bediend? € 948.280,38 http://www€ .rijksoverheid.nl/937.648,21innovatieve overheid; 178.095 € 924.943,40 
Communicatie, kennisdeling en (Bedragen in €)
e-overheidsvoorzieningen en voor het investeren in de ICT infrastructuur worden middelen uit 2015 0 37.699 31.562 37.341 43.812 18.351 25.461 
* dotaties egalisatierekening Debiteuren – 26.688 26.688 21.538 
Totale investering 1.943
Garantieverplichtingen binnen begrotings-
IPSV en impulsbudget digitaal» wordt invulling gegeven aan de ambitie uit het regeerakkoord kunnen omgaan met de publieke taak en verantwoordelijkheid van de ze het abonnement voortijdig beëindigen.6.melden.tische en rechtsstatelijke gehalte van de publieke besluitvorming en kernwaarden van ambtenaarschap (Kamerstukken II 2015–16 Eustatius en Bonaire) is afgerond. In 2015 is met de actoren in het bij de aanschaf van licenties en tooling voor de dienstverleningssystemen externe leden van het AC willen dit onder meer bereiken door individuele omgekomen. Het aantal terugkeerders naar Nederland, bedroeg circa 40. Bijdragen aan ZBO’die keuze verstrekken. VInformatiebeveiliging RCNfunctionerende Wbenoemd dat het totstandkomingsproces van de niet-financiële informatie In 2015 heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (WNTterug te dringen (Kamerstukken II 2015–2016 plaatsgevonden. Daarnaast heeft er ook een Privacy Impact Assessment de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -2). V0 oor de sectoren zorg, woningcorporatie en het wetenschap-0et Basisregistratie Personen (BRP) en verantwoordelijk  s / Roor het verantwoordingsjaar 2015 bestond 2.243WT’ s 0 34 300 VII, nr0 . 4).34 300 VII, 0 0 
GLBetrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningen € 1.137.367,19  Ministeries/bzk/documenten-en-publicaties/€ 866.898,07 € 821.781,47 € 804.192,98 
onderzoek Dit bedrag heeft voornamelijk betrekking op doorberekeningen voor de 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
10) SubsidiesExtra-comptabele  52.269 0 784.467 0 10a) 0T egenrekening 414 741 52.269 0 784.467741  
* bijzondere lasten – – – – 
en 2016 uit nominaal en onvoorzien aangewend. Tevens wordt, conform 
De post debiteuren is als volgt opgebouwd:
verband 2.500.000 
Bijdragen aan (inter)nationale 2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x SGP € 738.739,64 € 1.000) € 868.101,89 € 902.234,92 € 891.066,58 
Bijdragen aan (inter)nationale Ad 1. De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de kamerstukken/2011/06/01/aanbieden-resultaten- 
(door)ontwikkeling vorderingen om de digitale dienstverlening aan bedrijven en voor burgers te onduidelijkheid over de vraag of en zo ja welke documentatievereisten Bijdrage SSO’overheid. De publieke verantwoordelijkheid van de overheid vraagt onder In 2015 is het Vgesprekken te voeren met de ambtelijke top van het Ministerie van beleidsvoering. In dat kader waarborgt de Minister van Binnenlandse Caribisch gebied gestart met de strategische agenda voor het Caribisch op hoofdlijnen was beschreven en niet geactualiseerd naar de actuele De tevredenheid over overheidsdienstverlening in brede zin steeg in 2015 voor betrouwbare reis- en identiteitsdocumenten.VSAP en Oracle van bijvoorbeeld P-Direkt en Rijksvastgoedbedrijf (Rvoor de voorzieningen binnen de GDI waarvan zij opdrachtgever is extra pelijk onderwijs en voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking nr(PIA) plaatsgevonden. Naar aanleiding van de internetconsultatie en de an nieuwe terugkeerders wordt verwacht dat daar een hogere dreiging Ontstaansjaar. 52en de bedrijfsvoering.). serbeterplan BIR implementatie Rijksdienst Caribisch stand extra-comptabele verstrekt afgerekend VB). stand 
uitgevoerde dienstverlening aan baten-lastenagentschappen en diverse 
afspraken uit 2013 naar aanleiding van de herijking operatie BRP, 
De vordering op de gemeenten is door RvIG via automatisch incasso in 
organisaties 0 14.012 0 0 satie 0 2.179kelijk  – 2.1792015  
PvdD € 540.732,37 € 617.206,28 € 620.441,29 € 618.779,76 
organisaties 0 beleidsdoorlichting-artikel-33-rijksbegroting.html0 137 122 106  317 – 2112011  
e-overheidvoorzieningen 0 0 1-1-20150vorderingen  414  2015 741 2015 0 31-12-2015741  
Totaal lasten decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die ingezet 100.624 151.825 51.201 133.848  
Algemene Inlichtingen- enversterken. In 2015 is ingezet op verdere digitalisering van diensten en andere om het tegengaan van excessieve beloningen in de publieke en Doordat de dienstverlening draait op gesloten systemen, kan de tooling gebied voor de jaren 2016 – 2020. Daarbij worden de uitgangspunten die Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.situatie en dat de totstandkoming van de kwalitatieve uitspraken in de werden gesteld aan deze keuze.De realisatie op de regeling bijdrage SSO’Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren van het constitutionele van uit zal gaan, omdat zij langer in oorlogsgebied hebben verbleven. Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese Opbouw JaarverslagNederland (RCN)/Centraal 2015/2016», vastgesteld. Op basis van dit plan naar een 6,9. In 2015 is de gezamenlijke Implementatieagenda Digitaal Reisdocumentenbudget toegekend gekregen vanuit de aanvullende post. De aanvullende («interimmers») was voor de implementatie van deze maatregel meer tijd Burgers en democratiePIA is het wetsvoorstel aangepast. De aanpassingen richten zich onder Dienstverlenende en innovatieves laat een substantiële toename 
departementen (€ 1,7 mln.).
IPSV en impulsbudget bijgedragen voor operatie BRP0 13.923 0 . Tot slot heeft het kabinet besloten om de 0 20150  vastgestelde 2.179 – 2.179 
50PLUS € 328.015,27Voor 2015 was de omvang van de investeringen geraamd op  € 380.655,22 € 392.530,71 € € 3 mln. 456.749,36 
6.3 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Bijdragen internationaal januari 2016 geïnd. Deze post heeft betrekking op de rijksleges van de 0 De dienstverlende en innovatieve overheid, Beleidsdoor0 137 122 106 - 317 – 211 
Opdrachten 0 30.066 27.429 35.602 29.008 17.001 12.007 
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
producten door alle overheden en verbetering van de kwaliteit van zien ten opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Dit wordt Net als voor de fysieke infrastructuur heeft de overheid de verantwoorde-wordt de fysieke beveiliging verbeterd door versneld te digitaliseren, het De kostprijs van de documenten is gelijk aan de leges die RvIG in rekening Daarnaast waren er signalen dat er een dreiging kon uitgaan van op 10-10-2010 zijn geformuleerd ook betrokken zoals invoering BRPgebiedsdelen (SAIP)bestel, daaronder begrepen het stelsel van de representatieve democratie. semi-publieke sectorniet op basis van open standaarden worden geselecteerd. Logius past beleidstekst beperkt reconstrueerbaar is omdat eenduidige omschrij-Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Het jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:2017, met implementatieafspraken per overheidsonderdeel, opgesteld en worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van BZK (communi-Programma Vpost voor de GDI is in het voorjaar van 2015 gevoed uit de departementale nodig. In 2015 zijn nadere regels tot stand gebracht waardoor ook voor meer op financiën, het interceptiestelsel en de toezicht- en klachtbehan-eilige Publieke T. Bij goed werkgeverschap hoort ook het beschermen aak , BSN 
Oude regelingen wonen 0 89 0 0 0 begroting 0 0
OSF € 351.338,53 € 362.060,63 € 360.574,96 € 365.097,27 
Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningen lichting artikel 6.1 – 6.3 http://www.tweedekamer.nl/
11a) (door)ontwikkeling Tegenrekening extra- Door vertraging in programma oBRP is de investering verschoven naar aanbevelingen van de tijdelijke commissie ICTHet betreft de verstrekking van een rekening-courantkrediet aan de 0t/m 2011  0 11) 30.787.784Extra-comptabele  0 -projecten (Elias) over te – 15.317.7030  15.470.0810  
voorlopige exploitatie resultaat reisdocumenten over december 2015. De vordering bij de rijksafnemers à 923 923 5.407 
digitale diensten. Diensten en producten waarvan veel gebruik wordt veroorzaakt door de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken vingen en kwaliteitsafspraken soms ontbreken. In de bestuurlijke reactie vastgesteld. De toegankelijkheid van overheidswebsites nam toe door de Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.Interne sturing op bedrijfsvoeringvoorgeschreven, stukken te worden betrokken:en NIK .brengt bij de uitgevende instanties, zoals gemeenten en buitenlandse lijkheid voor een beschikbare en veilige digitale infrastructuur waarvan Op basis van deze regelingen zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan van het personeel. De Minister voert daarom de regie over de landelijke Daarbij gaat het in de eerste plaats om de verkiezingen (de Kieswet) voor Centraal Archief te verplaatsen, de kwaliteit van de bewakingsdiensten te relevante open standaarden toe in haar overheidsbrede ICTjihadisten van wie uitreizen werd verhinderd.Vcatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen onderdeel van uit, De aanpak van agressie en geweld heeft plaatsgevonden langs drie begrotingen via een verdeelsleutel.deze sectoren en interimmers in alle sectoren de aangescherpte normen Vdeling.oor het verantwoordingsjaar 2015 heeft de Algemene Rekenkamer erkiezingen Provinciale Staten 2015 2015-producten,  
Totaal € 14.520.070,88 € 16.254.618,11 € 16.244.558,56 € 16.143.460,59
1.2 Participatie Ad 7. Ontvangsten buiten begrotingsverband (intra-comptabele 0 kamerstukken/detail?id=2015D49671&did=2015D4967118.403 18.426 19.983 21.686  20.220 1.4662015  
e-overheidvoorzieningencomptabele schulden  2012 0 29.593 15.06545.407.963schulden  23.621  17.7020 – 26.155.813 14.251  19.252.1503.451  
waarvan te verrekenen met BRP gebruikers – 976 181 
nemen. De belangrijkste maatregel ziet toe op de inrichting van een Stichting Administratie Indonesische Pensioenen.
Openbaar bestuur enkomende jaren.€ 0,7 mln. heeft betrekking op de budgetgefinancierde afnemers, Arbeidszaken overheid;
6.4 Dienstverlenende en innovatieve overheid: BurgerSubsidies gemaakt (de zogenoemde volumediensten) zijn, gemeten over alle verdere implementatie van de webrichtlijnen: ongeveer de helft van de verbeteren en bouwtechnische aanpassingen uit te voeren. Vtussen de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten vertegenwoordigende lichamen op de verschillende bestuurlijke niveaus. aangekondigd dat in afwachting van nadere kaders voor het controlejaar deze specifieke groepen. Dit wordt gedaan door de Stichting Administratie burgers en bedrijven gebruik maken en die randvoorwaardelijk is voor het hebben de Ministers gemeld voornemens te zijn tijdig de aanschrijving aanpak van agressie en geweld tegen medewerkers met een publieke 1.zoals MijnOverheid, e-Herkenning en DigiD. Jaarlijks publiceert Logius in posten. De gepresenteerde kostprijs is exclusief de gemeentelijke leges en De ambtelijk top van het departement van het Ministerie van BZK hecht omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de afzonderlijke instru-hoofdlijnen:van de WNTOp woensdag 18 maart 2015 vonden de verkiezingen voor de Provinciale het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;-0 Beleidsdoorlichting Burgerparticipatie 2007 – 2011 -2 van toepassing zijn met ingang van 1 januari 2016. De 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534erder worden  – 881 
Aanpak fraudebestrijding 2013 0 0 78.075.1595.270  2.936 11.3060 – 55.174.590 2.750  22.900.5698.556  
waarvan te restitueren aan opdrachtgever Reisdoc.schulden) 1.899 4.988 
democratie; 25.767bureau ICT-toetsing (BIT). De kosten voor de genomen maatregelen 1.918
rijksleges voor de reisdocumenten (Antillen en Buitenlandse Zaken). In de E. Toelichting op de financiële instrumenten
1  Verplichtingen: 0 38.068 32.136 40.415 33.972 35.546 – 1.574 
schapVanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten van  Politieke partijen 0 http://www14.599 .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/15.749 16.907 16.653 17.534de politieke  – 881 
12) Baten-lastenagentschap LogiusVoorschotten  316.9682014  0 315.157 473 12a)160.885.706 0T egenrekening  0 0 – 117.885.7390 316.968  0 42.999.967315.1570   
menten.
overheden, al voor 70% tot 100% digitaal beschikbaaroverheidswebsites voldeed eind 2015 aan de kabinetseisen ten aanzien 2.2015 de motivering van de objectieve leverancierskeuze voor alle inkopen De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zorgt tevens taak. De Minister creëert ook voorwaarden ter bescherming van klokken-De inspanningen van de AIVD waren erop gericht om (inter)nationale voor het jaarverslag 2015 alsook de specifieke werkinstructie voor de uit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)In 2015 is gestart met het programma Landelijke Aanpak Adreskwaliteit. functioneren van de overheid zelf. In de Generieke Digitale Infrastructuur Indonesische Pensioenen (SAIP).veel waarde aan aandacht voor beheers- en bedrijfsvoeringszaken. Om dit zijn online jaaroverzicht een overzicht van de toepassing van open lopen.werkplekapparatuureventuele spoedtoeslagen.1.Officiële publicaties en wettenbankTStaten gecombineerd met de verkiezingen voor de waterschappen en de D Budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer is hierover geïnformeerd per brief op 16 november 2015 het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag Het stimuleren van de lokale bestuurlijke aanpak en van de aanpak , gegevensdragers en verbindingen beveiligd, onder . Alle overheden 
Het bedrag aan ontvangsten buiten begrotingsverband is als volgt 
worden verdeeld over de Ministeries. Het BZK-aandeel in de kosten 
In verband met het financieren van de nieuwe infrastructuur heeft RvIG, Ad 14. Openstaande verplichtingenpost debiteuren zijn geen posten opgenomen die aangemerkt kunnen 
partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van Buitenlandse Zaken.Opdrachten 0 rapporten/2012/05/11/rapport-beleidsdoorlichting- 3.803 2.677 2.918 4.047 2.686 1.361 
Implementatie NUP (VNG) 2015 0 0 7.094voorschotten 0 9.045216.834.046   0 – 489.313Centraal apparaat; 0 216.344.7330  
saldo van baten en lasten 0 238
  Ad 2. Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
gezamenlijk hebben in 2015 een digitaal aanbod van bijna twee-derde jihadistische dreigingen tijdig te kunnen onderkennen om daarmee een luiders binnen de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de standaarden binnen de Logius-producten met eventuele afwijkingen en te borgen is in 2015 de sturing op de bedrijfsvoering doorontwikkeld. Op beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.voor zodanige toerusting van de Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken niet-financiële informatie (NFI) geheel te actualiseren. Hier is met de tussen de nul en van toegankelijkheid (in 2012 werd nog uitgegaan van 5%).meer door migratie naar de Rijksstandaard Digitale WHiervoor heeft BZK middelen gekregen van de betrokken departementen. (GDI) moeten basisregistraties, digitaal berichtenverkeerDe kosten van productie en distributie zijn conform het vastgestelde Het Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP) (Kamerstukken eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaats. Het opkomstpersamenhangt;door werkgevers en werknemers30 111, nr€ 33.000 niet in het rechtmatigheidsoordeel wordt . 89). In 2015 is een verkenning uitgevoerd naar erkplek Rijk en , identificatie en -
2  
Uitgaven: opgebouwd:0 44.797 40.146 35.396 35.019 35.546 – 527 
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van de politieke partijen voor 2015. In het voorjaar van 
Kiesraad bedraagt 0 € burgerparticipatie-2007–2011.html0,6 mln.540 245 633  2.558 336 2.2222012  
Bijdragen aan baten- toen nog BPR op 27 december 2013 een lening opgenomen ten bedrage worden als dubieuze debiteuren.12.1 Algemeen
95.920
6
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x (66%)Ontvangstenindexcijfer (KVGO prognose en CBS indexering respectievelijk met 1,30% aansluiting op de Rijks Mail Relaypublieke en semi-publieke sector tegen.toelichting.3.Begin 2016 wordt het programma geëvalueerd.basis van risicomanagement vond iedere week een beheersberaad plaats authenticatie een plaats krijgen. De Minister van Binnenlandse Zaken en ICTadequaat kan vervullen. Daarnaast voert de Minister van Binnenlandse handelingsperspectief te bieden aan de ketenpartners.De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van aanschrijving van het jaarverslag 2015, het geactualiseerde handboek betrokken. Bevindingen op dit punt bij inkopen boven deze grens kunnen Ad 3. Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wde uitbreiding van de personele reikwijdte van de WNT (WNTverzorgt het beheer van de officiele publicaties en wettenbank, zie ook bij centage bij de provinciale statenverkiezingen bedroeg 47,76% en bij de € 1.000)het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het Het project «V. Digitalisering blijkt geen afbreuk te doen aan de tevredenheid over eilige Publieke T. Taak gemeenten» (in samenwerking met ot slot is aandacht voor de werkwijze -3) zoals et op de 
2015 is 80% van de genoemde bedragen uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2016, nadat de politieke 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Raadgevend referendum 0 Interbestuurlijke verhoudingen 2007–2013 0 0 0 http://147 0 147 
13a) lastenagentschappenTegenrekening  2.500T otaal 0 2.5007.632  13) 315.156.6124.133Garantieverplich-  1.325216.834.046 13.838 – 215.023.158 2.5001.350   316.967.50012.4882.500  
van Ad 14a.T€ 10 miljoen bij het Ministerie van Financiën. De aflossing tot en met egenrekening openstaande verplichtingen 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de subsidie over 2015 definitief kan worden vastgesteld. 
7.1 Overheid als werkgever 0 16.124 14.099 12.304 12.998 12.460 538 
financiële verhoudingenVerkiezingen  de dienstverlening van de overheid. Net als vorige jaren is de tevre-Zaken en Koninkrijksrelaties de op 1 mei 2013 in werking getreden Whet departement en het baten-lastenagentschap, de departementale Koninkrijksrelaties is beleidsverantwoordelijk voor een groot deel van Samen met de Minister van Vjaarverslag waar nu NFI in is opgenomen en de actualisatie van de waarvoor een beheersmatrix is ontwikkeld met alle relevante beheersri-Naast inkoop van ICTDe meerontvangsten betreffen met name terugontvangsten met en 1,05%) gestegen. Het aantal uitgegeven reisdocumenten in 2015 is ten aanzien van functiewisselingen en de in- en uitdienstprocedure.inlichtingen- en veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de toelichting leiden tot onzekerheden in de inkoopstroom.bedoeld in het regeerakkoord. De rapportage daarvan is in juli aan de «Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk». De productie van gegevens waterschapsverkiezingen 43,5%. De doelstelling om de opkomst bij de onderzoek van de centrale administratie van ’het Centrum voor Criminaliteitspreventie en V0 www3.263.tweedekamer -dienstverlening bij SSC-ICT2.432.nl/kamerstukken/ eiligheid en Justitie is een wetgevingska-2.285 1.342, maakt Doc-Direkt ook  seiligheid) en de  Rijks schatkist en van 2.350(Bedragen in  – 1.008et €)  
(door)ontwikkeling garantieverplich- Toelichting: tingen 
2015 is Nog te ontvangenmogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen € 5 mln. In 2015 is er geen beroep gedaan op leenfaciliteit.
 
Subsidies 0 10.696 9.534 6.079 7.914 7.192Algemeen; 722 
Bijdragen aan medeoverheden 20110  detail?id=2014D08466&did=2014D0846620120  20130  2014158   Reali-943 Oorspron-0 Verschil 2014943  
e-overheidvoorzieningen (Logius)tingen  0 626 58 0 0 0 0 
denheid van burgers en bedrijven over de dienstverlening van de financiering politieke partijen (Wfpp) uit en is hij verantwoordelijk voor de Operatie BRPzelf ICTHet kabinet heeft in 2015 besloten tot een nieuwe versterking van de saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.Aanbevelingen van de ARwerkinstructie NFI invulling aan gegeven.deze digitale voorzieningen.lender op internet tot stand gebracht, die informatie geeft over de sico’De Minister is uitvoeringsverantwoordelijk voor de rechtspositionele betrekking tot eerder verstrekte subsidies.bijna 3,7 mln. stuks. De toename van het aantal uitgegeven reisdocu-bij de begroting 2016).Twordt door een externe partij (SDU) verzorgd, welke hiervoor een bijdrage waterschapsverkiezingen te verhogen door deze te combineren met de weede Kamer gezonden (Kamerstukken II s, onvolkomenheden van de AR, lopende (wetgevings)trajecten en het Financieel jaarverslag van het Rijk;VPT-kosten. Hiervoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking.-regio’s zijn in 2015 voortgezet. Daarmee is gestimuleerd dat VPT 30 111, nr. 87).
Omzet moederdepartement
(Bedragen in €) 
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Diverse subsidies verantwoord op het artikel Algemeen.De nog te ontvangen rente deposito (0 2.802 2.634 3.287€  4.000) is in maart 2015 op de 2.498 2.854 0 – 356 
6.5 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Reisdocu-Experiment centrale stemopneming 0 Beleidsdoorlichting kwaliteit Gemeentelijke 0 0 158 satie 943 kelijk 0 2015943  
Aanpak fraudebestrijding a) Schulden Kasbeheerders Rijksdiensten0 0 0 1.225  3.049 1.350 1.162.7311.699  
Ad 4. Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 is in 2015 een integrale 
overheid over de hele linie licht gestegen, van een 6,8 tijdens de laatste veiligheidsketen vanaf 2016 en verdermenten ten opzichte van de begroting is vanwege de extra productie van totstandkoming en inwerkingtreding van nationale wetgeving.4.regelingen van (voormalige) politieke ambtsdragers, de pensioen-De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is opdracht-procesvoering met betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. Sinds De actiepunten die voortvloeien uit het verbeterplan werden in 2015 CIO-oordelen. Bij dit overleg worden dossierhouders, directeuren en DG’Vheeft ontvangen.provinciale statenverkiezingen is daarmee geslaagd (opkomst 2008: oor 2016 en volgende jaren wordt een nader kader opgesteld dat kan de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met wordt opgenomen in het (integrale) veiligheidsbeleid van gemeenten , met het oog op het langdurige s 
De saldi van de per 31 december 2015 openstaande voorschotten worden De omzet is ruim € 12,4 mln. hoger dan begroot.
Programma Veilige Publieke Taak 0 2.098 1.175 732 729 860 – 131 
menten en basisadministratie personenBijdrage aan andere begrotings- Eerste en/of TBasisadministratie/Basisregistratie Personen 2012–2014 weede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 2015 vastgestelde 
14a) Baten-lastenagentschap LogiusTegenrekening  234.815rekening bijgeschreven. Tb) Nog af te dragen loonheffing en sociale premies 0 134.7027.006  14) 4.075evens zijn de vooruitbetaalde bedragen in Openstaande  100  5.209 234.815 0 11.727.001134.7025.209   
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
meting in 2013 naar een 6,9 in 2015. Op 4 december 2015 is de jaarlijkse documenten in verband met de afschaffing van de kinderbijschrijving. Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:C BeleidsconclusiesHet Ministerie van BZK heeft nog twee maatregelen genomen om de Overig materieelop incidentele basis uitgenodigd om over relevante beheersmatige 1 juli 2015 is de WFinanciële functie kerndepartementVvoortdurend gemonitord, dit wordt gecontinueerd in 2016. Op dit moment gever voor Operatie BRPregelingen van Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese karakter van het verslechterde dreigingsbeeld op het gebied van rekenen op draagvlak bij alle betrokken partijen (regelgevers, kaderV22,7%). De opkomstpercentages op Bonaire, Sint Eustatius en Saba oor personen die moeite hebben gebruik te maken van het digitale eilige Publieke TVerplichtingen per 1/1betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 en dat de acht VPTaaket raadgevend referendum van kracht; voor de  -maatregelen worden ingevoerd bij organisaties . Doel is de realisatie van het 24 uur per dag 133.568.490- 
Subsidies Overlegstelsel Dit bedrag is als volgt opgebouwd:hieronder per artikel gespecificeerd:0 5.587 5.541 1.811 4.422 3.295 1.127 
hoofdstukken 0 http://www0 .tweedekamer0 .nl/kamerstukken/0 43 begroting 0 43 
Baten-lastenagentschap RvIGopenstaande  c) Overige intra-comptabele schulden0 0 0verplichtingen  0  5.365 0 6.102.3825.365  
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van Binnenlandse Zaken Nominaal en
januari 2016 verrekend. De nog te ontvangen bedragen per 31 december Subsidies
Aangegane verplichtingen in 2015 916.632.797 +/+ 
Subsidies internationaal 0 209 184 249 265 183 82 
Kiesraad voortgangsrapportage Digitaal 2017 naar de Tgebiedsdelen en hun nagelaten betrekkingen, de (her)benoemingen en 1.online beschikbaar maken van actuele en betrouwbare persoonsgegevens uitvoering van deze wet is de Minister van Binnenlandse Zaken en jihadisme. Eerder aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn gebruikt aangelegenheden te spreken. TDeze toename was nog niet verwerkt in de begroting.totstandkoming en kwaliteit van de niet-financiële informatie in het Het programma financieel beheerzijn enkele actiepunten opgelost, de meeste zijn echter nog «in progress» De regeling «Overig Materieel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. kanaal is ook in 2015 het Digitaal Hulpplein gesubsidieerd: het Digitaal stellers, uitvoerders en controleurs).Ad 5. Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het Bijdragen aan baten- en lastenagentschappenVbedroegen respectievelijk 78%, 65,5% en 91,3%. De (gecombineerde) anuit het programma Vopgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’met een publieke taak.0 brieven_regering/0 eilige Publieke T0 evens zijn per kwartaal formele gesprekken , gestart in 2013, is in 2015 afgerond. 0 aak (VPT) zijn in 2015 de lokaal s/Rweede Kamer verzonden 43WT’ s; 20150  43 
Baten-lastenagentschap UBRverplichtingen  � de beheerkosten van Caribisch Gebied, Centraal Meldpunt Identiteits-0 0 0 0 215 0 215 
onvoorzien; 0
en Koninkrijksrelaties sturen van giften van in totaal € 4.500 of meer en 
2015 zijn als volgt opgebouwd:
1.050.201.287 
Opdrachten 0 5.428 4.200 6.225 5.084 5.268 – 184 
detail?id=2014Z23380&did=2014D47202 2014 
Bijdragen aan medeoverheden Totaal 0 0 0 0 225 0 18.992.114225 
(Kamerstukken II 2015–2016 Nationaal Commissaris Digitale OverheidHulpplein maakt het mensen makkelijker om een geschikte cursus te ontslagen van onder andere burgemeesters, commissarissen der Koning jaarverslag van 2015 verder te verbeteren. Er wordt een standaard gevoerd tussen de SG en DG’V2.Koninkrijksrelaties verantwoordelijk.en lopen door in 2016.voor extra onderzoekscapaciteit, operationele inzet en technische Diverse maatregelen zijn genomen om de financiële functie van het voor geautoriseerde gebruikers. Dit levert een gestandaardiseerde en instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.bestuurlijke en preventieve aanpak van agressie en geweld tegen evaluatie is aan de Toor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. In vergelijking Artikel2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over afgerond evaluatie- en overig onderzoek;In het verslagjaar is ook de speciale training «Omgaan met intimida- Omschrijving weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 26 643, nrs op basis van een dashboard met beleidsin-. 381). (Bedragen in 31 142, nr€. ) 
fraude, project afronding Registratie Niet-Ingezetenen, Burgerservice-
van schulden van € 25.000 of meer. Ook moeten zij een financieel verslag 
Arbeidsmarktbeleid –Diverse subsidiesde nog te ontvangen rente deposito;0 3.117 3.338 5.355 4.427 3.841 586 
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgeverVerplichtingen:  0 Beleidsdoorlichting Integriteit(sbeleid) 200.112 197.486 188.833 http://242.487 212.743 29.744 
15)Ontvangsten: Loketkosten gemeentenDeelnemingen   0 00  24.6940 0  15a) 24.8160T  egenrekening 25.3520  25.768225  21.9650 0  3.8032250  
dicatoren, bedrijfsvoeringsindicatoren en risico’Goede digitale dienstverlening vereist een goede digitale infrastructuuren leden van de Raad van State, het decoratiestelsel en voor de moderne uitwisseling van de persoonsgegevens op en een betere BSN/ Caribisch Gebiedkerndepartement op orde te brengen. In 2015 zijn de kaders en processen 3.middelen. De formatie is in 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa controleprogramma voor de bijlagen bij het jaarverslag voor de totstand-met de oorspronkelijk vastgestelde begroting laat de realisatiestand van vinden.Ad 6. Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het VBaten-lastenagentschap Logiuswerknemers met een publieke taak verder gestimuleerd. Met het project 51oorbereiding Vpb plicht). overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, tie en bedreiging voor burgemeesters» voortgezet. De training is s. . In 
nummer, project Publieke eID-middelen, Inbeheername Basisregistra-
Tot betaling gekomen in 2015 798.377.830  
Rijksjaarverslag 2015Programma Veilige Publieke Taak 0 130 102 245 152 200 – 48 
en een daarop betrekking hebbende controleverklaring van de accountant www.tweedekamer.nl/kamerstukken/
–Dit betreft budget onder andere voor de Nederlandse School voor de nog te verrekenen voorschotten;deelnemingen 
1 Openbaar bestuur en democratie 26.716.826 
controle op de kwaliteit van gegevens. In 2015 zijn er verdere stappen C BeleidsconclusiesHet beheer van de beheervoorziening BSN en Caribisch Gebied wordt 180 fte. In 2015 is daarvoor een intensieve wervingscampagne gestart die toekenning van Koninklijke onderscheidingen.2015 heeft de Nationaal Commissaris Digitale Overheid (Digicommis-de overig materiële budgetten een substantiële toename zien. Met name onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke integri-Logius ontvangt een bijdrage voor het beheer en de exploitatie van tijdelijk personeel (externe inhuur);van de Comptabiliteitswet 2001).
Raamwerk P-direktingericht, mandaten zijn ingeregeld, managementinformatie voor koming van de niet-financiële informatie gebruikt en er zijn afspraken over Overheidsondernemingen die concurreren met private ondernemingen «VMet de Minister van Economische Zaken wordt samengewerkt aan Negatieve bijstellingen verplichtingen uit eilige Publieke Tinmiddels door 108 burgemeesters gevolgd.aak gemeenten» is bevorderd dat gemeenten VPT 
Zorg voor politieke ambtsdragers tie Personen en aanpak Fraudebestrijding worden gefinancierd door 0 2.181 760 625 505 1.227 – 722 
Uitgaven: 0 detail?id=2014D17318&did=2014D17318198.945 195.142 193.364 207.693  212.743 – 5.0502014  
6.3 Betrouwbare levering van 
aan de Minister sturen. De Minister maakt deze stukken vervolgens 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 1.023.446 
–Openbare Bestuur en voor het Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.vooruit betaalde facturen die betrekking hadden op 2016.
Ad a) Schulden Kasbeheerders Rijksdiensten
eerdere begrotingsjaren 18.035.824 
Bijdragen aan andere begrotings- teitsbeleid.
Permanente registratie kiezers in het buitenland4.E TIn 2015 heeft shared service organisatie P-Direkt, onderdeel van het Met de inwerkingtreding van de Wuitgevoerd in opdracht van het Ministerie van BZK. De kosten komen De CIO functie is in 2015 ingericht conform het rapport Elias, waarbij de de desalderingen die in het kader van de dienstverleningsafspraken saris), door middel van een nieuwe governance, stappen gezet om toe te zijn vruchten afwerpt.gezet in de ontwikkeling van de BRPfinancieel, inkoop- en subsidiebeheer is operationeel en er zijn opleidings-Generieke Digitale Infrastructuur (GDI), Digicommissarisvallen per 2016 onder de vennootschapsbelasting (Vpb). Om hier de structuur en inhoud van het dossier vastgelegd in de werkinstructie e-overheidsvoorzieningen, die onderdeel uitmaken van de Generieke opnemen in het (integraal veiligheids)beleid en dat gemeenten grote wetgeving voor de generieke voorzieningen van de e-overheid. In 2015 oelichting op de financiële instrumentenoverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.Tevens is in het najaar van 2015 de campagne «Wet Maatschappelijke Ondersteuning . De Tweede Kamer is hierover ees duidelijk over 
e-overheidsvoorzieningenTOTAAL  1.511.596 BZK en er zijn meer kosten gemaakt dan begroot was (2.272.5320 50.967  52.073TOT AAL67.608  89.800 1.511.59644.959€  8,4 mln.); 2.272.53244.841 
6 Dienstverlenende en innovatieve Overheid 223.847.524 
openbaar. De overzichten en de financiële verslagen van de politieke 
816.413.654 -/- 
hoofdstukken Dit bedrag is gebaseerd op de verantwoordingen tot en met 31 december 0 0 365 0 0 0 0 
2.1 Apparaat1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en  0 188.302 185.758 183.638 196.794 203.644 – 6.850 
Opdrachten Het kabinet heeft in 2015 een wijziging van de Kieswet voorbereid om een gedurende het jaar worden doorgevoerd zorgen voor de substantiële dagen georganiseerd om kennis bij betrokken medewerkers actueel te geïnformeerd in de voortgangsrapportage van april 2015 (Kamerstukken II Ministerie van BZK, het gebruik van «service-users» zo veel mogelijk werken naar een robuuste en toekomstbestendige generieke digitale In 2015 zette de Digicommissaris stappen ter verbetering van de C BeleidsconclusiesNFI.daarmee voor rekening van de begroting van BZK.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de CIO bijvoorbeeld een vaste plaats heeft gekregen in de bestuursraad. De uitvoering aan te geven stelde het Ministerie van BZK in 2015 een (Wmo) 2015, de Jeugdwet en de Participatiewet zijn gemeenten sinds Ad 7. VDigitale Infrastructuur (GDI). Dit betreft onder andere DigiD (en DigiD werkgevers aanmoedigen om VPTheeft dit geleid tot vaststelling van de uitgangspunten voor de W7 agressie» gelanceerd, in samenwerking met het Ministerie van oor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 0Arbeidszaken Overheid 9.915 7.270  -beleid in te voeren. Door voortzetting 2.316 2.052 4.824 31.327.186et – 2.772  
� de opbrengst van berichtenverkeer was € 4 mln. hoger dan begroot.
partijen over het kalenderjaar 2014 zijn te vinden op www.rijksoverheid.nl/
Koninklijk Paleis Amsterdam
vii  bijdrage aan de NOMBinnenlandse Zak Liquide middelen0 0 365en  0 0 0 0 
doelmatigheid 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 2015 van de kasbeheerders.11 0Centraal apparaat 7.023  3.630 0 0 2.606 21.994.071– 2.606  
permanente registratie mogelijk te maken van Nederlanders die vanuit het verhoging van het materiële budget.1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingBaten-lastenagentschappenbetrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van projectplan op en startte de werkgroep Vpb-BZK. Het in kaart brengen van Onrust aan de buitengrenzen van Europahouden. Hiermee is de opzet van het financieel beheer op orde. Dit moet 2015–2016 governance op uitvoeringsorganisaties is in 2015 zo ingericht dat de rollen Generieke Digitale Infrastructuur (GDI). De interbestuurlijke verhoudingen 1 januari 2015 verantwoordelijk voor de uitvoering van een groot aantal verder beperkt. Aandachtspunt hierbij was beperking van autorisaties infrastructuur voor de digitale overheid.laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. WMachtigen), MijnOverheid, de stelselvoorzieningen Digikoppeling, van de VPTGenerieke Digitale InfrastructuurSociale Zaken en W27 859, nr-regio’s is de samenwerking gestimuleerd tussen gemeenten, . 78erkgelegenheid. W) en oktober 2015 (Kamerstukken II 2015–2016 . Bij brief van 4 december 2015 is de erkgevers kunnen onder el worden in 2016 
Verplichtingen Binnen Begrotingsverband 233.787.633 
partijfinanciering.
2.2 Geheim 0 10.643 9.384 9.726 10.899 9.099 1.800 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en RvIG beschikt per 31 augustus over ruim Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het openstellen van het Onderzoek naar de ervaringen van overheden met de € 74 mln. aan liquide middelen.
Officiële publicaties en wettenbank 12 0Algemeen 2.893  3.640 2.316 2.052 2.218 12.058.447– 166  
Het gaat om het saldo bij de kasbeheerders AIVD (€ 1,1 mln.) en RCN 
buitenland willen stemmen. Het wetsvoorstel is op 12 januari 2016 zijn uitwerking krijgen in de werking. Uit interne audits blijkt dat voor de BedrijfsvoeringDe begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 In 2015 zijn de generieke voorzieningen en bijbehorende kennis die De onrust in fragiele en instabiele regio’alle activiteiten waar Vpb-plicht op rust begon in 2015 en loopt door in van opdrachtgever en eigenaar niet meer in één functie verenigd zijn. Om Ambtelijke rechtspositie27 859, nren besluitvormingsstructuur voor de GDI zijn nader uitgewerkt en er is taken in het sociaal domein. Het gaat om de formele overheveling van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.zonder de continuïteit van de dienstverlening in gevaar te brengen. De beschreven maatregelen hebben ertoe geleid dat de niet-financiële de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPDigimelding, Digilevering en Stelselcatalogus, Public Key Infrastructure werkgevers, politie en openbaar Ministerie bij de (dadergerichte) aanpak Tweede Kamer hierover geïnformeerd (Kamerstukken II 2015–2016 andere gebruik maken van allerlei campagnemateriaal en diverse . 83). In 2015 is het voor de ontwikkeling van de Basisregistratie-s in het Midden-Oosten en A geëvalueerd. Voor de 26 643, 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en Omzet derden
financiële verhoudingen Wet algemene regels herindeling (Wet arhi) http://
Bijdragen aan baten-
Koninklijk Paleis als museum.De stand van de liquide middelen per 31 december 2015 is hoger dan aan 
 
(€ 0,01 mln.).
benoemingsregelingen ingediend bij de Tverantwoordelijkheden van het Rijk voor jeugdhulp, maatschappelijke 2016. Zodra in overeenstemming met de belastingdienst de VPB-plicht is synergievoordelen te bereiken zijn bijna alle uitvoeringsorganisaties per De exploitatie van de BRP is in 2015 gebaseerd op een abonnementen-Ontvangstenbinnen het Nationaal Uitvoeringsprogramma denstverlening en het baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).informatie in de meeste gevallen deugdelijk, ordelijk en controleerbaar tot Hiervoor is specifieke SAP-deskundigheid ingeschakeld. Inzake «service-verder toegewerkt naar een robuuste en toekomstbestendige GDI. De Het initiatiefvoorstel normalisering rechtspositie ambtenaren (KamerNoord-Afrika nam toe. De opmars van ISIS had een destabiliserende werking van het financieel beheer onverminderd aandacht nodig is.Subsidiespensioenen loopt momenteel een Interdepartementaal Beleidsonderzoek personen (BRP) gereserveerde budget overgeheveld naar het juiste voor de overheid (PKI overheid), webrichtlijnen, Samenwerkende van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak.nr. 373hulpmiddelen om werknemers ervan bewust te maken dat agressie ). Naast de wettelijke verankering van de zorgplicht van de Minister 0 28.672weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016  26.047 23.092 22.021 23.08634 384, nr – 1.065- . 3). 
Ontvangsten: 0 3.170 7.440 8.692 6.199 12.714 – 6.515
De omzet derden bestaat uit het tariefgefinancierde BRP berichtenverkeer www.rijksoverheid.nl/Ministeries/bzk/documenten-en-
lastenagentschappen Totaal 0 41.052 44.803 65.292 87.748 40.135 47.613 
Opdrachten
het begin van het jaar 2015. Dit komt door de vorming van een egalisatie-
en KInkomensoverdrachtoninkrijksrelaties 1 0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
(IBO) (zie ook de toelichting bij de begroting 2016).publicaties/rapporten/2011/06/09/onderzoek-naar-de-
Baten-lastenagentschap BPR van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van structuurusers» is een (deel)oplossing gevonden en geïmplementeerd. De stukken II 32 550) is op 4 februari 2014 in de TDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, invloed op deze regio’bepaald, start het Ministerie van BZK met de implementatie van de eerste ervaringen hiermee zijn positief, tegelijkertijd zijn verdere verbete-1 oktober ondergebracht in het nieuwe Directoraat-Generaal VDe realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten stand is gekomen. Bij één indicator is de totstandkoming beperkt ondersteuning en participatie. De Minister van Binnenlandse Zaken en e-overheid (i-NUP) zijn ontwikkeld, opgenomen in de Generieke Digitale budget. Naar aanleiding van de onderzoeken van Gartner uit 2013 is Catalogi, Overheidsorganisaties en Overheid.nl. Ven geweld onacceptabel is. Al het materiaal is terug te vinden op de 0 . Binnen deze abonnementenstructuur is een onderverdeling in 2.973 s. Ook werd de onrust versterkt door nieuwe 7.393 12.461 weede Kamer aanvaard. 0 oor een deel van deze 0astgoed en  316.967.5000 
en de leges op verstrekte reisdocumenten. De realisatie van de opbrengst De opbouw van de stand openstaande verplichtingen BuBV is al volgt 
Opdrachtenrekening ten behoeve van de 10-jarige geldigheid van de reisdocumenten.
Pensioenen en uitkeringen Politieke 
Ad b) Nog af te dragen loonheffing en sociale premieservaringen-van-overheden-met-de-wet-algemene-regels-
Baten-lastenagentschap Logius 0 37.166 32.897 46.649 75.009 30.420 44.589 
opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een definitieve eindoplossing wordt bereikt na de migratie van de huidige In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-Door dit initiatiefwetsvoorstel wordt – conform het regeerakkoord – het reconstrueerbaarontwikkelingen, zoals het bereikte nucleaire akkoord met Iran, de Infrastructuur (GDI) en in beheer genomen voor zover dat nog niet eerder Vpb-vereisten in de systemen en de AO/IC (fiscaal beheer).Bedrijfsvoering Rijk.Subsidiebeheer kerndepartementbudgetfinanciering en tarieffinanciering. Onder de tariefgefinancierde Koninkrijksrelaties vervult bij de decentralisaties een coördinerende rol en Communicatie, kennisdeling en onderzoekringen en nadere uitwerkingen nodig.destijds een nieuw scenario gekozen inclusief dekking. Deze middelen opdrachten heeft BZK extra budget ontvangen via de governance van de In het najaar is de toolkit VElektronisch stemmen en tellen in het stemlokaalnieuwe website . Het Ministerie van BZK zal in 2016 de werkwijze NFI www.agressievrijwerk.nleilig bestuur gepresenteerd. De toolkit bevat  waar werkgevers ook 
derden BRP en de opbrengst reisdocumenten is hoger dan begroot was. opgebouwd:
ambtsdragers Kiesraad0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024  
herindeling-wet-arhi.html 2011 
Baten-lastenagentschap RvIG 0 0 0 0 6.165 5.446 719 
Het gehele bedrag betreft nog af te dragen loonheffing en sociale premies 
3
ontslagrecht van ambtenaren in overeenstemming gebracht met het gespannen relatie tussen Iran en Saoedi-Arabië en de verscherpte berichten waren 60 miljoen berichten begroot en bij de budgetgefinan-is verantwoordelijk voor een slagvaardige gemeente waar burgers op aantal oorzaken:In 2015 is de opzet van het subsidiebeheer gerealiseerd. Er zijn in 2015 lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-was gebeurd. De ontwikkelde kennis wordt ingezet bij zowel gebruik, leverancier naar SSC-ICTevalueren en indien nodig wordt de werkinstructie/het controlepro-stonden nog niet op het juiste budget.digicommissaris.een leidraad en tal van instrumenten voor de integrale aanpak van De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties gaf in mei 2015 terecht kunnen voor instrumenten die de toepassing van de .
Dit komt doordat er meer BRP berichten zijn bevraagd en ook meer 
Bijdragen aan ZBO’s / RWT’s Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 0 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Het jaar 2015 was in een aantal opzichten een bijzonder jaarEvaluatie herindeling Zuidwest Friesland http:// . In 2015 
Baten-lastenagentschap UBR  0 0 4.513 6.182 6.574 4.269 2.305 
VUT-fonds; Internationale samenwerkingEigen vermogen
die in januari 2016 door het Ministerie aan de betreffende instanties 
Regelingen voor Nederlandse gramma aangepast.Externe inhuurtegenstelling tussen soennieten en sjiieten.ontslagrecht van werknemers buiten de overheid. Na twee schriftelijke Om digitale producten en diensten op een eenduidige, herkenbare en �Incidentele subsidie VNGschap middels een balans, een staat van baten en lasten en een kunnen vertrouwen. De financiële middelen voor het sociaal domein zijn cierde waren 100 miljoen berichten begroot. De realisatie van de beheerVopleidingsbijeenkomsten georganiseerd waar veel aandacht is besteed intimidatie, agressie en geweld tegen lokale politieke ambtsdragers. De een deskundigengroep opdracht de specificaties op te stellen voor de oorbereiding wet datalekkenPrettig contact met de overheid 2, pag. 11de ontvangsten Doc-Direkt ter dekking kosten voor de dienstverlening;VPT, implementatie en (door)ontwikkeling van de GDI als in het -maatregelen ondersteunen.
financiële verhoudingen reisdocumenten zijn verstrekt dan begroot.www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/
Beheer e-overheidsvoorzieningen 
741.289
vonden voor het eerst gecombineerde verkiezingen plaats voor provin-
In 2015 is minder uitgegeven dan voorzien.4Het eigen vermogen is in 2015 bijna € 0,6 mln. minder dan de gemaxi-
ambtenaren uit de voormalige worden afgedragen.Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 
efficiënte manier aan burger en bedrijf aan te bieden is benutting van de Op het gebied van leveranciersmanagement zijn rollen en verantwoorde-aan het versterken van de basiskennis bij de medewerkers van het Het sturingspercentage externe inhuur over 2015 komt uit op 24,7. Het rondes is op 22 september 2015 de plenaire behandeling van het De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft in 2015 �tariefgefinancierde berichten is bijna 6% hoger ten opzichte van de Evenals elke organisatie moet ook het Ministerie van BZK voldoen aan de programma digitaal 2017. Medio december is de Kamerbrief Vkasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. aan het gemeentefonds toegevoegd via de nieuwe integratie-uitkering De meetbare gegevens zijn opgenomen in de bijlage baten-speciale training voor burgemeesters en het door de Minister toegezegde wijze van stemmen en tellen zoals de commissie Onderzoek elektronisch de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de Het afgelopen jaar zijn aan de website ook instrumenten toegevoegd rapporten/2014/02/01/eindrapport-evaluatie-sudwest- oortgangs-
(Logius) 0 913 0 0 0 0 0 
ciale staten en de algemene besturen van de waterschappen (18 maart) en 
meerde omvang. Deze wordt niet opgehoogd. Er zijn geen voorzieningen 
overzeese gebiedsdelen (SAIP) Prettig contact met de overheid 2, pag. 9–100 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
fryslan-herindeling-en-bestuurskracht.html 2014 
 
rapportage Digitaal 2017 met als bijlage de Monitor Generieke Digitale Tlijkheid herijkt. De dienstverlening door externe partijen is in 2015 strak Ministerie van BZK op het gebied van het subsidiebeheerbegroting. Eveneens is de realisatie van de budgetgefinancierde berichten aan de VNG een subsidie verstrekt om in gezamenlijkheid met GDI van groot belang. Uit de monitor GDI blijkt dat sprake is van een Aan de oostgrens van Europa is de relatie tussen Rusland en het Wwetsvoorstel in de Eerste Kamer gestart. Op verzoek van de initiatief-kerndepartement en twee agentschappen met uitsluitend het moederde-meldplicht datalekken, een uitbreiding van de bestaande WSociaal domein.lastenagentschappen van Rijksdienst voor Indentiteitsgegevens (RvIG) en financieel vangnet voor gemeenten voor aanvullende beveiligingskosten stemmen in het stemlokaal (commissie Vevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.over veilig werken na de transities in het sociale domein.an Beek) adviseerde. De . Onderwerpen et esten 
5
de Eerste Kamerverkiezing (26 mei). VMediationvaardigheden bij de overheid, onderzoek naar de kosteneffectiviteit van de inzet van oor veel gemeenten was het de 
opgenomen op de balans.
R.H.A. Plasterkontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.gemeenten, de VNG en het Rijk de transformatie in het sociaal domein gemonitord. Dat wil zeggen dat alle acties uit formele overleggen werden bescherming persoonsgegevens (Wbp). Hiertoe heeft het Ministerie van Infrastructuur (GDI) Q2 2015 gestuurd (Kamerstukken II 2015–2016 nemers is de voortzetting van de behandeling tot nader order uitgesteld, sinds de volksopstand in Oekraïne eind 2013 ernstig verslechterd. die aan de orde zijn gekomen zijn dossiervorming, inhoudelijke beoorin 2015 met bijna 42% gestegen ten opzichte van de begroting. De stijging partement als opdrachtgevervoorzichtig positieve ontwikkeling van de benutting van de GDI. Zowel het Logius. Logius valt onder de begroting van Wvoor lokale politieke ambtsdragers maken hier deel van uit.deskundigengroep elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal  , blijven gezamenlijk ruim binnen de norm onen en Rijksdienst (XVIII).26 643, -
mediationvaardigheden bij de overheid, pag. 20
Ontvangsten: 0 2.485 1.769 3.259 1.919 820 1.099
eerste keer dat zij twee verkiezingen gelijktijdig moesten voorbereiden. De 
6
BZK eind 2015 een BZK-breed proces ingericht, waarin alle fases om vastgelegd en opvolging werd bewaakt.wegens behoefte aan overleg met betrokkenen.vorm te geven. Dit is gebruikt om gemeenten een platform te bieden voor van 10% (7,8%). De agentschappen met een rijksbrede dienstverlening nrDeloitte, Meting aanbod digitale dienstverlening 2017, eindrapport. 381). Voor een stand van zaken van onder andere het gebruik van de 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 1265112244845512337546321748756673786834826266668408662424026288844040000422402886
Uitkeringen aan (gewezen) topfunctionarissen wegens beëindiging dienstverband
4. C. JAARREKENING WNT VERANTWOORDING 2015 – MINISTERIE VAN BINNENLANDSE ZAKEN EN KONINKRIJKSRELATIES 
Naam instelling Naam (gewezen) Functie Datum aanvang Datum einde Omvang Op externe Beloning Onkosten- Voorzieningen Totale bezol- Individueel Motivering (indien 
Naam instelling topfunctionarisNaam (gewezen) topfunctionaris  Laatste functiedienstverband  dienstverband Eerdere functie(s)dienstverband  Datum beëindiging dienstverinhuur-basis - Op externe inhuurvergoedingen -basis (nee; ≤ t.b.vBetaalde uitkeringen . diging in 2015 Individueel WNTWNT- - Motivering (indien overschrijding) 
(indien van (indien van (fte) (nee; ≤ 6 mnd; > band (belast)6 mnd; > 6 mnd) beloningen  in 2015 maximummaximum  overschrijding) 
toepassing) toepassing) 6 mnd) betaalbaar op 
Inleiding1. A. DE DEPARTEMENTALE VERANTWOORDINGSSTAAT 
termijn 
BZK/TMG Dhr. M.A. Hajer directeur Planbureau voor de 
De Wet normering topinkomens (WNT) bepaalt dat de bezoldiging en eventuele ontslaguitkeringen van topfunctionarissen en gewezen topfunctio-
Leefomgeving (I&M) n.v.t. 1-10-2015 nee 34.496 75.000 
BZK/TMG Dhr. J.F. de Leeuw ABD TOP Consultant BZK 0,58 nee 93.326 6.400 9.540 109.266 103.240 De overschrijding is € 6.026. 
narissen in de publieke en semi-publieke sector op naamsniveau vermeld moeten worden in het financieel jaarverslag. Deze publicatieplicht geldt 
Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
Departementale verantwoordingsstaat 2015 van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) (bedragen x € 1.000)
7.3 eerste lid WNT (over-
tevens voor topfunctionarissen die bij een WNT-instelling geen – al dan niet fictieve – dienstbetrekking hebben of hadden. Daarnaast moeten van 
gangsrecht). 
BZK/TMG Mevr. M.R. Leijten SG FIN 1 nee 154.732 6.458 16.162 177.352 178.000 
niet-topfunctionarissen de bezoldiging en/of eventuele ontslaguitkeringen (zonder naamsvermelding) gepubliceerd worden indien d-1- -2- 3=(2–1) eze het wettelijk 
BZK/TMG Dhr. J.A.J. Leijtens DG Fin 1-11-2015 1,06 nee 22.640 1.076 2.656 26.372 29.748 
Gewezen topfunctionarissen zijn gemarkeerd met *).
Wmaximum te boven gaan. Niet-topfunctionarissen zonder dienstverband vallen echter buiten de reikwijdte van de wet.anneer op een topfunctionaris een vordering is ingesteld vanwege een onverschuldigde betaling is dit gemarkeerd in de kolom Motivering met **).
BZK/TMG Dhr. G.H.O. van Maanen directeur ABD TOP 1,04 nee 174.096 6.400 16.756 197.252 178.000 De overschrijding is € 19.252. 
Art. Omschrijving Consult BZK Oorspronkelijk vastgestelde begroting Realisatie Verschil realisatie en oorspronkelijk Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
7.3 eerste lid WNT (over-
vastgestelde begroting 
gangsrecht). 
Naast de hierboven vermelde functionarissen zijn er geen andere functionarissen die in 2015 een bezoldiging boven het toepasselijke 
Voor dit departement heeft de publicatieplicht betrekking op onderstaande functionarissen. De bezoldigingsgegevens van de leden van de Top 
BZK/TMG Dhr. J.T. Mommaas directeur Planbureau voor 1-11-2015 1 nee 19.856 1.076 2.571 23.503 29.748 
de Leefomgeving (IenM) 
WNT-maximum hebben ontvangen, of waarvoor in eerdere jaren een vermelding op grond van de WOPT of de WNT heeft plaatsgevonden of had 
Management Groep zijn opgenomen in het jaarverslag van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Het wettelijk bezoldigings-
Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten 
BZK/TMG Mevr. L. Mulder DG BZK 1 nee 148.156 6.458 15.885 170.499 178.000 
moeten plaatsvinden.
BZK/TMG Mevr. K.H. Ollongren SG AZ en per 18 juni 2014 1,11 nee 550 0 4.219 4.769 4.769 De totale beloning in 2015 
tingen tingen tingen 
maximum bedraagt in 2015 € 178.000. Voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking geldt de norm uit 2014, namelijk € 230.474.
wethouder gemeente bestaat uit het vakantiegeld 
Naast de hierboven vermelde ontslaguitkering zijn er in 2015 geen andere ontslaguitkeringen betaald die op grond van de WNT dienen te worden 
Amsterdam en per die over 2014 en de door de 
datum ontheven uit haar werkgever in 2015 afgedragen 
Totaal 633.207 634.126 757.353 916.633 798.378 884.150 283.426 164.252 126.797 
gerapporteerd.
In artikel 10b van de Beleidsregels WNT 2016 (ambt als SG AZ. Staatscourant 2016, nr. 13373) is bepaald dat er geen toezicht of handhaving zal plaatsvinden op de niet op de werknemer te 
verhalen premies. 
BZK/TMG Mevr. L.M.C. Ongering DG I&M en per 15 juni 1,06 nee 171.547 6.400 16.407 194.354 178.000 De overschrijding is € 16.354. 
naleving van de publicatieplicht van uitkeringen wegens beëindiging dienstverband aan niet-topfunctionarissen voortvloeiend uit contracto-
Beleidsartikelen 
2015 SG IenM Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
1 Openbaar bestuur en democratie 30.383 30.383 21.965 49.536 33.112 25.768 19.153 2.729 3.803 
vername door een mobiliteitsbureau. In 2016 is namelijk gebleken dat voor deze categorie de volledige uitvoering van de wettelijke bepalingen bij 7.3 eerste lid WNT (over-
gangsrecht). 
2 Algemene Inlichtingen- en 
een aantal instellingen op korte termijn niet mogelijk is. Accountants hoeven in dat geval op dit onderdeel van de financiële verslagen ook geen 
BZK/TMG Mevr. A. Oppers DG OCW 1 nee 150.643 4.843 15.985 171.471 178.000 
Veiligheidsdienst 212.743 212.743 12.714 242.487 207.693 6.199 29.744 – 5.050 – 6.515 
BZK/TMG Dhr. H. Paul IG Nederlandse Voedsel 1,11 nee 157.399 6.400 16.271 180.070 178.000 De overschrijding is € 2.070. 
controle uit te voeren (niet op volledigheid en niet op juistheid). Het inventariseren van de contractovernames en de daarmee gemoeide uitkeringen 
en Warenautoriteit (EZ) Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
6 Dienstverlenende en innovatieve 
7.3 eerste lid WNT (over-
aan niet-topfunctionarissen in 2015 is om die reden achterwege gelaten.
overheid 88.885 88.885 0 242.013 178.095 13.053 153.128 89.210 13.053 
gangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. P.H.B. Pennekamp Buitengewoon Adviseur 1 nee 140.111 6.458 15.803 162.372 178.000 
7 Arbeidszaken overheid 35.546 35.546 820 33.972 35.019 1.919 – 1.574 – 527 1.099 
BZK 
Bezoldiging van (gewezen) topfunctionarissen
BZK/TMG Dhr. K. Putters directeur Sociaal en 1 nee 134.623 6.458 15.578 156.659 178.000 
Cultureel Planbureau 
Naam instelling Naam (gewezen) Functie Datum aanvang Datum einde Omvang Op externe Beloning Onkosten- Voorzieningen Totale bezol- Individueel Motivering (indien 
Niet-beleidsartikelen 
topfunctionaris (VWS) dienstverband dienstverband dienstverband inhuur-basis vergoedingen t.b.v. diging in 2015 WNT- overschrijding) 
11 Centraal apparaat 253.792 252.326 6.054 347.673 343.635 95.921 93.881 91.309 89.867 
BZK/TMG Dhr. S. Riedstra SG I&M en per 15 juni (indien van (indien van 1,06(fte)  (nee; ≤ 6 mnd; > nee 157.438 (belast)6.400  beloningen 16.267 180.105 maximum178.000  De overschrijding is € 2.105. 
2015 SG VenJ toepassing) toepassing) 6 mnd) betaalbaar op Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
12 Algemeen 1.304 3.689 0 952 824 0 – 352 – 2.865 0 
termijn 7.3 eerste lid WNT (over-
13 Nominaal en onvoorzien 10.554 10.554 0 0 0 0 – 10.554 – 10.554 0 
gangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. G.N. Roes DG VenJ 1,11 nee 155.167 6.458 16.375 178.000 178.000 
14 VUT-fonds 0 0 715.800 0 0 741.290 0 0 25.490
BZK/TMG Dhr. E.S.M. Akerboom SG DEF 1,11 nee 177.006 6.400 16.849 200.255 178.000 De overschrijding is € 22.255. 
BZK/TMG Mevr. A.S. Roeters IG OCW 1-2-2015 1,11 nee 11.631 538 1.388 13.557 15.118 
Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
BZK/TMG Mevr. S.M. Roos DG BZK 1 nee 155.526 6.458 16.016 178.000 178.000 
7.3 eerste lid WNT (over-
BZK/TMG Dhr. H.W.M. Schoof Nationaal Coördinator 1,11 nee 163.473 6.458 16.449 186.380 178.000 **) De overschrijding is gangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. A.H. Annink SG SZWTerrorismebestrijding en  1,11 nee 167.014 6.400 16.722 190.136 178.000 De overschrijding is € 8.380. Er is sprake van een € 12.136. 
Veiligheid (VenJ) onverschuldigde betaling van Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
€ 2.799,36 veroorzaakt door 7.3 eerste lid WNT (over-
afkoop vakantie-uren gangsrecht). 
BZK/TMG Mevr. A. Berg DG FIN 1 nee 144.945 6.458 15.955 167.358 178.000 waarvoor een vordering is 
ingesteld. Betrokkene heeft in 
BZK/TMG Dhr. R.A.C. Bertholee hoofd AIVD 1 nee 132.188 6.458 15.506 154.152 178.000 
retro-perspectief onbedoeld 
BZK/TMG Mevr. M.C.A. Blom DG VenJ 1 nee 143.276 6.458 15.894 165.628 178.000 
en incidenteel de WNT-norm 
BZK/TMG Dhr. M.J. Boereboom DG SZW 1,06 nee 150.900 6.458 16.035 173.393 178.000 
overschreden. De rest van de 
BZK/TMG Dhr. J.A. van den Bos IG SZW 1 nee 152.797 6.458 16.085 175.340 178.000 overschrijding is toegestaan 
o.g.v. artikel 7.3 eerste lid 
BZK/TMG Dhr. H.M. Brons Vanuit BZK gedetacheerd 1,11 nee 148.925 6.458 16.472 171.855 178.000 
WNT (overgangsrecht). 
als Vertegenwoordiger 
BZK/TMG Dhr. S.A.E. Schrover DG AZ 1 nee 134.229 6.458 15.579 156.266 178.000 
van Nederland in Aruba, 
BZK/TMG Mevr. J.W. Schuiling DG FINCuraçao en Sint Maarten  1 nee 147.308 6.458 16.023 169.789 178.000 
(BZK) 
BZK/TMG Dhr. J.H. Schutte DG OCW 1,11 nee 160.219 6.400 16.349 182.968 178.000 De overschrijding is € 4.968. 
BZK/TMG Dhr. G.J. Buitendijk DG BZK 1,06 nee 142.158 6.458 15.794 164.410 178.000 
Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
BZK/TMG Dhr. C. van der Burg DG VWS 1,11 nee 146.925 6.458 15.928 169.311 178.000 7.3 eerste lid WNT (over-
gangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. M.R.P.M. Camps SG EZ 1 nee 150.480 6.458 15.986 172.924 178.000 
BZK/TMG Dhr. P. Cloo SG VenJ en per 21 maart 1,11 nee 180.497 6.400 17.107 204.004 178.000 De overschrijding is € 26.004. 
2015 Buitengewoon Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
Adviseur BZK 7.3 eerste lid WNT (over-
gangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. M.E.P. Dierikx DG EZ 1,03 nee 147.892 6.458 16.237 170.587 178.000 

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
BeleidsprioriteitenNiet-beleidsartikelenJaarverantwoordingAanbiedingBedrijfsvoeringsparagraafWNTJaarverantwoordingBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenJaarverantwoordingSaldibalansBeleidsartikelenAfgerondBeleidsartikelenDepartementaleJaarverantwoordingBedrijfsvoeringsparagraafLeeswijzerNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelenWNTBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenAfgerondBeleidsprioriteitenSaldibalansBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenSaldibalansBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenWNTBeleidsartikelenNiet-beleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenBeleidsprioriteitenSaldibalans verantwoording verantwoording verantwoording evaluatie- evaluatie- en dechargeverlening verantwoordingsstaat en en baten-lastenagentschap baten-lastenagentschap baten-lastenagentschap baten-lastenagentschap 2015 2015 2015 overig overig onderzoek onderzoek R R R RVVVVIGIGIGIG
          
aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn in de eerste plaats voor de van publiekrechtelijk zelfstandig bestuursorgaan (zbo) naar onderdeel van Externe inhuurSubsidies internationaalArtikel 12. Algemeen Gemeenten (VNG), het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-aantal onderzoeken/studies in gang gezet. De resultaten hiervan worden A. ALGEMEEN 2. Arbeidsvoorwaarden en pensioenendoor nieuwe cao’4. BEDRIJFVOERINGSPde betrokken bewindslieden en de VNG de voortgang van de decentrali-moet zijn afgerond. De beide Kamers zijn in december over de stand van 2. 2. LEESWIJZER heeft gemeenten rechtstreeks ondersteund bij het terugdringen van Informatiebeveiliging kerndepartement/implementatie BIRArtikel 2: Algemene inlichtingen en veiligheidsdienstArtikel 7. Arbeidszaken De eerste stappen ten aanzien van structurele financiering van de GDI zijn De keuzes voor de aanbestedingsprocedures en uit te nodigen onderuitdagingen. De gemeenten Rotterdam en Den Haag, de Economische V3. DE D Budgettaire gevolgen van beleid2. BELEIDSAR1.2 ParticipatieArtikel 13. Nominaal wordt ook de adresfraude aangepakt. De participatiegraad van gemeenten Artikel De terugmeldingen op de Basisregistratie Personen (BRP) zijn toege-Daarnaast is aan ProDemos – Huis voor Democratie en Rechtstaat een ernieuwende vormen van democratie zijn ondersteund via het G1000 JAARAFGEROND EVSALDIBALANS 6. VERANTWOORDING VDienstverlenende en innovatieve overheid TIKELEN s voor een aantal overheidssectoren. Daarin zijn ook ALUAen ARAGRAAF TIE- EN OVERIG ONDERZOEK overheid onvoorzien AN HET BATEN- -
Staat van baten en lasten van het baten-lastenagentschap RvIG (bedragen x Kasstroomoverzicht over 2015 (bedragen x Realisatie beleidsdoorlichtingenArtikel (artikelnummer) – (naam artikel) € 1.000)Balans per 31 december 2015 (bedragen x Titel/ onderwerp  € 1.000) € 1.000) (Bedragen in Jaar van €) 
    is hoog, 160 gemeenten nemen dit jaar deel aan het project. Gemeenten voorschot verstrekt ten behoeve van de viering 200 jaar Koninkrijk (de Rijksdienst als Autoriteit Wzaken geïnformeerd.TProgrammaraad Zuidvleugel, de Ministeries van Economische Zaken (EZ) inmiddels onder regie van de Digicommissaris gezet. VNa een periode van vijf jaar nullijn is in juli 2015 de bovensectorale saties in het sociaal domein aan de regietafel decentralisaties.De aanpak «implementatie Baseline Informatiebeveiliging Rijk (BIR) Het saldo bestaat uit te vorderen pensioenpremies vanwege detachering regeldruk door het verbeteren van dienstverlening en de kwaliteit van platform, de Democratic Challenge (DC) en door kennisontwikkeling bij De hogere uitgaven op de regel externe inhuur is de resultante van uiterlijk 31 maart 2016 aan de Minister van BZK opgeleverd.nomen met 6% in de eerste helft van 2015 en het aantal spookburgers is voor 2015 substantiële salarisverhogingen opgenomen, met als gevolg relaties en de beroeps- en belangenverenigingen van raadsleden, LASTENAGENTSCHAP Rnemers is onderwerp van discussie tussen de beleidsmaker en de ontwikkelingen zoals benoemd in de beleidsagenda, en zijn gebruikt voor er bevordering van de vaardigheden van overheidsfunctionarissen bij het VIG PER 31 DECEMBER 2015 oningcorporaties, naar verdere implemen-erdere afspraken € 0,7 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000) afronding  
mln.) en is aan het Ministerie van Algemene Zaken een voorschot Algemeenloonruimteovereenkomst (LRO) gesloten, waarbij kabinet en sociale hebben in de periode van april tot en met oktober 2015 4.897 huisbe-SubsidiesA Algemene doelstellingkerndepartement» gaat uit van de totale set aan beveiligingsdoelstel-A Algemene doelstellingbij een EU organisatie.InleidingArtikel 1. Algemene Rekenkameren BZK en de Provincie Zuid Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal gedaald met 50.000 in de periode 1 januari 2014 tot en met medio 2015. extra onderzoekscapaciteit (onder meer analisten en bewerkers), A Algemene doelstellingafhandelen van zaken van de Europese Unie is een subsidie aan het tatie van het Normenkader financieel beheer en toezicht en toepassing regels.dat de overheid voor het eerst in jaren een gunstigere gemiddelde universiteiten.wethouders, burgemeesters, gemeentesecretarissen en griffiers. Het D Tadditionele incidentele inhuur van specifieke expertise, onder andere het zijn en blijven nodig, zodat de groei van het gebruik van de GDI, de AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING abel Budgettaire gevolgen van beleid1. Openbaar bestuur en democratie .
Artikel (artikelnummer) – (naam artikel)Saldibalans per 31 december 2015 van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (HVII) (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x  € 1.000) Titel/ onderwerp  € 1.000)Jaar van 
Artikel Naam artikel a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten2009 (1)Oorspronkelijk  2010 2011 (2)2012  Realisatie (2) 2013(3)=(2)–(1) Balans 2015 2014  Verschil realisatie en  2015 Balans 20141.896.344Geheel (4)   
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
afronding  
  
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en verstrekt voor de anti-discriminatiecampagne (TAanvullend zijn in 2015 – in samenwerking met het Kwaliteitsinstituut van de WEen zo goed, eenvoudig en betrouwbaar mogelijke dienstverlening aan In de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de aandachtspunten Op de website van NAEuropean Institute of Public Administration (EIPop het thema Next Economytoenemende veiligheidseisen en de doorontwikkeling en het aansluiten bij zoeken uitgevoerd. De verwachting is dat het aantal huisbezoeken tot eind operationele inzet (zoals bijvoorbeeld extra mensen en middelen voor loonontwikkeling kent dan de markt.VInleidingprogramma is in 2015 van start gegaan en heeft als doel de kwaliteit van De in 2014 ingestelde TEen (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, partijen een integrale afweging maakten tussen primair loon en pensioen. lingen en beheersmaatregelen van de BIR. Daarbij wordt eveneens gevolg van ziekte en mobiliteit, bij de uitvoering van projecten en Op dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-est internetstemmen kiezers buitenlandoor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-TIONALE VEILIGHEIDet Normering TEvaluatie Kaderwet Adviescolleges: Derde staat van wwwransitiecommissie Sociaal Domein (TSD) heeft tot .RvIG.nlopinkomens (WNT) en naar een onderzoek naar . Tevens startte eind 2015 de eerste Europese  worden periodiek cijfers over de € A) verstrekt. T0,5 mln.). Afrekeningen evens is aan 
b) Te vorderen van Ministeries en derdenvastgestelde  oorspronkelijk 11.500.143artikel?  
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
Activa 31–12-’15 201131–12-’14 2012  Passiva2013  2014 Reali- 31–12-’15Oorspron- 31–12-’14Verschil  
financiële verhoudingen advies 2005 – 2010 http://www.rijksoverheid.nl/
Omschrijving c) Intra-comptabele voorschottenActiva Oorspronkelijk begroting (1) Realisatie  Verschil realisatie vastgestelde begroting Realisatie 2014345.274  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x 4. Onderdeel van de LRO was de overgang van loon- naar prijsindexatie en relevante verbeteringen in de bedrijfsvoering van het Ministerie van het lokaal bestuur en daarmee de lokale democratie te versterken door het aansluiting gezocht bij het VNederlandse gemeenten (KING) – de specificaties voor standaard nieuwe technologische mogelijkheden ook mogelijk blijft. Daarbij wordt observatie- en de volgploegen) en technische middelen. De formatie is in maart 2016 oploopt tot tenminste 10.000.Agenda Stadintegere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde A Algemene doelstellingArtikel 6: Dienstverlenende en innovatieve OverheidPolitieke partijenlaties (BZK).de toekomst van de Stichting Administratie Indonesische Pensioenen.EIPbeleidsactiviteiten. Budgettair is de overschrijding op externe inhuur in de heden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en In 2015 is – conform de toezegging aan de TK inzake de ontwikkeling van Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG) beheert de stelsels van de AAN de voorzitters van de Eerste en de Tburgers door te zorgen voor veilige en betrouwbare voorzieningen voor partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de taak te onderzoeken of een gemeente de noodzakelijke bestuurlijke, zullen na ontvangst en beoordeling van verantwoordingsinformatie in terugmeldingen gepubliceerd.€ 1.000)Overige aspecten van de bedrijfsvoering A een subsidie verstrekt voor onderzoek naar het topinkomensbeleid in oorschrift Informatiebeveiliging Rijk (VIR) weede Kamer van de 
1. Ex post onderzoek naar doeltreffendheid en doelma-
satie kelijk 2015 
bestanden/documenten-en-publicaties/rapporten/2011/
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie Immateriële activad) Intra-comptabele debiteurenvastgestelde   en oorspronkelijk 1.445 (3)=(2)–(1)1.799.872–   
Algemeen;
thema’Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) in het verslagjaar 2015.verantwoord.webformulieren van gemeenten grondig herzien.Ontwikkeling dreigingsbeeldvoor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de ABP-regeling beter aan bij wat kosten.samenspel met de samenleving en het samenspel tussen de gemeente-uitvoering reeds gecompenseerd. Ondanks de toename ten opzichte van de publieke en semipublieke sector in de EU landen.Staten-Generaal. internetstemmen – opdracht gegeven voor de eerste fase van het organisatorische en financiële maatregelen heeft getroffen om de Politieke partijen krijgen subsidie op grond van de W2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa 180 fte. In 2015 is daarvoor Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en De vorderingen betreffen voornamelijk een tussentijdse vaststelling van efficiënt gebruik van overheidsinformatie en -gegevens, verbeteren van de identiteitsgegevens van burgers in Nederland. De missie van RvIG is het 2007, waarin staat dat de informatiebeveiliging op basis van risicoma-In het kader van de Nederlandse en Europese Agenda Stad heeft het De daling van het percentage af te dragen pensioenpremies zet zich in ook gedacht aan het ontwikkelen van batenmanagement en worden de 2016 en volgende jaren plaatsvinden.Via wwws luchtkwaliteit en huisvesting. Deze uitvoering is conform .wiekrijgtmijngegevens.nl kan iedereen zien welke organisaties et financiering 
tigheid van beleid 
1) Uitgaven ten laste van 798.378 980.610 2) Ontvangsten ten 2015 vastgestelde 884.150 549.477 
11/08/evaluatie-kaderwet-adviescolleges-derde-staat-van-
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenMateriële vaste activa begroting  vastgestelde X7.824  10.771nee 1  
8242011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
begroting en brief van 26 juni 2015 aan de Tde oorspronkelijk vastgesteld begroting is de realisatiestand van het kabinet een start gemaakt met City Deals in Nederland en Thematische Agentschap in oprichting Rzorgen voor een betrouwbare registratie en levering van persoonsge-het project Ondersteuning i-NUP en stelsel van basisregistraties.2015 doordemocratie.mogelijkheden van doorbelasting momenteel verkend.een intensieve wervingscampagne gestart die zijn vruchten afwerpt.Grote ICT projectenonderzoek naar bestaande internetstemdiensten die geschikt zouden gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is met de LRO structureel ruimte Het fraudeteam van Logius onderzoekt signalen van afnemers van DigiD, decentralisaties in het sociaal domein in samenhang te kunnen uitvoeren. Vinformatiepositie van de burgerlijke actoren onderling te bevorderen.nagement tot stand komt. Het Ministerie van BZK geeft een In Control politieke partijen (Wfpp). Een politieke partij komt voor subsidie in De bedreiging van de nationale veiligheid werd ook in 2015 gekenmerkt gegevens uit de Basisregistratie Personen (BRP) mogen ontvangen en anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor . Deze daling is onder andere het gevolg van de versobering van VB , minder regeldruk en het bevorderen van weede Kamer.
1a. Beleidsdoorlichtingen 
de begroting 2015 gunste van de begroting 
advies-2005–2010/evaluatie-kaderwet-adviescolleges-
1.21.  Rekening-courant RHB 1 januari 2015Participatie  T– grond en gebouwenotaal  30.447 51.590begroting  – 15.541.63321.1432–   
satie kelijk 2015 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Dualisering en overheden overleg Kamerstukken II 
VWde pensioenopbouw (conform Witteveen 2) en het vervallen van een Opdrachtendoor een drietal hoofdonderwerpen die het nationale en internationale kerndepartement binnen de gestelde norm geëindigd.De bedrijfsvoeringsparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingsrap-aanmerking als zij voldoet aan een aantal in deze wet genoemde Het kenniscentrum Prettig Contact met de Overheid (PCMO) heeft een Partnerschappen in Europa. Het gaat in beide gevallen om nieuwe vormen Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van De TSD heeft in 2015 drie rapportages opgeleverd. Deze zijn met een D Budgettaire gevolgen van beleidOp 1 juli 2014 is de nieuwe fusieorganisatie Rijksvastgoedbedrijf gevens en reisdocumenten.Het Ministerie van BZK rapporteert over de Grote ICTgecreëerd voor verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze kunnen zijn voor deelname aan de test (Kamerstukken II 2015–2016 maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).burgers en eigen monitoring. Dit heeft in 2015 geleid tot het nemen van B Rol en verantwoordelijkheidArtikel 12: Algemeenwaarom ze hiervoor toestemming hebben. De website is in 2015 ongeveer erklaring (ICV) af voor het voldoen aan de BIR.onen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een -projecten aan de 
derde-staat-van-advies-2005–2010.pdfbegroting 2015  2015 2011 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst– installaties en inventarissen  Algemene Inlichtingen- en214 2403  
2015 vastgestelde 
 
financiële verhoudingen 2007–2008 30 985, nr 2 2007 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Evaluatie wet extern klachtrecht http://
  Artikel 6Baten T otaal ontvangsten operationele kasstroom (+)Dienstverlenende en innovatieve overheid– overige materiële vaste activa infrastructuur   27.707Veiligheidsdienst; 207.693 6.373 9.391 
overeenkomst zijn vervolgens verschillende cao’RvIG streeft naar een hoog kwaliteitsniveau. Dat wil zeggen dat RvIG portage. VArtikel 11: Centraal apparaatgevormd. Deze organisatie is gevormd uit 3 agentschappen (Dienst Politici, bestuurders en ambtenaren33 829, nrVmaatregelen bij bijna 15.000 DigiD’D Budgettaire gevolgen van beleidvan samenwerking tussen steden, de nationale overheid en andere bijdrage ontvangen ten behoeve van de vermindering van regeldruk en opslag op de pensioenpremie in het kader van herstel. Ook de trend van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.B Rol en verantwoordelijkheidprogrammabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoortoneel al langere tijd domineren: het jihadistisch terrorisme, cyberdreiging kabinetsreactie aan de T6.5 Reisdocumenten en basisadministratie personenTvoorwaarden. Zo moet de partij hebben deelgenomen aan de voorgaande Het openstaande saldo heeft bijna volledig betrekking op aan gemeenten 18.000 keer geraadpleegd, gemiddeld 1.500 keer per maand.weede Kamer middels de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk. Daarnaast eiligheidsonderzoeken. 9oorgeschreven is dat de bedrijfsvoeringsparagraaf in ieder ). weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II s in verband met mogelijke fraude en s tot stand gekomen, -
begroting
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever Traag maar gestaag? Beleidsdoorlichting diversiteits-
3)financiële verhoudingenVe rplichtingen:Liquide middelen   20.610 0 35.592www193.538 .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/ 102.722 136.236 242.013 88.885 153.128 
Omzet moederdepartement6.1 Totaal uitgaven operationele kasstroom (-/-)Verminderen regeldruk  – overige materiële vaste oBRP 17.731  X30.128  – 78712.397 1.237  X 25.2721.140ja 4   
  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x langer doorwerken zet zich in 2015 verder doormisbruik. In 2014 ging het om maatregelen bij ruim 8.000 DigiD’geval de onderwerpen rechtmatigheid, totstandkoming van de beleidsin-worden alle projecten met een ICT component groter dan betrouwbaarIn 2015 zijn, conform de resultaten van de herijking, de aangevraagde De ICV van het Ministerie van BZK over 2015 heeft betrekking op een delijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) administratieve lasten van zowel burgers als bedrijven. De informele B Rol en verantwoordelijkheidDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is Eerste of Tbetrokken partijen, die gericht zijn op doorbraken op urgente stedelijke onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en Politie.Overig PersoneelVDe vorderingen betreffen voornamelijk nog van diverse Ministeries en Arbeidsmarktbeleiden de onrust aan de buitengrenzen van Europa. Daarnaast manifesteerde 2014–2015 uitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de verstrekte bijdragen die zijn opgenomen in de V€ astgoed Defensie, Rijksgebouwendienst en Rijksvastgoed- en Ontwikke-1.000) w34 000 VII, nreede Kamerverkiezingen en daarbij in ten minste één van , professioneel en relatiegericht werkt. RvIG bestaat sinds . 35, Kamerstukken II 2014–2015 . De toename van de erzameluitkeringen (201534 000 VII, nr€  5 mln. s in € . 4511,3  
Centraal apparaat; Ad a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten
beleid Rijk Kamerstukken II 2007–2008 30 985, nr 3 
rapporten/2011/02/15/evaluatie-wet-extern-
2.Omzet overige departementen6.2  Totaal operationele kasstroomInformatiebeleid en ontwikkeling   Voorraden – 2.800 – 26.920 – – 24.120––   
343.635 verantwoordelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar begroting van BZK (VII).werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-lingsbedrijf) en de directie Rijksvastgoed. In 2015 heeft de Ministerraad formatie, financieel en materieel beheer en de overige aspecten van de verband met mogelijke fraude en misbruik. De toename betekent selectie van meer dan 20 informatiesystemen en diensten, waarbij de de ontwikkelingen op het gebied van immigratiestromen zich eind 2015 De Minister werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van de Opdrachtenveiligheidsonderzoeken voor het private domein getarifeerd. De Eerste De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een baten-lastenagentschappen te ontvangen bedragen op basis van Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet aanpak die in het kader van Prettig Contact met de Overheid bevorderd Naar aanleiding van de fiscaal gefaciliteerde aftopping van pensioen-uitdagingen. De gemeente Rotterdam, de gemeente Den Haag, de gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen van overheidswerknemers De regel «Overig Personeel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. Arbeidsvoorwaarden en pensioenenbeide Kamers ten minste één zetel hebben behaald. V1 maart 2015 en is de continuering van het agentschap Basisregistratie mln.). De afwikkeling zal op basis van verantwoordingsinformatie volgens gerapporteerd op het RijksICTDashboard. Op 31 december 2015 stonden Nieuw model stembiljetEr zijn in 2015 in totaal 162 examens afgelegd door medewerkers en Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 56). oor partijen die 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Dit bedrag is gebaseerd op de verantwoordingen van de kasbeheerders www.rijksoverheid.nl/bestanden/documenten-en-
4)Uitgaven: Rekening-courant  68.613 0 klachtrecht.html145.8660  4a) 125.526 Rekening-courant  134.488 178.095 88.8850  462.47389.2102011   
Omzet derdene-overheidsvoorziening  Debiteuren 82.843 120.852X  38.0096.795  X 113.9218.147ja 4   
Verplichtingen: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
keuze gebaseerd is op de belangen die met deze systemen en diensten Personen en Reisdocumenten (agentschap BPR).belangrijke rol als het gaat om de relatie tussen samenleving en overheid. ingestemd met de instelling van het agentschap Rijksvastgoedbedrijf per naar 63,6 jaar betreft de grootste stijging van de uittreedleeftijd sinds bedrijfsvoering bevat.dienstverleningsafspraken aangaande geleverde plusdiensten en/of bestuurals nieuw onderwerp. Deze genoemde onderwerpen hebben in 2015 de Voverigens niet dat er ook daadwerkelijk meer misbruik gesignaleerd is: het overheid als werkgeverMet de bovensectorale loonruimteovereenkomst van 10 juli 2015 is een Economische Programmaraad Zuidvleugel, het Ministerie van Econo-toren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken. Dit is ontstaan als gevolg van een fractiesplitsing in de Twordt, zet in op dejuridisering van besluitvormings-, klacht-, bezwaaropbouw in het zogenaamde Witteveenkader is voor het pensioen boven Het voornemen bestaat om experimenten te houden met een nieuw Kamer heeft in juni 2015 ingestemd met het wetsvoorstel voor T2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van op het rijksICTDashboard (de SiSa-systematiek plaatsvinden in 2016 en volgende jaren.burgerzaken in het kader van de deskundigheidsbevordering, ook door oor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De realisatiestand . Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste bestuurlijke publicaties/rapporten/2008/06/09/rapport-, het vergroten van de participatie en het vergroten www.rijksictdashboard.nlweede of Eerste kamer ) onder meer de arifering - en 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Rijkshoofdboek- Onderzoek ervaringen met bezwaar Rijkshoofdboek-http://
6.3Rente baten Totaal investeringen (-/-)Betrouwbare levering van   en bestaat voornamelijk uit vorderingen van de kasbeheerder RCN op Nog te ontvangen 50 – 3.000 30 – 1.943 – 202.364  1.05722462   
satie kelijk 2015 
2011 beleidsdoorlichting-diversiteitsbeleid-rijk/2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
financiële verhoudingen6.1 Vehoudingrminderen regeldruk   0 www3.711.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/ 2.849houding 1.974  1.799 2.439 – 640 
Vrijval voorzieningenTotaal boekwaarde desinvesteringen (+)e-overheidsvoorzieningen  impasse aan veel sectorale onderhandelingstafels doorbroken (KamerDeze rol komt op verschillende manieren tot uitdrukking.mische Zaken, het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksre-€ model stembiljet. Daarvoor is in 2015 een wijziging van de Tbeschermd worden. Beveiligingsdoelstellingen die meer aan de organisa-1-1-2016. De aanvraag voor de status van één agentschap is vervolgens geldt dat de partij voor subsidie in aanmerking komt met ingang van het Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het verhoudingen, het beheer van het gemeentefonds en het interbestuurlijk werk van het fraude team is geïntensiveerd, wat ook bijdraagt aan een van de productiviteit. Mobiliteit is een belangrijk thema en er wordt bezien Budgettaire gevolgen van beleid2015 is nagenoeg gelijk aan de stand van de oorspronkelijk vastgestelde vastgelegd in de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet Politieke 2011.maatwerk (VBeleid BRP en Reisdocumentenberoepsprocedures. Dit leidt ertoe dat meer conflicten en problemen nodige gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland en voor volgende projecten vermeld: Harmonisatie Applicaties en Rijksvastgoed medewerkers in Caribisch Nederland. VMet de totstandkoming van de benodigde wetgeving en als gevolg eiligheidsonderzoeken, met als ingangsdatum 1 september 2015. De Liquide middelen 100.000 een netto pensioenspaarmogelijkheid gecreëerd bij ABP€ 0,4 mln.) en vorderingen als gevolg van doorberekende  – –X  – erder is gestart met het opleidings-– 74.067–  ijdelijke X . Om 51.591-ja 4––    
diverse Ministeries (€ 1,2 mln.) en uit vorderingen van de AIVD in verband 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
2015 vastgestelde 
beleidsdoorlichtingdiversiteitsbeleidrijk.pdfsatie  kelijk 20152008  
Subsidies 0 rapporten/2011/03/28/onderzoek-ervaringen-met-0 0 0 190 0 190 
3.6.4Bijzondere baten  Totaal investeringskasstroomBurgerschap   Totaal activa – – 3.000 1.738 X – 1.943 1.73892.495  70.7331.057ja 5–    
detacheringovereenkomsten (toezicht. De Minister is verantwoordelijk voor de bestuurlijke organisatie worden opgelost en dat het vertrouwen in de overheid toeneemt. De of belemmeringen voor mobiliteit kunnen worden opgelost. De kennis-stukken II 2014–2015 beide afspraken tussen sociale partners mogelijk te maken is de Waan de TAlle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele eerste kalenderjaar na het jaar waarin de splitsing heeft plaatsgevonden. experimentenwet centrale stemopneming en nieuwe stembiljetten Nederlandse belangen in het buitenland en hadden daarmee een centrale begroting. De budgetten zijn daarmee conform de initiële begrotingsvertoenemend aantal voorzorgsmaatregelen.Basisregistratie Personen (BRP)1. Rechtmatigheid Ambtsdragers en de Wlatere invoering van de wet, heeft onder andere gezorgd dat er minder in het jaar 2015 gevoerde financiële beheerIn 2015 zijn de twee proeftuinen rondom de aangifte van vermissingen en torische kant liggen (P-beleid, informatiebeveiligingsbeleid, bewust-laties en de provincie Zuid-Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal op Ad 13. GarantieverplichtingenProcessen (HARP), PMI, Programma Inbesteding ICT Dienstverlening Rprogramma voor identiteit en identiteitsdocumenten, adresonderzoek en daarvan de taakuitbreiding voor gemeenten, zijn ook de desbetreffende weede Kamer aangeboden in het kader van de voorhangpro-34 000 VII, nret privatisering ABP€ 0,3 mln.).. 55). Hierin hebben kabinet en sociale . De Minister van Binnenlandse . et VB, -
met te verrekenen voorschotten van personeel (€ 0,7 mln.).
begroting 
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever Het bevorderen van de kwaliteit van het management 2015 vastgestelde 
5) VeRekening-courant rmindering regeldruk en 0 bezwaar0 .html5a)  Begrotingsreserves 0 20110  
6.5Totaal baten Reisdocumenten en basisadministratie  100.624 152.748 52.124 139.255 
13.1 Loonbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
Ook moet de partij ten minste 1.000 leden hebben, die moeten beschikken wording) worden opgenomen in de ICV van het Ministerie van BZK. De 7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsregelingenhet thuisbezorgen van reisdocumenten voortgezet. De wetswijzigingen plaats in de onderzoeken van de Algemene Inlichtingen- en Vwachting gerealiseerd.(de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, de Financiële verhou-ontvangsten werden gerealiseerd.VZo heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een aanpak heeft geleid tot minder procedures (gemiddeld tussen 50 – 60% cedure (Kamerstukken II Privatisering ABP aangepast. De wijzigingen zijn per 1 januari 2016 basis wordt ook gebruikt voor het uitwerken van scenario’Zaken en Koninkrijksrelaties stimuleert de doorvertaling van kabinets-financiële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet ingediend bij de Thet thema Next EconomyProgramma eID en Operatie BRPadreskwaliteit. De hulpmiddelen voor het beoordelen van brondocu-partners een integrale afweging gemaakt tussen primair loon en middelen aan het gemeentefonds toegevoegd. De middelen zijn aan de oor de financiering van het BRP stelsel is vanaf januari 2012 een nieuw weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 288). T34 357, nr. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese . W. 1aar dit conform de regelgeving ). Hieruit zijn geen beletselen s van de 2015eiligheids- er 
Kamerstukken II 2008–2009 31 701, nr 12 begroting 2009 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en administratieve lastenRHB Begrotingsre- 0 Evaluatie kaderwet zelfstandige bestuursorganen 0 0 0 190 0 190 
Eenmalige uitkering aan moederdepartement (-/-)persoonsgegevens Passiva  – – X ja 5–  
6.1 Dienstverlenende en innovatieve overheid: VArtikel 14: VUTTtoekomst van het overlegstelsel.regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en over vergaderDe Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2015 op artikel 12 voor organisatieonderdelen is gevraagd de stand van zaken per 31-12-2015 voorbereiding op de experimenten zijn eind 2015 testen gehouden met dingswet en de Wrelevant en gaan vaak over minieme budgetten.model geïntroduceerd, gebaseerd op een stelsel van jaarabonnementen. dienst (AIVD). Hierna wordt nader ingegaan op de ontwikkelingen binnen van het aantal bezwaren wordt ingetrokken); een kortere doorlooptijd beleid naar afspraken over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren. Door het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en fouten wordt de ingegaan.partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de waarmee beide werkwijzen landelijk mogelijk worden gemaakt, worden in Ad 13a. Tgebleken, zodat met ingang van 2016 het nieuwe agentschap daadwerverplicht is, worden de projecten conform de rijksbrede afspraken getoetst menten zijn opgeleverd en beschikbaar voor alle gemeenten.pensioen. Onderdeel van de loonruimteovereenkomst is de overgang van gemeenten verstrekt via de integratie-uitkering Sociaal domein als en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit ermin- egenrekening Garantieverplichtingen Burgers beter bediend? - en stemrechten in de partij en die elk jaar ten minste -fondset gemeenschappelijke regelingen). In het regeerak-http://www.rijksoverheid.nl/ 2015 € -12 
financiële verhoudingenOpdrachtenserve   0 http://www3.711 .tweedekamer2.004 .nl/kamerstukken/1.527 1.109 2.279 – 1.170 
Artikel 7Lasten Eenmalige storting door moederdepartement (+) Arbeidszaken overheid Ad b) TEigen Vee vorderen van Ministeries en derdenrmogen  – – 5.400 5.400–  
13.2 Prijsbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
Verplichtingen: 0 2.466 331 3 461 952 1.304 – 352 
deren regeldruk Ministeries/bzk/documenten-en-publicaties/
Vermindering regeldruk en detail?id=2012D18865&did=2012D18865 2012 
7.1Apparaatskosten Aflossingen op leningen (-/-)Overheid als werkgever   Het saldo bestaat in zijn geheel uit leningen aan het VUTInkomensoverdrachtdoor te geven aan de CIO BZK. Op basis hiervan is door het Ministerie van koord zijn op dit vlak ambitieuze beleidsvoornemens geformuleerd. Het thema’(afname van gemiddeld 37%)De pensioenkosten zijn in 2015 voor het tweede opeenvolgende jaar sterk 2016 naar de Tverzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als De Minister is tevens verantwoordelijk voor het arbeidsmarktbeleid in de regeldruk voor burgers en professionals. Vslachtofferhulp gecontinueerd. In het afgelopen jaar werden circa 800 De staffels worden jaarlijks door de Minister van Binnenlandse Zaken en Gezamenlijke Unit Vdeze genoemde onderwerpen.een ontwerp van het nieuwe model stembiljet. De resultaten hiervan € Materiële uitgavenaan contributie betalen. In 2015 ontvingen elf politieke partijen subsidie.Het bedrag aan garantieverplichtingen is als volgt opgebouwd:kelijk van start is gegaan. Over het jaar 2015 zijn nog drie jaarrekeningen op de risico’Mogelijk misbruik van DigiD accounts wordt actief bewaakt en dat heeft loon- naar prijsindexatie voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de onderdeel van het gemeentefonds.– exploitatiereserve485.000 aan getrouwheids- en rechtmatigheidsfouten geconstateerd. De s luchtkwaliteit en huisvesting.s voor privacy en uitvoering.weede Kamer gestuurd.97.448 X eiligheidsonderzoeken – 2.800; een stijging van tevredenheid van de 121.637  oor het verankeren van het – 2.50024.189 X5.400  -fonds. Het  109.604nee 65.162300    
In dit bedrag zijn aan diverse departementen door te berekenen posten 
Verplichtingen: 0 kamerstukken/2011/06/01/aanbieden-resultaten-31.897 45.581 16.323 49.536 30.383 19.153 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en administratieve lasten 0 SiSa-evaluatie 3.711 http://www42.004 .rijksoverheid.nl/documenten-1.527 1.109 2.279 – 1.170 
7.2* personele kosten Beroep op leenfaciliteit (+)Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-  – onverdeeld resultaat12.493  3.000 14.989 – 2.496 – – 3.00012.293238   
  beheer van deze vorderingen wordt uitgevoerd door de RHB.gedaald door aanpassing van de ABP-regeling aan de nieuwe, beperktere De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft bij brief worden in februari 2016 verwacht.externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 Koninkrijksrelaties (BZK) bij Ministeriële regeling vastgesteld, mede op burgerperspectief (rechten en plichten) in het informatiebeleid heeft de mensen geholpen. De KopieId app werd ook in 2015 veel gedownload, in BZK op 15 februari 2015 de ICV afgegeven, conform een rijksbreed format.gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties in het sociaal In 2015 zijn de mogelijkheden van een gezamenlijke AIVD/MIVD-unit Focusonderwerpenrapporteringtolerantie op artikelniveau van publieke sector en werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van voor de afzonderlijke agentschappen opgesteld.ondermeer geleid tot het verwijderen van 14.750 accounts in 2015. Deze ABP-regeling beter aan bij wat gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is burger (gemiddeld 40%) ; een stijging van de arbeidstevredenheid van de € 95.000 wordt hiermee 
13.3 Onvoorzien 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554
betreffende uitgevoerde dienstverleningsafspraken opgenomen (€ 10,4 
Uitgaven: 0 14.704 2.870 686 824 3.689 – 2.865 
beleidsdoorlichting-artikel-33-rijksbegroting.html 2011 
6)financiële verhoudingen Bijdragen aan baten-Uitgaven buiten  15.542 16.412en-publicaties/rapporten/2012/02/17/evaluatierapport- 7) Ontvangsten buiten 18.993 20.664 
– waarvan eigen personeel4. Totaal financieringskasstroomlingen   Egalisatierekening reisdocumenten9.273  200 8.828 – 2.500 – 44548.226  – 2.70021.5387.9397   
5
(Bedragen in €) 
Tabel Subsidies politieke partijen fiscale kaders (het Witteveenkader) en door de versobering van het Bijdrage SSO P-DirektVHet aantal grensgemeenten waar niet-ingezetenen een reisdocument een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-Jihadistisch terrorismeDigitale overheidIn het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar Minister een coördinerende rol ten aanzien van de verschillende van 30 november 2015 aan de Tde overheid als werkgeverPensioenen en uitkeringen politieke ambtsdragerstotaal ongeveer 40.000 keerbasis van de voor dat jaar verwachte kosten en het aantal verzonden overschreden. Het betreft een subsidie van Activiteiten van het Audit Committeemaatregel was vaak preventief vanwege een vermoeden dat de accounts met de loonruimteovereenkomst structureel ruimte gecreëerd voor In 2015 is begonnen met het verzamelen van relevante gegevens voor de ambtenaar (gemiddeld 20%)eiligheidsonderzoeken onderzocht en de contouren geschetst voor een , het vergroten van de participatie en de . ; een afname van de kosten voor de overheid weede Kamer gemeld dat hij voornemens € 200.000 waarvan de 
mln.). Tevens heeft de kasbeheerder RCN met diverse Ministeries te 
Uitgaven:6.1 Dienstverlenende en innovatieve overheid: V ermin-0 De dienstverlende en innovatieve overheid, Beleidsdoor25.209 30.373 29.408 33.112 -30.383 2.729 
lastenagentschappenbegrotingsverband (=  0 sisa-17-februari-2012.html0 845begrotingsverband (=   347 388 160 2012228  
– waarvan externe inhuur Voorzieningen 3.220 6.161 2.941 – 4.354–  
12.1 Algemeen 0 692 627 686 824 1.510 – 686 
deren regeldruk Ad. 12. V(gemiddeld ruim 20%).kunnen aanvragen, is opnieuw uitgebreid. In 2015 zijn aan de 9 reeds De regel «Bijdrage SSO P-Direkt» wordt sinds 2015 voor het eerst separaat laties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd en onder de VUTberichten.Ontvangsten2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken Met de ICV verklaart de Minister van BZK dat de beheersing van de Toverheden en de relatie tussen overheden en burgers. Tgezamenlijke unit veiligheidsonderzoeken. Dit zal in 2016 en 2017 Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de administratieve verplichting in 2015 is vastgelegd, terwijl de subsidiebe-is via een hoofdlijnennotitie «verankering kernwaarden ambtenaarschap» Met diverse aanslagen in Europa, waarbij de aanslagen in Parijs in januari Op basis van deze regeling zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan productiviteit.Onzekerheid inkoopuitgaven door interpretatie aanbestedingswet m.b.t. gecompromitteerd waren. Het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en – verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze overeenkomst overall rapportage sociaal domein die voor mei 2016 aan de Tijdens de bijeenkomsten van het Audit Committee (AC) stond de -overgangsrecht. De pensioenpremies als percentage van de bruto oorschottenlichting artikel 6.1 – 6.3 http://www.tweedekamer.nl/ evens heeft de weede 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Veintra-comptabele rmindering regeldruk en Evaluatie regeling tijdelijke vervanging volksvertgen-intra-comptabele 
verrekenen vorderingen open staan (€ 0,7 mln.).
5.* materiële kosten Rekening-courant RHB 31 december 2015 (=1+2+3+4) Leningen bij het MvF 84.955  30.447106.648  74.06721.693 2.500  97.31143.6205.000  
E. Toelichting op de financiële instrumenten
Verplichtingen per 1/1 1 2.500.000 
Subsidies 0 181 334 584 539 373 166 
1.1Partij  Bestuurlijke en financiele Vastgesteld 2012 kamerstukken/detail?id=2015D49671&did=2015D49671Vastgesteld 2013 Vastgesteld 2014  Voorlopig toegekend 2015 
financiële verhoudingenadministratieve lastenvorderingen)   0 woordigers 0 http://www845schulden) .rijksoverheid.nl/documenten-en- 347 388 160 228 
bestaande grensgemeenten, de gemeenten Breda, Vbevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:verantwoordelijkheid van de bewindspersonen van Sociale Zaken en en november het meest in het oog sprongen, kwam het jihadistisch Afwijkingen instructie rijksdienst bij aanschaf ICT diensten of ICT motivering leverancierskeuzegewezen politieke ambtsdragers. De lagere uitgaven dan begroot zijn het bedrijfsvoering van het Ministerie van BZK alsmede de coördinatie van de Met het nieuwe financieringsmodel ontvangen afnemers nog maar één Minister een stimulerende rol bij het bevorderen van de doe-democratie Digitale dienstverleninggepresenteerd. Vinformatiebeveiliging, conform de kaders zoals gesteld door het VIR 2007 schikking in 2016 is verstuurd. En twee incidentele subsidies van projectmatig wordt uitgewerkt. Het streven is om in 2017 deze gezamen-het parlement nader te informeren over de kernwaarden die hij Dit betreft de bijdrage van de waterschappen voor hun aandeel in de Vloonsom zijn hierdoor in 2015 gedaald van 22,0% naar 18,7% (zie tabel en Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een fouten heeft in 2015 actief hulp geboden aan circa 800 slachtoffers.zijn vervolgens in de verschillende overheidssectoren cao’Kamer is toegezegd. Over de verschillende onderdelen van die rapportage oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdooroor 2014 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De enlo en Sluis s tot stand -
– waarvan ICT Crediteuren 150 176 268.997  6.735359  
Aangegane verplichtingen in 2015 0 +/+2  
Diverse subsidies 0 0 155 408 366 200 166 
6.2 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Informa-verhouding 0 Burgers beter bediend? 6.806 11.947 http://www9.425 .rijksoverheid.nl/11.426 10.163 20151.263 
Bijdragen aan mede-overheden 0 0 0 100 0 0 0 
publicaties/rapporten/2012/12/01/evaluatie-regeling-
– waarvan bijdrage aan SSO’s Nog te betalen 150 208 27.37258  32.060137  
Ad. 12a. T6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenlichtingen, klik op deze link:voornemens is wettelijk te verankeren, de wijze waarop hij dat wil doen, 7.1). De gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen is in 2014 verder gevolg van het feit dat gewezen politieke ambtsdragers binnen zes WArtikel 1.4 van de Aanbestedingswet (Arijksbrede bedrijfsvoering door de Minister voor W(programma burgerschap) en ten aanzien van open overheid en (her)ge-factuur per jaarfocusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder WOZ-kosten van de gemeenten en hun aandeel in de kosten van de lijke unit te realiseren, in het verlengde van aanbevelingen van de toegevoegd. Nederlanders die in het buitenland wonen, hebben nu in De Minister wil een aantrekkelijke werkgever zijn en goede medewerkers € en de Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR), op orde is. bijdrage aan P-direkt voor 2015 valt hoger uit, dan initieel in de begroting De digitale dienstverlening is in 2015 verder verbeterd, zowel in aanbod 1.terrorisme in 2015 voor Nederland erg dichtbij. De dreiging kwam van productengekomen, onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en en een nadere concretisering is de Terkgelegenheid (SZW), V180.000 en het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;egenrekening voorschotten € .105.000 waarvan de wettelijke grondslag ontbreekt.eiligheid en Justitie (Vweede Kamer in het najaar geïnforW) stelt dat aanbestedende enJ) en VenR centraal. Het olksgezondheid, -
Ad c) Intra-comptabele voorschotten 2.500.000 
Koninklijk Paleis Amsterdam 0 181 179 176 173 173 0 
tiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenSubsidies 13.3 Onvoorzien 0 Ministeries/bzk/documenten-en-publicaties/4.246 6.794 3.601 5.323 3.583 1.740 
8) Bijdrage aan gemeentenKas-transverschillen  0 0 0 0 0 100 0 0 0 
In 2015 heeft RvIG ruim tijdelijke-vervanging-volksvertegenwoordigers.htmll€ 1,9 mln. geïnvesteerd. Deze bestaat uit: 2012 
– waarvan overige materiele kosten Totaal passiva 84.655 106.264 21.60992.495  70.73396.815 
De saldi van de per 31 december 2015 openstaande voorschotten en van bruik van open overheidsdata.Gebruikers zijn ingedeeld door middel van een staffel die gebaseerd is op Daarnaast wordt de conclusie getrokken dat er geen directe en relevante is vastgesteld. De toename is ondermeer het gevolg van het toekennen Landelijke Vde kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in aantrekken. De kwaliteit van de publieke sector valt of staat met de input Wzowel groepen of eenlingen die geïnspireerd, dan wel aangestuurd waren als in kwaliteit en waardering: van de volumediensten is gemiddeld 70 tot 2.Commissie evaluatie Wiv 2002 (Kamerstukken II 2013–2014 gestegen naar 63,6 jaarNederland de mogelijkheid om vlak over de grens, op Schiphol of in Den diensten bij meervoudig en enkelvoudig onderhandse aanbestedingen monitoren van het oplossen van de onvolkomenheden in de bedrijfsvoe-maanden na het aftreden geen gebruik hebben gemaakt van het recht op http://wwwHet Ministerie van BZK heeft in 2015 gehandeld conform artikel 3, eerste welke verantwoordelijkheid hij daarbij ziet voor overheidswerkgevers, 6.3 Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningenPolitie.meerd (Kamerstukken II 2015–2016 elzijn en Sport (VWS) worden uitgevoerd. In het verlengde hiervan voert de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;.rijksbegroting.nl/2016/voorbereiding/oorziening WOZ (L. V WOZ).34 300 VII, nr. 14). Daarnaast is in 33 820, nr. 1).
Opdrachten 0 511 293 102 285 1.137 – 852 
Dit bedrag bestaat voornamelijk uit voorschotten aan personeel in 
VVD Communicatie, kennisdeling en € 2.743.997,77 kamerstukken/2011/06/01/aanbieden-resultaten-€ 3.712.977,45 € 3.754.369,71 € 3.686.713,47 
Bijdragen aan (inter)nationale 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Bij Voorjaarsnota 2015 zijn de middelen op nominaal en onvoorzien Systematiek macronom onroerende zaakbelasting 
* rente lasten 376 55 – 321 77 
Tot betaling gekomen in 2015 0 
Internationale Samenwerking 0 3 0 0 222 374 – 152 
begroting,kst212121_4.html  
PvdA € 2.780.431,94de in 2015 afgerekende voorschotten worden hieronder per ontstaansjaar Opdrachten2. Tvan de loon- en prijsbijstelling en de compensatie voor de afgesloten door jihadistische netwerken zoals ISIS.lid van de «Instructie rijksdienst bij aanschaf ICTrisico’waardeoverdracht (de mogelijkheid om in het ambt opgebouwde beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.ambtenaren en topmanagers en welke beleidsinterventies hij verder nog ringsprocessen, geconstateerd door de Algemene Rekenkamerde Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig 3.100% digitaal beschikbaaren inzet van haar medewerkers, de bestuurders en ambtenaren, die (onder de Europese drempel) de ondernemers die zij uitnodigen op basis Haag een reisdocument aan te vragen.het totale verbruik aan berichten in het voorafgaande jaarnauwe samenwerking met de departementen en de VNG de «Routekaart  otstandkoming de financiële informatie in het jaarverslag;s zijn ten aanzien van te beschermen belangen die voortvloeien uit beleidsdoorlichting-artikel-33-rijksbegroting.html€ 3.592.723,26beleidsinformatie , het digitale aanbod heeft een totaalscore van  € 3.614.965,41-diensten of   . Bij meer € , kreeg 3.570.608,602011  
 organisatiesonderzoekSubtotaal   903.143verband met salaris, uitzendingen naar Caribisch Nederland en vergoe- 1.032.61400   00   130Subtotaal   9950  1.630112  903.143 280  1.032.6141.602112   
financiële verhoudingen http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/
Afschrijvingskosten 2.800 3.445 645 2.629 
aangewend voor Rijksdienst Identiteitsgegevens (RvIG), operatie Immaterieel 1.483 
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit 
Opdrachten 0 508 293 102 63 763 – 700 
SP6.2 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Informa- € 1.666.193,33 De dienstverlende en innovatieve overheid, Beleidsdoor€ 1.632.647,20 € 1.598.630,96 - € 1.595.391,95 
Diverse subsidiesBijdragen internationaal  00  1.6000  6050  130  112518  3320  186112  
gespecificeerd:hierbij veel aandacht. De zelfevaluatie van het AC vond plaats in het D Budgettaire gevolgen van beleid4.van objectieve criteria kiezen.66% en stijgt op jaarbasis gestaag. Opvallend is dat de kleinere ICTDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties stelt voor de beleid gericht op het bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende pensioenafspraken mee te nemen naar een ander pensioenfonds). T(nog) niet (volledig) geïmplementeerde beheersmaatregelen.noodzakelijk of wenselijk acht. Daarnaast heeft de Minister aangegeven te verbruik geldt automatisch een hogere staffel en ontvangen de afnemers CAO. Daarnaast dragen de desalderingen die gedurende het jaar in het binnen de publieke sector hun werk doen. TOpdrachtenBeperken topinkomens (semi)publieke sectordoorontwikkeling monitoring sociaal domein» opgesteld, om inzicht te Wet op de Inlichtingen- en V-producten». Er zijn in de regel geen ICTde betrokken saldibalans;rapporten/2014/03/01/rapport-evaluatie-systematiek-eiligheidsdiensten-diensten of -producten egelijkertijd is het werken voor evens 
* immaterieel – 39 39 – 
dingen studiekosten.Installaties 104 
Basisregistratie Personen (BRP) en Bureau ICT Teerdere begrotingsjaren oetsing (BIT). V0 oor het 
Toelichting:
CDAtiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningen € 2.110.184,05  lichting artikel 6.1 – 6.3 € 1.744.143,46 http://www€ .tweedekamer1.675.013,93 .nl/ € 1.659.174,85 
9) Oorlogsgravenstichting (OGS)Openstaande rechten  1.901 0 3.0922.646  9a) 6.176T egenrekening 2.593 3.175 1.9013.223  3.092– 48  
macronorm-onroerende-zaakbelasting.html 2014 
  * materieel 2.800 3.406 606 2.629 
(door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenTBasisregistratie Personen (BRP) het beleid vast en is verantwoordelijk 5.inventariseren welke initiatieven er al lopen en nadrukkelijker het debat kader van de dienstverlening P-Direkt worden doorgevoerd bij aan de Het aansluittraject van de Rijksdiensten Caribisch Nederland op de PIVis sprake van een lager beroep op de uitkeringsregeling dan verwacht.een aanvullende factuuruitvoeringskracht bij met name de gemeenten. Een tweede pijler van de gemeenten in 2015 bezig zijn met een inhaalslag en behoren tot de aangeschaft waarbij is afgeweken van de open standaarden op de «pas De ICV heeft betrekking op de situatie per 31-12-2015.TGroeiparagraafnajaar van 2015. Een belangrijke uitkomst is dat het AC meer vooruit gaat de overheid bijzonderVMet ingang van 2015 is de maximale bezoldiging voor topfunctionarissen geven in de bestaande departementale monitors en de werkzaamheden In september 2015 heeft de internetconsultatieronde van het wijzigings-otstandkoming niet-financiële beleidsinformatieot en met eind 2015 zijn er circa 230 personen met jihadistische intenties oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere oBRPde totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de  , want de overheid heeft bijzondere taken. Dit vraagt . Bij een lager verbruik dan de ingedeelde staffel A-V 356 
  0 -/- 
12.2 Verzameluitkeringen 0 14.012 2.243 0 0 2.179 – 2.179 
D66 Arbeidszaken overheid;€ 1.273.908,57doorvoeren van aanpassingen op diverse systemen die het RvIG beheert  kamerstukken/detail?id=2015D49671&did=2015D49671€ 1.528.924,29 € 1.566.366,99Dienstverlenende en  € 1.570.742,372015  
Opdrachten 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en 6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling Gemeentelijke herindelingen: lessen en leerervaringen openstaande rechten 
Overige lasten – 26.688 26.688 21.538 
Met het credo «de burger centraal, de kosten minimaal, de overheid uit Nederland vertrokken naar Syrië en/of Irak, waarvan er circa 40 zijn verhoging van de bijdrage aan P-Direkt.vindt geen restitutie plaats. Ook ontvangen de afnemers geen restitutie als (de bevolkingsadministratie van de openbare lichamen Saba, Sint legitimatie van het Nederlandse openbaar bestuur betreft het democra-toe of leg uit»-lijst van College Standaardisatie. Vvoor de uitvoering. De Minister is verantwoordelijk voor een goed Bovendien moeten zij op verzoek van een ondernemer de motivering van om een bijzonder soort medewerkers, namelijk medewerkers die goed kijken naar ontwikkelingen en risico’van onderaf faciliteren en richting geven aan het gesprek over de In het Samenvattend Auditrapport 2014 heeft de Auditdienst Rijk (ADR) Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te grootste stijgers.onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie- en overig onderzoek».Beheer e-overheidsvoorzieningenin de publieke sector verlaagd tot het niveau van het Ministersalaris die nodig zijn om de monitorlasten voor gemeenten de komende jaren voorstel voor de Wbedrijfsvoering;et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv) s die op het departement afkomen. De an afwijkingen is sprake 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Bijdragen aan medeoverheden Ad d) Intra-comptabele debiteuren0 0 2.243 0 0 0 0 
6.3 Dienstverlenende en innovatieve overheid: CU 35.019€ 849.162,21 Burgers beter bediend? € 948.280,38 http://www€ .rijksoverheid.nl/937.648,21innovatieve overheid; 178.095 € 924.943,40 
Communicatie, kennisdeling en (Bedragen in €)
financiële verhoudingene-overheidsvoorzieningen  en voor het investeren in de ICT infrastructuur worden middelen uit 2015 0 http://www37.699 .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/31.562 37.341 43.812 18.351 25.461 
* dotaties egalisatierekening Debiteuren – 26.688 26.688 21.538 
Totale investering 1.943
Garantieverplichtingen binnen begrotings-
IPSV en impulsbudget digitaal» wordt invulling gegeven aan de ambitie uit het regeerakkoord kunnen omgaan met de publieke taak en verantwoordelijkheid van de ze het abonnement voortijdig beëindigen.6.melden.tische en rechtsstatelijke gehalte van de publieke besluitvorming en Eustatius en Bonaire) is afgerond. In 2015 is met de actoren in het bij de aanschaf van licenties en tooling voor de dienstverleningssystemen Bijdragen aan ZBO’die keuze verstrekken. VInformatiebeveiliging RCNfunctionerende Wbenoemd dat het totstandkomingsproces van de niet-financiële informatie omgekomen. Het aantal terugkeerders naar Nederland, bedroeg circa 40. kernwaarden van ambtenaarschap (Kamerstukken II 2015–16 externe leden van het AC willen dit onder meer bereiken door individuele In 2015 heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (WNTterug te dringen (Kamerstukken II 2015–2016 plaatsgevonden. Daarnaast heeft er ook een Privacy Impact Assessment de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -2). V0 oor de sectoren zorg, woningcorporatie en het wetenschap-0et Basisregistratie Personen (BRP) en verantwoordelijk  s / Roor het verantwoordingsjaar 2015 bestond 2.243WT’ s 0 34 300 VII, nr0 . 4).34 300 VII, 0 0 
Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningenGL € 1.137.367,19  Ministeries/bzk/documenten-en-publicaties/€ 866.898,07 € 821.781,47 € 804.192,98 
onderzoek Dit bedrag heeft voornamelijk betrekking op doorberekeningen voor de 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
10) SubsidiesExtra-comptabele  52.269 0 784.467rapporten/2014/10/08/gemeentelijke-herindelingen- 0 10a) 0T egenrekening 414 741 52.269 0 784.467741  
* bijzondere lasten – – – – 
en 2016 uit nominaal en onvoorzien aangewend. Tevens wordt, conform 
De post debiteuren is als volgt opgebouwd:
verband 2.500.000 
Bijdragen aan (inter)nationale 2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x SGP € 738.739,64 € 1.000) € 868.101,89 € 902.234,92 € 891.066,58 
Bijdragen aan (inter)nationale Ad 1. De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de kamerstukken/2011/06/01/aanbieden-resultaten- 
(door)ontwikkeling vorderingen om de digitale dienstverlening aan bedrijven en voor burgers te onduidelijkheid over de vraag of en zo ja welke documentatievereisten Bijdrage SSO’overheid. De publieke verantwoordelijkheid van de overheid vraagt onder VSAP en Oracle van bijvoorbeeld P-Direkt en Rijksvastgoedbedrijf (Rbeleidsvoering. In dat kader waarborgt de Minister van Binnenlandse Caribisch gebied gestart met de strategische agenda voor het Caribisch op hoofdlijnen was beschreven en niet geactualiseerd naar de actuele De tevredenheid over overheidsdienstverlening in brede zin steeg in 2015 voor betrouwbare reis- en identiteitsdocumenten.In 2015 is het Vgesprekken te voeren met de ambtelijke top van het Ministerie van voor de voorzieningen binnen de GDI waarvan zij opdrachtgever is extra pelijk onderwijs en voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking nr(PIA) plaatsgevonden. Naar aanleiding van de internetconsultatie en de an nieuwe terugkeerders wordt verwacht dat daar een hogere dreiging Ontstaansjaar. 52en de bedrijfsvoering.). lessen-en-leerervaringen.html serbeterplan BIR implementatie Rijksdienst Caribisch stand extra-comptabele  verstrekt afgerekend VB). stand 2014 
uitgevoerde dienstverlening aan baten-lastenagentschappen en diverse 
afspraken uit 2013 naar aanleiding van de herijking operatie BRP, 
De vordering op de gemeenten is door RvIG via automatisch incasso in 
organisaties 0 14.012 0 0 satie 0 2.179kelijk  – 2.1792015  
PvdD € 540.732,37 € 617.206,28 € 620.441,29 € 618.779,76 
organisaties 0 beleidsdoorlichting-artikel-33-rijksbegroting.html0 137 122 106  317 – 2112011  
1.2 Openbaar bestuur en democratie: Participatiee-overheidvoorzieningen  0 Evaluatie stemmen in een willekeurig stemlokaal bij de 0 1-1-20150vorderingen  414  2015 741 2015 0 31-12-2015741  
Totaal lasten decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die ingezet 100.624 151.825 51.201 133.848  
Algemene Inlichtingen- enversterken. In 2015 is ingezet op verdere digitalisering van diensten en Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese andere om het tegengaan van excessieve beloningen in de publieke en van uit zal gaan, omdat zij langer in oorlogsgebied hebben verbleven. naar een 6,9. In 2015 is de gezamenlijke Implementatieagenda Digitaal Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.situatie en dat de totstandkoming van de kwalitatieve uitspraken in de werden gesteld aan deze keuze.De realisatie op de regeling bijdrage SSO’Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren van het constitutionele Doordat de dienstverlening draait op gesloten systemen, kan de tooling Nederland (RCN)/Centraal 2015/2016», vastgesteld. Op basis van dit plan gebied voor de jaren 2016 – 2020. Daarbij worden de uitgangspunten die Opbouw JaarverslagReisdocumentenbudget toegekend gekregen vanuit de aanvullende post. De aanvullende («interimmers») was voor de implementatie van deze maatregel meer tijd Burgers en democratiePIA is het wetsvoorstel aangepast. De aanpassingen richten zich onder Dienstverlenende en innovatieves laat een substantiële toename 
departementen (€ 1,7 mln.).
IPSV en impulsbudget bijgedragen voor operatie BRP0 13.923 0 . Tot slot heeft het kabinet besloten om de 0 20150  vastgestelde 2.179 – 2.179 
50PLUS € 328.015,27Voor 2015 was de omvang van de investeringen geraamd op  € 380.655,22 € 392.530,71 € € 3 mln. 456.749,36 
6.3 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Bijdragen internationaal januari 2016 geïnd. Deze post heeft betrekking op de rijksleges van de 0 De dienstverlende en innovatieve overheid, Beleidsdoor0 137 122 106 - 317 – 211 
Opdrachten 0 provinciale verkiezingen. Een onderzoek onder kiesge-30.066 27.429 35.602 29.008 17.001 12.007 
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
producten door alle overheden en verbetering van de kwaliteit van zien ten opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Dit wordt Net als voor de fysieke infrastructuur heeft de overheid de verantwoorde-niet op basis van open standaarden worden geselecteerd. Logius past Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Daarnaast waren er signalen dat er een dreiging kon uitgaan van op 10-10-2010 zijn geformuleerd ook betrokken zoals invoering BRPgebiedsdelen (SAIP)2017, met implementatieafspraken per overheidsonderdeel, opgesteld en semi-publieke sectorbeleidstekst beperkt reconstrueerbaar is omdat eenduidige omschrij-wordt de fysieke beveiliging verbeterd door versneld te digitaliseren, het Het jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:De kostprijs van de documenten is gelijk aan de leges die RvIG in rekening bestel, daaronder begrepen het stelsel van de representatieve democratie. worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van BZK (communi-Programma Vpost voor de GDI is in het voorjaar van 2015 gevoed uit de departementale nodig. In 2015 zijn nadere regels tot stand gebracht waardoor ook voor meer op financiën, het interceptiestelsel en de toezicht- en klachtbehan-eilige Publieke T. Bij goed werkgeverschap hoort ook het beschermen aak , BSN 
Oude regelingen wonen 0 89 0 0 0 begroting 0 0
OSF € 351.338,53 € 362.060,63 € 360.574,96 € 365.097,27 
Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningen lichting artikel 6.1 – 6.3 http://www.tweedekamer.nl/
11a) (door)ontwikkeling Tegenrekening extra- Door vertraging in programma oBRP is de investering verschoven naar Het betreft de verstrekking van een rekening-courantkrediet aan de aanbevelingen van de tijdelijke commissie ICT0t/m 2011  rechtigden, medewerkers stembureaus en gemeenten 0 11) 30.787.784Extra-comptabele  0 -projecten (Elias) over te – 15.317.7030  15.470.0810  
voorlopige exploitatie resultaat reisdocumenten over december 2015. De vordering bij de rijksafnemers à 923 923 5.407 
digitale diensten. Diensten en producten waarvan veel gebruik wordt veroorzaakt door de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken vingen en kwaliteitsafspraken soms ontbreken. In de bestuurlijke reactie Centraal Archief te verplaatsen, de kwaliteit van de bewakingsdiensten te jihadisten van wie uitreizen werd verhinderd.brengt bij de uitgevende instanties, zoals gemeenten en buitenlandse lijkheid voor een beschikbare en veilige digitale infrastructuur waarvan Op basis van deze regelingen zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan van het personeel. De Minister voert daarom de regie over de landelijke Daarbij gaat het in de eerste plaats om de verkiezingen (de Kieswet) voor relevante open standaarden toe in haar overheidsbrede ICTvastgesteld. De toegankelijkheid van overheidswebsites nam toe door de VOnderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.Interne sturing op bedrijfsvoeringen NIK .voorgeschreven, stukken te worden betrokken:catie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen onderdeel van uit, De aanpak van agressie en geweld heeft plaatsgevonden langs drie begrotingen via een verdeelsleutel.deze sectoren en interimmers in alle sectoren de aangescherpte normen Vdeling.oor het verantwoordingsjaar 2015 heeft de Algemene Rekenkamer erkiezingen Provinciale Staten 2015 2015-producten,  
Totaal € 14.520.070,88 € 16.254.618,11 € 16.244.558,56 € 16.143.460,59
1.2 Participatie Ad 7. Ontvangsten buiten begrotingsverband (intra-comptabele 0 kamerstukken/detail?id=2015D49671&did=2015D4967118.403 18.426 19.983 21.686  20.220 1.4662015  
e-overheidvoorzieningencomptabele schulden  2012 0 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/dossier/30800-29.593 15.06545.407.963schulden  23.621  17.7020 – 26.155.813 14.251  19.252.1503.451  
waarvan te verrekenen met BRP gebruikers – 976 181 
nemen. De belangrijkste maatregel ziet toe op de inrichting van een Stichting Administratie Indonesische Pensioenen.
Openbaar bestuur enkomende jaren.€ 0,7 mln. heeft betrekking op de budgetgefinancierde afnemers, Arbeidszaken overheid;
6.4 Dienstverlenende en innovatieve overheid: BurgerSubsidies gemaakt (de zogenoemde volumediensten) zijn, gemeten over alle verbeteren en bouwtechnische aanpassingen uit te voeren. Vtussen de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten vertegenwoordigende lichamen op de verschillende bestuurlijke niveaus. aangekondigd dat in afwachting van nadere kaders voor het controlejaar deze specifieke groepen. Dit wordt gedaan door de Stichting Administratie burgers en bedrijven gebruik maken en die randvoorwaardelijk is voor het hebben de Ministers gemeld voornemens te zijn tijdig de aanschrijving aanpak van agressie en geweld tegen medewerkers met een publieke 1.zoals MijnOverheid, e-Herkenning en DigiD. Jaarlijks publiceert Logius in posten. De gepresenteerde kostprijs is exclusief de gemeentelijke leges en verdere implementatie van de webrichtlijnen: ongeveer de helft van de De ambtelijk top van het departement van het Ministerie van BZK hecht omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de afzonderlijke instru-hoofdlijnen:van de WNTOp woensdag 18 maart 2015 vonden de verkiezingen voor de Provinciale het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;-0 Beleidsdoorlichting Burgerparticipatie 2007 – 2011 -2 van toepassing zijn met ingang van 1 januari 2016. De 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534erder worden  – 881 
Aanpak fraudebestrijding 2013 0 VII/kst-30800-VII-0 78.075.1595.270  2.936 11.3060 – 55.174.590 2.750  22.900.5698.556  
waarvan te restitueren aan opdrachtgever Reisdoc.schulden) 1.899 4.988 
democratie; 25.767bureau ICT-toetsing (BIT). De kosten voor de genomen maatregelen 1.918
rijksleges voor de reisdocumenten (Antillen en Buitenlandse Zaken). In de E. Toelichting op de financiële instrumenten
1  Verplichtingen: 0 38.068 32.136 40.415 33.972 35.546 – 1.574 
schapVanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten van  Politieke partijen 0 http://www14.599 .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/15.749 16.907 16.653 17.534de politieke  – 881 
12) Baten-lastenagentschap LogiusVoorschotten  316.9682014  0 315.15762?resultIndex=11&sorttype=1&sortorder=4 473 12a)160.885.706 0T egenrekening  0 0  – 117.885.7390 316.968  0 42.999.967315.15720070    
menten.
overheden, al voor 70% tot 100% digitaal beschikbaaroverheidswebsites voldeed eind 2015 aan de kabinetseisen ten aanzien 2.2015 de motivering van de objectieve leverancierskeuze voor alle inkopen eventuele spoedtoeslagen.taak. De Minister creëert ook voorwaarden ter bescherming van klokken-zijn online jaaroverzicht een overzicht van de toepassing van open uit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)In 2015 is gestart met het programma Landelijke Aanpak Adreskwaliteit. functioneren van de overheid zelf. In de Generieke Digitale Infrastructuur Indonesische Pensioenen (SAIP).veel waarde aan aandacht voor beheers- en bedrijfsvoeringszaken. Om dit lopen.De inspanningen van de AIVD waren erop gericht om (inter)nationale De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zorgt tevens voor het jaarverslag 2015 alsook de specifieke werkinstructie voor de werkplekapparatuur1.Officiële publicaties en wettenbankTStaten gecombineerd met de verkiezingen voor de waterschappen en de D Budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer is hierover geïnformeerd per brief op 16 november 2015 het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag Het stimuleren van de lokale bestuurlijke aanpak en van de aanpak , gegevensdragers en verbindingen beveiligd, onder . Alle overheden 
Het bedrag aan ontvangsten buiten begrotingsverband is als volgt 
worden verdeeld over de Ministeries. Het BZK-aandeel in de kosten 
In verband met het financieren van de nieuwe infrastructuur heeft RvIG, Ad 14. Openstaande verplichtingenpost debiteuren zijn geen posten opgenomen die aangemerkt kunnen 
partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van Buitenlandse Zaken.Opdrachten 0 rapporten/2012/05/11/rapport-beleidsdoorlichting- 3.803 2.677 2.918 4.047 2.686 1.361 
1.2 Openbaar bestuur en democratie: ParticipatieImplementatie NUP (VNG) 2015  0 Onderzoek internetstemmen voor kiezers in het 0 7.094voorschotten 0 9.045216.834.046   0 – 489.313Centraal apparaat; 0 216.344.7330  
saldo van baten en lasten 0 238
  Ad 2. Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
gezamenlijk hebben in 2015 een digitaal aanbod van bijna twee-derde tussen de nul en jihadistische dreigingen tijdig te kunnen onderkennen om daarmee een luiders binnen de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de standaarden binnen de Logius-producten met eventuele afwijkingen en te borgen is in 2015 de sturing op de bedrijfsvoering doorontwikkeld. Op beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.voor zodanige toerusting van de Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken niet-financiële informatie (NFI) geheel te actualiseren. Hier is met de De kosten van productie en distributie zijn conform het vastgestelde meer door migratie naar de Rijksstandaard Digitale W(GDI) moeten basisregistraties, digitaal berichtenverkeervan toegankelijkheid (in 2012 werd nog uitgegaan van 5%).Hiervoor heeft BZK middelen gekregen van de betrokken departementen. Het Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP) (Kamerstukken eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaats. Het opkomstpersamenhangt;door werkgevers en werknemers30 111, nr€ 33.000 niet in het rechtmatigheidsoordeel wordt . 89). In 2015 is een verkenning uitgevoerd naar erkplek Rijk en , identificatie en -
2  
Uitgaven: opgebouwd:0 44.797 40.146 35.396 35.019 35.546 – 527 
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van de politieke partijen voor 2015. In het voorjaar van 
Kiesraad bedraagt 0 € burgerparticipatie-2007–2011.html0,6 mln.540 245 633  2.558 336 2.2222012  
Bijdragen aan baten- toen nog BPR op 27 december 2013 een lening opgenomen ten bedrage worden als dubieuze debiteuren.12.1 Algemeenbuitenland http://www.rijksoverheid.nl/bestanden/
95.920
6
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x (66%)Ontvangstenindexcijfer (KVGO prognose en CBS indexering respectievelijk met 1,30% aansluiting op de Rijks Mail Relaypublieke en semi-publieke sector tegen.toelichting.De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van Begin 2016 wordt het programma geëvalueerd.basis van risicomanagement vond iedere week een beheersberaad plaats adequaat kan vervullen. Daarnaast voert de Minister van Binnenlandse handelingsperspectief te bieden aan de ketenpartners.aanschrijving van het jaarverslag 2015, het geactualiseerde handboek 3.authenticatie een plaats krijgen. De Minister van Binnenlandse Zaken en ICTAd 3. Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wbetrokken. Bevindingen op dit punt bij inkopen boven deze grens kunnen de uitbreiding van de personele reikwijdte van de WNT (WNTverzorgt het beheer van de officiele publicaties en wettenbank, zie ook bij centage bij de provinciale statenverkiezingen bedroeg 47,76% en bij de € 1.000)het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het Het project «V. Digitalisering blijkt geen afbreuk te doen aan de tevredenheid over eilige Publieke T. Taak gemeenten» (in samenwerking met ot slot is aandacht voor de werkwijze -3) zoals et op de 
2015 is 80% van de genoemde bedragen uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2016, nadat de politieke 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Raadgevend referendum 0 Interbestuurlijke verhoudingen 2007–2013 0 0 0 http://147 0 147 
13a) lastenagentschappenTegenrekening  2.500T otaal 0 2.500documenten-en-publicaties/rapporten/2014/01/rapport-7.632  13) 315.156.6124.133Garantieverplich-  1.325216.834.046 13.838 – 215.023.158 2.5001.350   316.967.50012.4882.500  
van Ad 14a.T€ 10 miljoen bij het Ministerie van Financiën. De aflossing tot en met egenrekening openstaande verplichtingen 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de subsidie over 2015 definitief kan worden vastgesteld. 
7.1 Overheid als werkgever 0 16.124 14.099 12.304 12.998 12.460 538 
financiële verhoudingenVerkiezingen  de dienstverlening van de overheid. Net als vorige jaren is de tevre-Zaken en Koninkrijksrelaties de op 1 mei 2013 in werking getreden Whet departement en het baten-lastenagentschap, de departementale Koninkrijksrelaties is beleidsverantwoordelijk voor een groot deel van Samen met de Minister van Vten aanzien van functiewisselingen en de in- en uitdienstprocedure.waarvoor een beheersmatrix is ontwikkeld met alle relevante beheersri-Naast inkoop van ICTDe meerontvangsten betreffen met name terugontvangsten met en 1,05%) gestegen. Het aantal uitgegeven reisdocumenten in 2015 is jaarverslag waar nu NFI in is opgenomen en de actualisatie van de inlichtingen- en veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de toelichting leiden tot onzekerheden in de inkoopstroom.bedoeld in het regeerakkoord. De rapportage daarvan is in juli aan de «Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk». De productie van gegevens waterschapsverkiezingen 43,5%. De doelstelling om de opkomst bij de onderzoek van de centrale administratie van ’het Centrum voor Criminaliteitspreventie en V0 www3.263.tweedekamer -dienstverlening bij SSC-ICT2.432.nl/kamerstukken/ eiligheid en Justitie is een wetgevingska-2.285 1.342, maakt Doc-Direkt ook  seiligheid) en de  Rijks schatkist en van 2.350(Bedragen in  – 1.008et €)  
(door)ontwikkeling garantieverplich- Toelichting:onderzoek-internetstemmen-voortingen -kiezers-in-het-
2015 is mogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen Nog te ontvangen€ 5 mln. In 2015 is er geen beroep gedaan op leenfaciliteit.
 
Subsidies 0 10.696 9.534 6.079 7.914 7.192Algemeen; 722 
Bijdragen aan medeoverheden 20110  detail?id=2014D08466&did=2014D0846620120  20130  2014158   Reali-943 Oorspron-0 Verschil 2014943  
e-overheidvoorzieningen (Logius)tingen  0 buitenland/rapport-onderzoek-internetstemmen-voor626 58 0 0 - 0 0 
denheid van burgers en bedrijven over de dienstverlening van de financiering politieke partijen (Wfpp) uit en is hij verantwoordelijk voor de Operatie BRPzelf ICTHet kabinet heeft in 2015 besloten tot een nieuwe versterking van de betrekking tot eerder verstrekte subsidies.Aanbevelingen van de ARwerkinstructie NFI invulling aan gegeven.sico’De Minister is uitvoeringsverantwoordelijk voor de rechtspositionele bijna 3,7 mln. stuks. De toename van het aantal uitgegeven reisdocu-saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.deze digitale voorzieningen.lender op internet tot stand gebracht, die informatie geeft over de bij de begroting 2016).Twordt door een externe partij (SDU) verzorgd, welke hiervoor een bijdrage waterschapsverkiezingen te verhogen door deze te combineren met de weede Kamer gezonden (Kamerstukken II s, onvolkomenheden van de AR, lopende (wetgevings)trajecten en het Financieel jaarverslag van het Rijk;VPT-kosten. Hiervoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking.-regio’s zijn in 2015 voortgezet. Daarmee is gestimuleerd dat VPT 30 111, nr. 87).
Omzet moederdepartement
(Bedragen in €) 
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Diverse subsidies verantwoord op het artikel Algemeen.De nog te ontvangen rente deposito (0 2.802 2.634 3.287€  4.000) is in maart 2015 op de 2.498 2.854 0 – 356 
6.5 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Reisdocu-Experiment centrale stemopneming 0 Beleidsdoorlichting kwaliteit Gemeentelijke 0 0 158 satie 943 kelijk 0 2015943  
Aanpak fraudebestrijding a) Schulden Kasbeheerders Rijksdiensten0 kiezers-in-het-buitenland.pdf0 0  1.225  3.049 1.350 1.162.7311.6992007   
Ad 4. Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 is in 2015 een integrale 
overheid over de hele linie licht gestegen, van een 6,8 tijdens de laatste veiligheidsketen vanaf 2016 en verdertotstandkoming en inwerkingtreding van nationale wetgeving.regelingen van (voormalige) politieke ambtsdragers, de pensioen-procesvoering met betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. Sinds De actiepunten die voortvloeien uit het verbeterplan werden in 2015 CIO-oordelen. Bij dit overleg worden dossierhouders, directeuren en DG’menten ten opzichte van de begroting is vanwege de extra productie van 4.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is opdracht-Vheeft ontvangen.provinciale statenverkiezingen is daarmee geslaagd (opkomst 2008: oor 2016 en volgende jaren wordt een nader kader opgesteld dat kan de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met wordt opgenomen in het (integrale) veiligheidsbeleid van gemeenten , met het oog op het langdurige s 
De omzet is ruim De saldi van de per 31 december 2015 openstaande voorschotten worden € 12,4 mln. hoger dan begroot.
Programma Veilige Publieke Taak 0 2.098 1.175 732 729 860 – 131 
menten en basisadministratie personenBijdrage aan andere begrotings- Eerste en/of TBasisadministratie/Basisregistratie Personen 2012–2014 weede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 2015 vastgestelde 
14a)1.2 Openbaar bestuur en democratie: Participatie Baten-lastenagentschap LogiusTegenrekening  234.815rekening bijgeschreven. Tb) Nog af te dragen loonheffing en sociale premies  0 134.702Evaluatie verkiezingen leden T7.006  14) 4.075evens zijn de vooruitbetaalde bedragen in Openstaande  weede Kamer 100  5.209http:// 234.815 0 11.727.001134.7025.209   
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
meting in 2013 naar een 6,9 in 2015. Op 4 december 2015 is de jaarlijkse VFinanciële functie kerndepartementvoortdurend gemonitord, dit wordt gecontinueerd in 2016. Op dit moment C Beleidsconclusieskarakter van het verslechterde dreigingsbeeld op het gebied van regelingen van Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese op incidentele basis uitgenodigd om over relevante beheersmatige 1 juli 2015 is de Wdocumenten in verband met de afschaffing van de kinderbijschrijving. gever voor Operatie BRPOnderdeel D bevat de volgende bijlagen:Het Ministerie van BZK heeft nog twee maatregelen genomen om de Overig materieelrekenen op draagvlak bij alle betrokken partijen (regelgevers, kaderV22,7%). De opkomstpercentages op Bonaire, Sint Eustatius en Saba oor personen die moeite hebben gebruik te maken van het digitale eilige Publieke TVerplichtingen per 1/1betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 en dat de acht VPTaaket raadgevend referendum van kracht; voor de  -maatregelen worden ingevoerd bij organisaties . Doel is de realisatie van het 24 uur per dag 133.568.490- 
Subsidies Overlegstelsel Dit bedrag is als volgt opgebouwd:hieronder per artikel gespecificeerd:0 5.587 5.541 1.811 4.422 3.295 1.127 
hoofdstukken 0 http://www0 .tweedekamer0 .nl/kamerstukken/0 43 begroting 0 43 
Baten-lastenagentschap RvIGopenstaande  c) Overige intra-comptabele schulden0 0 0verplichtingen  0  5.365 0 6.102.3825.365  
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van Binnenlandse Zaken www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/ Nominaal en
januari 2016 verrekend. De nog te ontvangen bedragen per 31 december Subsidies
Aangegane verplichtingen in 2015 916.632.797 +/+ 
Subsidies internationaal 0 209 184 249 265 183 82 
Kiesraad voortgangsrapportage Digitaal 2017 naar de Tgebiedsdelen en hun nagelaten betrekkingen, de (her)benoemingen en 1.online beschikbaar maken van actuele en betrouwbare persoonsgegevens uitvoering van deze wet is de Minister van Binnenlandse Zaken en jihadisme. Eerder aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn gebruikt aangelegenheden te spreken. TDeze toename was nog niet verwerkt in de begroting.totstandkoming en kwaliteit van de niet-financiële informatie in het Het programma financieel beheerzijn enkele actiepunten opgelost, de meeste zijn echter nog «in progress» De regeling «Overig Materieel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. kanaal is ook in 2015 het Digitaal Hulpplein gesubsidieerd: het Digitaal stellers, uitvoerders en controleurs).Ad 5. Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het Bijdragen aan baten- en lastenagentschappenVbedroegen respectievelijk 78%, 65,5% en 91,3%. De (gecombineerde) anuit het programma Vopgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’met een publieke taak.0 brieven_regering/0 eilige Publieke T0 evens zijn per kwartaal formele gesprekken , gestart in 2013, is in 2015 afgerond. 0 aak (VPT) zijn in 2015 de lokaal s/Rweede Kamer verzonden 43WT’ s; 20150  43 
Baten-lastenagentschap UBRverplichtingen  � de beheerkosten van Caribisch Gebied, Centraal Meldpunt Identiteits-0 0 0 0 215 0 215 
rapporten/2010/11/09/rapport-tns-nipo-evaluatie-
onvoorzien; 0
en Koninkrijksrelaties sturen van giften van in totaal € 4.500 of meer en 
2015 zijn als volgt opgebouwd:
1.050.201.287 
Opdrachten 0 5.428 4.200 6.225 5.084 5.268 – 184 
detail?id=2014Z23380&did=2014D47202 2014 
Bijdragen aan medeoverheden Totaal 0 0 0 0 225 0 18.992.114225 
(Kamerstukken II 2015–2016 Koninkrijksrelaties verantwoordelijk.Hulpplein maakt het mensen makkelijker om een geschikte cursus te ontslagen van onder andere burgemeesters, commissarissen der Koning jaarverslag van 2015 verder te verbeteren. Er wordt een standaard gevoerd tussen de SG en DG’voor geautoriseerde gebruikers. Dit levert een gestandaardiseerde en Diverse maatregelen zijn genomen om de financiële functie van het voor extra onderzoekscapaciteit, operationele inzet en technische VNationaal Commissaris Digitale Overheid2.en lopen door in 2016.instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.bestuurlijke en preventieve aanpak van agressie en geweld tegen evaluatie is aan de Toor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. In vergelijking Artikel2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over afgerond evaluatie- en overig onderzoek;In het verslagjaar is ook de speciale training «Omgaan met intimida- Omschrijvingverkiezingen-leden-tweede-kamer weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 26 643, nrs op basis van een dashboard met beleidsin-. 381.html). (Bedragen in 31 142, nr2010€. )  
fraude, project afronding Registratie Niet-Ingezetenen, Burgerservice-
van schulden van € 25.000 of meer. Ook moeten zij een financieel verslag 
Arbeidsmarktbeleid –Diverse subsidiesde nog te ontvangen rente deposito;0 3.117 3.338 5.355 4.427 3.841 586 
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgeverVerplichtingen:  0 Beleidsdoorlichting Integriteit(sbeleid) 200.112 197.486 188.833 http://242.487 212.743 29.744 
15)Ontvangsten: Loketkosten gemeentenDeelnemingen   0 00  24.6940 0  15a) 24.8160T  egenrekening 25.3520  25.768225  21.9650 0  3.8032250  
1.2 Openbaar bestuur en democratie: Participatie Rapport Kiesraad http://www.rijksoverheid.nl/
kerndepartement op orde te brengen. In 2015 zijn de kaders en processen vinden.Goede digitale dienstverlening vereist een goede digitale infrastructuuren leden van de Raad van State, het decoratiestelsel en voor de moderne uitwisseling van de persoonsgegevens op en een betere BSN/ Caribisch Gebiedmiddelen. De formatie is in 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa met de oorspronkelijk vastgestelde begroting laat de realisatiestand van controleprogramma voor de bijlagen bij het jaarverslag voor de totstand-3.dicatoren, bedrijfsvoeringsindicatoren en risico’Ad 6. Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het VBaten-lastenagentschap Logiuswerknemers met een publieke taak verder gestimuleerd. Met het project 51oorbereiding Vpb plicht). overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, tie en bedreiging voor burgemeesters» voortgezet. De training is s. . In 
nummer, project Publieke eID-middelen, Inbeheername Basisregistra-
Tot betaling gekomen in 2015 798.377.830  
Rijksjaarverslag 2015Programma Veilige Publieke Taak 0 130 102 245 152 200 – 48 
en een daarop betrekking hebbende controleverklaring van de accountant www.tweedekamer.nl/kamerstukken/
–Dit betreft budget onder andere voor de Nederlandse School voor de nog te verrekenen voorschotten;deelnemingen 
1 Openbaar bestuur en democratiedocumenten-en-publicaties/rapporten/2010/11/09/ 26.716.826 
controle op de kwaliteit van gegevens. In 2015 zijn er verdere stappen C BeleidsconclusiesHet beheer van de beheervoorziening BSN en Caribisch Gebied wordt 180 fte. In 2015 is daarvoor een intensieve wervingscampagne gestart die toekenning van Koninklijke onderscheidingen.de overig materiële budgetten een substantiële toename zien. Met name 2015 heeft de Nationaal Commissaris Digitale Overheid (Digicommis-onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke integri-Logius ontvangt een bijdrage voor het beheer en de exploitatie van tijdelijk personeel (externe inhuur);van de Comptabiliteitswet 2001).
Raamwerk P-direktingericht, mandaten zijn ingeregeld, managementinformatie voor koming van de niet-financiële informatie gebruikt en er zijn afspraken over Overheidsondernemingen die concurreren met private ondernemingen «VMet de Minister van Economische Zaken wordt samengewerkt aan Negatieve bijstellingen verplichtingen uit eilige Publieke Tinmiddels door 108 burgemeesters gevolgd.aak gemeenten» is bevorderd dat gemeenten VPT 
Zorg voor politieke ambtsdragers tie Personen en aanpak Fraudebestrijding worden gefinancierd door 0 2.181 760 625 505 1.227 – 722 
Uitgaven: 0 detail?id=2014D17318&did=2014D17318198.945 195.142 193.364 207.693  212.743 – 5.0502014  
6.3 Betrouwbare levering van 
aan de Minister sturen. De Minister maakt deze stukken vervolgens 2 Algemene Inlichtingen- en Vrapport-kiesraad.html eiligheidsdienst 1.023.4462010  
–Openbare Bestuur en voor het Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.vooruit betaalde facturen die betrekking hadden op 2016.
Ad a) Schulden Kasbeheerders Rijksdiensten
eerdere begrotingsjaren 18.035.824 
Bijdragen aan andere begrotings- teitsbeleid.
Permanente registratie kiezers in het buitenlandGenerieke Digitale Infrastructuur (GDI), DigicommissarisE TIn 2015 heeft shared service organisatie P-Direkt, onderdeel van het Met de inwerkingtreding van de Wuitgevoerd in opdracht van het Ministerie van BZK. De kosten komen De CIO functie is in 2015 ingericht conform het rapport Elias, waarbij de de desalderingen die in het kader van de dienstverleningsafspraken saris), door middel van een nieuwe governance, stappen gezet om toe te zijn vruchten afwerpt.gezet in de ontwikkeling van de BRPfinancieel, inkoop- en subsidiebeheer is operationeel en er zijn opleidings-de structuur en inhoud van het dossier vastgelegd in de werkinstructie vallen per 2016 onder de vennootschapsbelasting (Vpb). Om hier 4.e-overheidsvoorzieningen, die onderdeel uitmaken van de Generieke opnemen in het (integraal veiligheids)beleid en dat gemeenten grote wetgeving voor de generieke voorzieningen van de e-overheid. In 2015 oelichting op de financiële instrumentenoverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.Tevens is in het najaar van 2015 de campagne «Wet Maatschappelijke Ondersteuning . De Tweede Kamer is hierover ees duidelijk over 
e-overheidsvoorzieningenTOTAAL  1.511.596 BZK en er zijn meer kosten gemaakt dan begroot was (2.272.5320 50.967  52.073TOT AAL67.608  89.800 1.511.59644.959€  8,4 mln.); 2.272.53244.841 
6.1 Dienstverlenende en innovatieve overheid: V6e rmin-Dienstverlenende en innovatieve OverheidEindrapportage onderzoek regeldruk e-overheid  223.847.524 
openbaar. De overzichten en de financiële verslagen van de politieke 
816.413.654 -/- 
hoofdstukken Dit bedrag is gebaseerd op de verantwoordingen tot en met 31 december 0 0 365 0 0 0 0 
2.1 Apparaat1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en  0 188.302 185.758 183.638 196.794 203.644 – 6.850 
deren regeldrukOpdrachten  Het kabinet heeft in 2015 een wijziging van de Kieswet voorbereid om een gedurende het jaar worden doorgevoerd zorgen voor de substantiële dagen georganiseerd om kennis bij betrokken medewerkers actueel te geïnformeerd in de voortgangsrapportage van april 2015 (Kamerstukken II werken naar een robuuste en toekomstbestendige generieke digitale In 2015 zette de Digicommissaris stappen ter verbetering van de C BeleidsconclusiesNFI.daarmee voor rekening van de begroting van BZK.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de CIO bijvoorbeeld een vaste plaats heeft gekregen in de bestuursraad. De uitvoering aan te geven stelde het Ministerie van BZK in 2015 een (Wmo) 2015, de Jeugdwet en de Participatiewet zijn gemeenten sinds Ministerie van BZK, het gebruik van «service-users» zo veel mogelijk Ad 7. VDigitale Infrastructuur (GDI). Dit betreft onder andere DigiD (en DigiD werkgevers aanmoedigen om VPTheeft dit geleid tot vaststelling van de uitgangspunten voor de W7 agressie» gelanceerd, in samenwerking met het Ministerie van oor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 0Arbeidszaken Overheid http://www9.915 .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/7.270  -beleid in te voeren. Door voortzetting 2.316 2.052 4.824 31.327.186et – 2.772  
� de opbrengst van berichtenverkeer was € 4 mln. hoger dan begroot.
partijen over het kalenderjaar 2014 zijn te vinden op www.rijksoverheid.nl/
Koninklijk Paleis Amsterdam
vii  bijdrage aan de NOMBinnenlandse Zak Liquide middelen0 0 365en  0 0 0 0 
doelmatigheid 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 2015 van de kasbeheerders.11 0Centraal apparaat rapporten/2011/09/12/eindrapportage-onderzoek-7.023  3.630 0 0 2.606 21.994.071– 2.606  
permanente registratie mogelijk te maken van Nederlanders die vanuit het 1 januari 2015 verantwoordelijk voor de uitvoering van een groot aantal Generieke Digitale Infrastructuur (GDI). De interbestuurlijke verhoudingen governance op uitvoeringsorganisaties is in 2015 zo ingericht dat de rollen 2015–2016 1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingbetrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van verder beperkt. Aandachtspunt hierbij was beperking van autorisaties verhoging van het materiële budget.Onrust aan de buitengrenzen van Europainfrastructuur voor de digitale overheid.projectplan op en startte de werkgroep Vpb-BZK. Het in kaart brengen van houden. Hiermee is de opzet van het financieel beheer op orde. Dit moet Baten-lastenagentschappenlaten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. WMachtigen), MijnOverheid, de stelselvoorzieningen Digikoppeling, van de VPTGenerieke Digitale InfrastructuurSociale Zaken en W27 859, nr-regio’s is de samenwerking gestimuleerd tussen gemeenten, . 78erkgelegenheid. W) en oktober 2015 (Kamerstukken II 2015–2016 . Bij brief van 4 december 2015 is de erkgevers kunnen onder el worden in 2016 
Verplichtingen Binnen Begrotingsverband 233.787.633 
partijfinanciering.
2.2 Geheim 0 10.643 9.384 9.726 10.899 9.099 1.800 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en RvIG beschikt per 31 augustus over ruim Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het openstellen van het Onderzoek naar de ervaringen van overheden met de € 74 mln. aan liquide middelen.
Officiële publicaties en wettenbank 12 0Algemeen regeldruk-e-overheid.html2.893  3.640  2.316 2.052 2.218 12.058.447– 1662011   
Het gaat om het saldo bij de kasbeheerders AIVD (€ 1,1 mln.) en RCN 
buitenland willen stemmen. Het wetsvoorstel is op 12 januari 2016 Ambtelijke rechtspositievan opdrachtgever en eigenaar niet meer in één functie verenigd zijn. Om alle activiteiten waar Vpb-plicht op rust begon in 2015 en loopt door in De onrust in fragiele en instabiele regio’en besluitvormingsstructuur voor de GDI zijn nader uitgewerkt en er is taken in het sociaal domein. Het gaat om de formele overheveling van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.zonder de continuïteit van de dienstverlening in gevaar te brengen. Bedrijfsvoeringzijn uitwerking krijgen in de werking. Uit interne audits blijkt dat voor de 27 859, nrDe begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 De beschreven maatregelen hebben ertoe geleid dat de niet-financiële In 2015 zijn de generieke voorzieningen en bijbehorende kennis die de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPDigimelding, Digilevering en Stelselcatalogus, Public Key Infrastructure werkgevers, politie en openbaar Ministerie bij de (dadergerichte) aanpak Tweede Kamer hierover geïnformeerd (Kamerstukken II 2015–2016 andere gebruik maken van allerlei campagnemateriaal en diverse . 83). In 2015 is het voor de ontwikkeling van de Basisregistratie-s in het Midden-Oosten en A geëvalueerd. Voor de 26 643, 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en Omzet derden
financiële verhoudingen Wet algemene regels herindeling (Wet arhi) http://
6.1 Dienstverlenende en innovatieve overheid: VBijdragen aan baten- ermin- Overzicht maatregelen bedrijven burgers en professi-
Koninklijk Paleis als museum.De stand van de liquide middelen per 31 december 2015 is hoger dan aan 
 
(€ 0,01 mln.).
benoemingsregelingen ingediend bij de THiervoor is specifieke SAP-deskundigheid ingeschakeld. Inzake «service-Het initiatiefvoorstel normalisering rechtspositie ambtenaren (Kamerwerking van het financieel beheer onverminderd aandacht nodig is.De exploitatie van de BRP is in 2015 gebaseerd op een abonnementen-binnen het Nationaal Uitvoeringsprogramma denstverlening en het baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).informatie in de meeste gevallen deugdelijk, ordelijk en controleerbaar tot verder toegewerkt naar een robuuste en toekomstbestendige GDI. De verantwoordelijkheden van het Rijk voor jeugdhulp, maatschappelijke Noord-Afrika nam toe. De opmars van ISIS had een destabiliserende 2016. Zodra in overeenstemming met de belastingdienst de VPB-plicht is Subsidiessynergievoordelen te bereiken zijn bijna alle uitvoeringsorganisaties per Ontvangstenpensioenen loopt momenteel een Interdepartementaal Beleidsonderzoek personen (BRP) gereserveerde budget overgeheveld naar het juiste voor de overheid (PKI overheid), webrichtlijnen, Samenwerkende van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak.nr. 373hulpmiddelen om werknemers ervan bewust te maken dat agressie ). Naast de wettelijke verankering van de zorgplicht van de Minister 0 28.672weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016  26.047 23.092 22.021 23.08634 384, nr – 1.065- . 3). 
Ontvangsten: 0 3.170 7.440 8.692 6.199 12.714 – 6.515
De omzet derden bestaat uit het tariefgefinancierde BRP berichtenverkeer www.rijksoverheid.nl/Ministeries/bzk/documenten-en-
deren regeldruklastenagentschappen  Totaal 0 onals 41.052http://www 44.803.rijksoverheid.nl/documenten-en- 65.292 87.748 40.135 47.613 
Opdrachten
het begin van het jaar 2015. Dit komt door de vorming van een egalisatie-
en KInkomensoverdrachtoninkrijksrelaties 1 0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
(IBO) (zie ook de toelichting bij de begroting 2016).publicaties/rapporten/2011/06/09/onderzoek-naar-de-
Baten-lastenagentschap BPR van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van structuurusers» is een (deel)oplossing gevonden en geïmplementeerd. De stukken II 32 550) is op 4 februari 2014 in de Te-overheid (i-NUP) zijn ontwikkeld, opgenomen in de Generieke Digitale bepaald, start het Ministerie van BZK met de implementatie van de eerste ervaringen hiermee zijn positief, tegelijkertijd zijn verdere verbete-1 oktober ondergebracht in het nieuwe Directoraat-Generaal VDe realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten stand is gekomen. Bij één indicator is de totstandkoming beperkt ondersteuning en participatie. De Minister van Binnenlandse Zaken en De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, invloed op deze regio’budget. Naar aanleiding van de onderzoeken van Gartner uit 2013 is Catalogi, Overheidsorganisaties en Overheid.nl. Ven geweld onacceptabel is. Al het materiaal is terug te vinden op de 0 . Binnen deze abonnementenstructuur is een onderverdeling in publicaties/rapporten/2014/06/18/overzicht-maatregelen-2.973 s. Ook werd de onrust versterkt door nieuwe 7.393 12.461 weede Kamer aanvaard. 0 oor een deel van deze 0astgoed en  316.967.5000 
en de leges op verstrekte reisdocumenten. De realisatie van de opbrengst De opbouw van de stand openstaande verplichtingen BuBV is al volgt 
Opdrachtenrekening ten behoeve van de 10-jarige geldigheid van de reisdocumenten.
Pensioenen en uitkeringen Politieke 
Ad b) Nog af te dragen loonheffing en sociale premieservaringen-van-overheden-met-de-wet-algemene-regels-
Baten-lastenagentschap Logius 0 bedrijven-burgers-en-professionals.html37.166 32.897 46.649 75.009  30.420 44.5892014  
Vpb-vereisten in de systemen en de AO/IC (fiscaal beheer).definitieve eindoplossing wordt bereikt na de migratie van de huidige opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-Door dit initiatiefwetsvoorstel wordt – conform het regeerakkoord – het reconstrueerbaarontwikkelingen, zoals het bereikte nucleaire akkoord met Iran, de Infrastructuur (GDI) en in beheer genomen voor zover dat nog niet eerder Bedrijfsvoering Rijk.Subsidiebeheer kerndepartementbudgetfinanciering en tarieffinanciering. Onder de tariefgefinancierde Koninkrijksrelaties vervult bij de decentralisaties een coördinerende rol en Communicatie, kennisdeling en onderzoekringen en nadere uitwerkingen nodig.destijds een nieuw scenario gekozen inclusief dekking. Deze middelen opdrachten heeft BZK extra budget ontvangen via de governance van de In het najaar is de toolkit VElektronisch stemmen en tellen in het stemlokaalnieuwe website . Het Ministerie van BZK zal in 2016 de werkwijze NFI www.agressievrijwerk.nleilig bestuur gepresenteerd. De toolkit bevat  waar werkgevers ook 
derden BRP en de opbrengst reisdocumenten is hoger dan begroot was. opgebouwd:
ambtsdragers Kiesraad0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024  
herindeling-wet-arhi.html 2011 
6.2 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Informa-Baten-lastenagentschap RvIG 0 E-overheid voortgangsrapportage 0 0 0 https://6.165 5.446 719 
Het gehele bedrag betreft nog af te dragen loonheffing en sociale premies 
3
evalueren en indien nodig wordt de werkinstructie/het controlepro-leverancier naar SSC-ICTaantal oorzaken:was gebeurd. De ontwikkelde kennis wordt ingezet bij zowel gebruik, gespannen relatie tussen Iran en Saoedi-Arabië en de verscherpte berichten waren 60 miljoen berichten begroot en bij de budgetgefinan-lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-In 2015 is de opzet van het subsidiebeheer gerealiseerd. Er zijn in 2015 ontslagrecht van ambtenaren in overeenstemming gebracht met het is verantwoordelijk voor een slagvaardige gemeente waar burgers op stonden nog niet op het juiste budget.digicommissaris.een leidraad en tal van instrumenten voor de integrale aanpak van De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties gaf in mei 2015 terecht kunnen voor instrumenten die de toepassing van de .
Dit komt doordat er meer BRP berichten zijn bevraagd en ook meer 
Bijdragen aan ZBO’s / RWT’s Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 0 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Het jaar 2015 was in een aantal opzichten een bijzonder jaarEvaluatie herindeling Zuidwest Friesland http:// . In 2015 
tiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenBaten-lastenagentschap UBR   0 zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-29362–120-b10 4.513 6.182 6.574  4.269 2.3052007  
VUT-fonds; Internationale samenwerkingEigen vermogen
die in januari 2016 door het Ministerie aan de betreffende instanties 
Regelingen voor Nederlandse gramma aangepast.Externe inhuurtegenstelling tussen soennieten en sjiieten.ontslagrecht van werknemers buiten de overheid. Na twee schriftelijke Om digitale producten en diensten op een eenduidige, herkenbare en Incidentele subsidie VNGkunnen vertrouwen. De financiële middelen voor het sociaal domein zijn cierde waren 100 miljoen berichten begroot. De realisatie van de beheerVopleidingsbijeenkomsten georganiseerd waar veel aandacht is besteed �schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een intimidatie, agressie en geweld tegen lokale politieke ambtsdragers. De een deskundigengroep opdracht de specificaties op te stellen voor de oorbereiding wet datalekkenPrettig contact met de overheid 2, pag. 11de ontvangsten Doc-Direkt ter dekking kosten voor de dienstverlening;VPT, implementatie en (door)ontwikkeling van de GDI als in het -maatregelen ondersteunen.
financiële verhoudingen reisdocumenten zijn verstrekt dan begroot.www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/
6.2 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Informa-Beheer e-overheidsvoorzieningen Rapport webrichtlijnenmonitor http://
741.289
vonden voor het eerst gecombineerde verkiezingen plaats voor provin-
4In 2015 is minder uitgegeven dan voorzien.Het eigen vermogen is in 2015 bijna € 0,6 mln. minder dan de gemaxi-
ambtenaren uit de voormalige worden afgedragen.Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 
rondes is op 22 september 2015 de plenaire behandeling van het De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft in 2015 aan het versterken van de basiskennis bij de medewerkers van het tariefgefinancierde berichten is bijna 6% hoger ten opzichte van de Evenals elke organisatie moet ook het Ministerie van BZK voldoen aan de programma digitaal 2017. Medio december is de Kamerbrief VOp het gebied van leveranciersmanagement zijn rollen en verantwoorde-efficiënte manier aan burger en bedrijf aan te bieden is benutting van de Het sturingspercentage externe inhuur over 2015 komt uit op 24,7. Het �aan het gemeentefonds toegevoegd via de nieuwe integratie-uitkering kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. De meetbare gegevens zijn opgenomen in de bijlage baten-speciale training voor burgemeesters en het door de Minister toegezegde wijze van stemmen en tellen zoals de commissie Onderzoek elektronisch de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de Het afgelopen jaar zijn aan de website ook instrumenten toegevoegd rapporten/2014/02/01/eindrapport-evaluatie-sudwest- oortgangs-
tiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningen(Logius)  0 www.rijksoverheid.nl/Ministeries/bzk/documenten-en-913 0 0 0 0 0 
ciale staten en de algemene besturen van de waterschappen (18 maart) en 
meerde omvang. Deze wordt niet opgehoogd. Er zijn geen voorzieningen 
overzeese gebiedsdelen (SAIP) Prettig contact met de overheid 2, pag. 9–100 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
fryslan-herindeling-en-bestuurskracht.html 2014 
publicaties/kamerstukken/2011/06/27/toezending-rapport- 
wetsvoorstel in de Eerste Kamer gestart. Op verzoek van de initiatief-kerndepartement en twee agentschappen met uitsluitend het moederde-meldplicht datalekken, een uitbreiding van de bestaande WGDI van groot belang. Uit de monitor GDI blijkt dat sprake is van een begroting. Eveneens is de realisatie van de budgetgefinancierde berichten rapportage Digitaal 2017 met als bijlage de Monitor Generieke Digitale Tlijkheid herijkt. De dienstverlening door externe partijen is in 2015 strak Ministerie van BZK op het gebied van het subsidiebeheeraan de VNG een subsidie verstrekt om in gezamenlijkheid met Aan de oostgrens van Europa is de relatie tussen Rusland en het WSociaal domein.lastenagentschappen van Rijksdienst voor Indentiteitsgegevens (RvIG) en financieel vangnet voor gemeenten voor aanvullende beveiligingskosten stemmen in het stemlokaal (commissie Vevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.over veilig werken na de transities in het sociale domein.an Beek) adviseerde. De . Onderwerpen et esten 
5
de Eerste Kamerverkiezing (26 mei). VMediationvaardigheden bij de overheid, onderzoek naar de kosteneffectiviteit van de inzet van oor veel gemeenten was het de 
opgenomen op de balans.
webrichtlijnenmonitor.html 2011 
ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.gemeenten, de VNG en het Rijk de transformatie in het sociaal domein gemonitord. Dat wil zeggen dat alle acties uit formele overleggen werden bescherming persoonsgegevens (Wbp). Hiertoe heeft het Ministerie van Infrastructuur (GDI) Q2 2015 gestuurd (Kamerstukken II 2015–2016 nemers is de voortzetting van de behandeling tot nader order uitgesteld, sinds de volksopstand in Oekraïne eind 2013 ernstig verslechterd. die aan de orde zijn gekomen zijn dossiervorming, inhoudelijke beoorin 2015 met bijna 42% gestegen ten opzichte van de begroting. De stijging partement als opdrachtgevervoorzichtig positieve ontwikkeling van de benutting van de GDI. Zowel het R.H.A. PlasterkLogius. Logius valt onder de begroting van Wvoor lokale politieke ambtsdragers maken hier deel van uit.deskundigengroep elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal  , blijven gezamenlijk ruim binnen de norm onen en Rijksdienst (XVIII).26 643, -
mediationvaardigheden bij de overheid, pag. 20
Ontvangsten: 0 2.485 1.769 3.259 1.919 820 1.099
eerste keer dat zij twee verkiezingen gelijktijdig moesten voorbereiden. De 
6
vorm te geven. Dit is gebruikt om gemeenten een platform te bieden voor van 10% (7,8%). De agentschappen met een rijksbrede dienstverlening wegens behoefte aan overleg met betrokkenen.vastgelegd en opvolging werd bewaakt.BZK eind 2015 een BZK-breed proces ingericht, waarin alle fases om nrDeloitte, Meting aanbod digitale dienstverlening 2017, eindrapport. 381). Voor een stand van zaken van onder andere het gebruik van de 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 786126514677431172325464287485556132833848264226402668860646282480480606024422048088
Uitkeringen aan (gewezen) topfunctionarissen wegens beëindiging dienstverband
4. C. JAARREKENING WNT VERANTWOORDING 2015 – MINISTERIE VAN BINNENLANDSE ZAKEN EN KONINKRIJKSRELATIES 
Naam instelling Naam (gewezen) Functie Datum aanvang Datum einde Omvang Op externe Beloning Onkosten- Voorzieningen Totale bezol- Individueel Motivering (indien 
Naam instelling topfunctionarisNaam (gewezen) topfunctionaris  Laatste functiedienstverband  dienstverband Eerdere functie(s)dienstverband  Datum beëindiging dienstverinhuur-basis - Op externe inhuurvergoedingen -basis (nee; ≤ t.b.vBetaalde uitkeringen . diging in 2015 Individueel WNTWNT- - Motivering (indien overschrijding) 
(indien van (indien van (fte) (nee; ≤ 6 mnd; > band (belast)6 mnd; > 6 mnd) beloningen  in 2015 maximummaximum  overschrijding) 
toepassing) toepassing) 6 mnd) betaalbaar op 
Inleiding1. A. DE DEPARTEMENTALE VERANTWOORDINGSSTAAT 
termijn 
BZK/TMG Dhr. M.A. Hajer directeur Planbureau voor de 
De Wet normering topinkomens (WNT) bepaalt dat de bezoldiging en eventuele ontslaguitkeringen van topfunctionarissen en gewezen topfunctio-
Leefomgeving (I&M) n.v.t. 1-10-2015 nee 34.496 75.000 
BZK/TMG Dhr. J.F. de Leeuw ABD TOP Consultant BZK 0,58 nee 93.326 6.400 9.540 109.266 103.240 De overschrijding is € 6.026. 
narissen in de publieke en semi-publieke sector op naamsniveau vermeld moeten worden in het financieel jaarverslag. Deze publicatieplicht geldt 
Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
Departementale verantwoordingsstaat 2015 van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) (bedragen x € 1.000)
7.3 eerste lid WNT (over-
tevens voor topfunctionarissen die bij een WNT-instelling geen – al dan niet fictieve – dienstbetrekking hebben of hadden. Daarnaast moeten van 
gangsrecht). 
BZK/TMG Mevr. M.R. Leijten SG FIN 1 nee 154.732 6.458 16.162 177.352 178.000 
niet-topfunctionarissen de bezoldiging en/of eventuele ontslaguitkeringen (zonder naamsvermelding) gepubliceerd worden indien d-1- -2- 3=(2–1) eze het wettelijk 
BZK/TMG Dhr. J.A.J. Leijtens DG Fin 1-11-2015 1,06 nee 22.640 1.076 2.656 26.372 29.748 
Gewezen topfunctionarissen zijn gemarkeerd met *).
Wmaximum te boven gaan. Niet-topfunctionarissen zonder dienstverband vallen echter buiten de reikwijdte van de wet.anneer op een topfunctionaris een vordering is ingesteld vanwege een onverschuldigde betaling is dit gemarkeerd in de kolom Motivering met **).
BZK/TMG Dhr. G.H.O. van Maanen directeur ABD TOP 1,04 nee 174.096 6.400 16.756 197.252 178.000 De overschrijding is € 19.252. 
Art. Omschrijving Consult BZK Oorspronkelijk vastgestelde begroting Realisatie Verschil realisatie en oorspronkelijk Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
7.3 eerste lid WNT (over-
vastgestelde begroting 
gangsrecht). 
Naast de hierboven vermelde functionarissen zijn er geen andere functionarissen die in 2015 een bezoldiging boven het toepasselijke 
Voor dit departement heeft de publicatieplicht betrekking op onderstaande functionarissen. De bezoldigingsgegevens van de leden van de Top 
BZK/TMG Dhr. J.T. Mommaas directeur Planbureau voor 1-11-2015 1 nee 19.856 1.076 2.571 23.503 29.748 
de Leefomgeving (IenM) 
WNT-maximum hebben ontvangen, of waarvoor in eerdere jaren een vermelding op grond van de WOPT of de WNT heeft plaatsgevonden of had 
Management Groep zijn opgenomen in het jaarverslag van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Het wettelijk bezoldigings-
Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten 
BZK/TMG Mevr. L. Mulder DG BZK 1 nee 148.156 6.458 15.885 170.499 178.000 
moeten plaatsvinden.
BZK/TMG Mevr. K.H. Ollongren SG AZ en per 18 juni 2014 1,11 nee 550 0 4.219 4.769 4.769 De totale beloning in 2015 
tingen tingen tingen 
maximum bedraagt in 2015 € 178.000. Voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking geldt de norm uit 2014, namelijk € 230.474.
wethouder gemeente bestaat uit het vakantiegeld 
Naast de hierboven vermelde ontslaguitkering zijn er in 2015 geen andere ontslaguitkeringen betaald die op grond van de WNT dienen te worden 
Amsterdam en per die over 2014 en de door de 
datum ontheven uit haar werkgever in 2015 afgedragen 
Totaal 633.207 634.126 757.353 916.633 798.378 884.150 283.426 164.252 126.797 
gerapporteerd.
In artikel 10b van de Beleidsregels WNT 2016 (ambt als SG AZ. Staatscourant 2016, nr. 13373) is bepaald dat er geen toezicht of handhaving zal plaatsvinden op de niet op de werknemer te 
verhalen premies. 
BZK/TMG Mevr. L.M.C. Ongering DG I&M en per 15 juni 1,06 nee 171.547 6.400 16.407 194.354 178.000 De overschrijding is € 16.354. 
naleving van de publicatieplicht van uitkeringen wegens beëindiging dienstverband aan niet-topfunctionarissen voortvloeiend uit contracto-
Beleidsartikelen 
2015 SG IenM Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
1 Openbaar bestuur en democratie 30.383 30.383 21.965 49.536 33.112 25.768 19.153 2.729 3.803 
vername door een mobiliteitsbureau. In 2016 is namelijk gebleken dat voor deze categorie de volledige uitvoering van de wettelijke bepalingen bij 7.3 eerste lid WNT (over-
gangsrecht). 
2 Algemene Inlichtingen- en 
een aantal instellingen op korte termijn niet mogelijk is. Accountants hoeven in dat geval op dit onderdeel van de financiële verslagen ook geen 
BZK/TMG Mevr. A. Oppers DG OCW 1 nee 150.643 4.843 15.985 171.471 178.000 
Veiligheidsdienst 212.743 212.743 12.714 242.487 207.693 6.199 29.744 – 5.050 – 6.515 
BZK/TMG Dhr. H. Paul IG Nederlandse Voedsel 1,11 nee 157.399 6.400 16.271 180.070 178.000 De overschrijding is € 2.070. 
controle uit te voeren (niet op volledigheid en niet op juistheid). Het inventariseren van de contractovernames en de daarmee gemoeide uitkeringen 
en Warenautoriteit (EZ) Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
6 Dienstverlenende en innovatieve 
7.3 eerste lid WNT (over-
aan niet-topfunctionarissen in 2015 is om die reden achterwege gelaten.
overheid 88.885 88.885 0 242.013 178.095 13.053 153.128 89.210 13.053 
gangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. P.H.B. Pennekamp Buitengewoon Adviseur 1 nee 140.111 6.458 15.803 162.372 178.000 
7 Arbeidszaken overheid 35.546 35.546 820 33.972 35.019 1.919 – 1.574 – 527 1.099 
BZK 
Bezoldiging van (gewezen) topfunctionarissen
BZK/TMG Dhr. K. Putters directeur Sociaal en 1 nee 134.623 6.458 15.578 156.659 178.000 
Cultureel Planbureau 
Naam instelling Naam (gewezen) Functie Datum aanvang Datum einde Omvang Op externe Beloning Onkosten- Voorzieningen Totale bezol- Individueel Motivering (indien 
Niet-beleidsartikelen 
topfunctionaris (VWS) dienstverband dienstverband dienstverband inhuur-basis vergoedingen t.b.v. diging in 2015 WNT- overschrijding) 
11 Centraal apparaat 253.792 252.326 6.054 347.673 343.635 95.921 93.881 91.309 89.867 
BZK/TMG Dhr. S. Riedstra SG I&M en per 15 juni (indien van (indien van 1,06(fte)  (nee; ≤ 6 mnd; > nee 157.438 (belast)6.400  beloningen 16.267 180.105 maximum178.000  De overschrijding is € 2.105. 
2015 SG VenJ toepassing) toepassing) 6 mnd) betaalbaar op Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
12 Algemeen 1.304 3.689 0 952 824 0 – 352 – 2.865 0 
termijn 7.3 eerste lid WNT (over-
13 Nominaal en onvoorzien 10.554 10.554 0 0 0 0 – 10.554 – 10.554 0 
gangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. G.N. Roes DG VenJ 1,11 nee 155.167 6.458 16.375 178.000 178.000 
14 VUT-fonds 0 0 715.800 0 0 741.290 0 0 25.490
BZK/TMG Dhr. E.S.M. Akerboom SG DEF 1,11 nee 177.006 6.400 16.849 200.255 178.000 De overschrijding is € 22.255. 
BZK/TMG Mevr. A.S. Roeters IG OCW 1-2-2015 1,11 nee 11.631 538 1.388 13.557 15.118 
Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
BZK/TMG Mevr. S.M. Roos DG BZK 1 nee 155.526 6.458 16.016 178.000 178.000 
7.3 eerste lid WNT (over-
BZK/TMG Dhr. H.W.M. Schoof Nationaal Coördinator 1,11 nee 163.473 6.458 16.449 186.380 178.000 **) De overschrijding is gangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. A.H. Annink SG SZWTerrorismebestrijding en  1,11 nee 167.014 6.400 16.722 190.136 178.000 De overschrijding is € 8.380. Er is sprake van een € 12.136. 
Veiligheid (VenJ) onverschuldigde betaling van Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
€ 2.799,36 veroorzaakt door 7.3 eerste lid WNT (over-
afkoop vakantie-uren gangsrecht). 
BZK/TMG Mevr. A. Berg DG FIN 1 nee 144.945 6.458 15.955 167.358 178.000 waarvoor een vordering is 
ingesteld. Betrokkene heeft in 
BZK/TMG Dhr. R.A.C. Bertholee hoofd AIVD 1 nee 132.188 6.458 15.506 154.152 178.000 
retro-perspectief onbedoeld 
BZK/TMG Mevr. M.C.A. Blom DG VenJ 1 nee 143.276 6.458 15.894 165.628 178.000 
en incidenteel de WNT-norm 
BZK/TMG Dhr. M.J. Boereboom DG SZW 1,06 nee 150.900 6.458 16.035 173.393 178.000 
overschreden. De rest van de 
BZK/TMG Dhr. J.A. van den Bos IG SZW 1 nee 152.797 6.458 16.085 175.340 178.000 overschrijding is toegestaan 
o.g.v. artikel 7.3 eerste lid 
BZK/TMG Dhr. H.M. Brons Vanuit BZK gedetacheerd 1,11 nee 148.925 6.458 16.472 171.855 178.000 
WNT (overgangsrecht). 
als Vertegenwoordiger 
BZK/TMG Dhr. S.A.E. Schrover DG AZ 1 nee 134.229 6.458 15.579 156.266 178.000 
van Nederland in Aruba, 
BZK/TMG Mevr. J.W. Schuiling DG FINCuraçao en Sint Maarten  1 nee 147.308 6.458 16.023 169.789 178.000 
(BZK) 
BZK/TMG Dhr. J.H. Schutte DG OCW 1,11 nee 160.219 6.400 16.349 182.968 178.000 De overschrijding is € 4.968. 
BZK/TMG Dhr. G.J. Buitendijk DG BZK 1,06 nee 142.158 6.458 15.794 164.410 178.000 
Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
BZK/TMG Dhr. C. van der Burg DG VWS 1,11 nee 146.925 6.458 15.928 169.311 178.000 7.3 eerste lid WNT (over-
gangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. M.R.P.M. Camps SG EZ 1 nee 150.480 6.458 15.986 172.924 178.000 
BZK/TMG Dhr. P. Cloo SG VenJ en per 21 maart 1,11 nee 180.497 6.400 17.107 204.004 178.000 De overschrijding is € 26.004. 
2015 Buitengewoon Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
Adviseur BZK 7.3 eerste lid WNT (over-
gangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. M.E.P. Dierikx DG EZ 1,03 nee 147.892 6.458 16.237 170.587 178.000 

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
BeleidsprioriteitenNiet-beleidsartikelenJaarverantwoordingSaldibalansSaldibalansBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafNiet-beleidsartikelenWNTBeleidsartikelenAfgerondBedrijfsvoeringsparagraafAanbiedingBeleidsprioriteitenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenWNTBeleidsprioriteitenJaarverantwoordingBeleidsartikelenAfgerondBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsprioriteitenJaarverantwoordingBeleidsartikelenSaldibalansBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsprioriteitenAfgerondBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenWNTDepartementaleNiet-beleidsartikelenJaarverantwoordingBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafSaldibalansLeeswijzerBeleidsartikelen verantwoording verantwoording verantwoording evaluatie- evaluatie- evaluatie- en dechargeverlening verantwoordingsstaat en en en baten-lastenagentschap baten-lastenagentschap baten-lastenagentschap baten-lastenagentschap 2015 2015 2015 overig overig overig onderzoek onderzoek onderzoek R R R RVVVVIGIGIGIG
          
Externe inhuuraantal onderzoeken/studies in gang gezet. De resultaten hiervan worden A. ALGEMEEN 2. Arbeidsvoorwaarden en pensioenendoor nieuwe cao’4. BEDRIJFVOERINGSPde betrokken bewindslieden en de VNG de voortgang van de decentrali-Artikel 12. Algemeen uitdagingen. De gemeenten Rotterdam en Den Haag, de Economische 3. DE 2. BELEIDSARArtikel 13. Nominaal Artikel Daarnaast is aan ProDemos – Huis voor Democratie en Rechtstaat een Subsidies internationaalV2. van publiekrechtelijk zelfstandig bestuursorgaan (zbo) naar onderdeel van 2. LEESWIJZER 1.2 Participatieheeft gemeenten rechtstreeks ondersteund bij het terugdringen van wordt ook de adresfraude aangepakt. De participatiegraad van gemeenten Informatiebeveiliging kerndepartement/implementatie BIRDe terugmeldingen op de Basisregistratie Personen (BRP) zijn toege-Artikel 2: Algemene inlichtingen en veiligheidsdienstaanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn in de eerste plaats voor de Artikel 7. Arbeidszaken moet zijn afgerond. De beide Kamers zijn in december over de stand van De eerste stappen ten aanzien van structurele financiering van de GDI zijn Gemeenten (VNG), het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-De keuzes voor de aanbestedingsprocedures en uit te nodigen onderD Budgettaire gevolgen van beleidernieuwende vormen van democratie zijn ondersteund via het G1000 JAARAFGEROND EVSALDIBALANS 6. VERANTWOORDING VDienstverlenende en innovatieve overheid TIKELEN s voor een aantal overheidssectoren. Daarin zijn ook ALUAen ARAGRAAF TIE- EN OVERIG ONDERZOEK overheid onvoorzien AN HET BATEN- -
Artikel (artikelnummer) – (naam artikel)Kasstroomoverzicht over 2015 (bedragen x Realisatie beleidsdoorlichtingenStaat van baten en lasten van het baten-lastenagentschap RvIG (bedragen x Artikel (artikelnummer) – (naam artikel)  € 1.000)Balans per 31 december 2015 (bedragen x TTitel/ onderwerp itel/ onderwerp   € 1.000) € 1.000) (Bedragen in Jaar van Jaar van €) 
    is hoog, 160 gemeenten nemen dit jaar deel aan het project. Gemeenten platform, de Democratic Challenge (DC) en door kennisontwikkeling bij De hogere uitgaven op de regel externe inhuur is de resultante van uiterlijk 31 maart 2016 aan de Minister van BZK opgeleverd.nomen met 6% in de eerste helft van 2015 en het aantal spookburgers is voor 2015 substantiële salarisverhogingen opgenomen, met als gevolg relaties en de beroeps- en belangenverenigingen van raadsleden, LASTENAGENTSCHAP Rvoorschot verstrekt ten behoeve van de viering 200 jaar Koninkrijk (De aanpak «implementatie Baseline Informatiebeveiliging Rijk (BIR) inmiddels onder regie van de Digicommissaris gezet. VProgrammaraad Zuidvleugel, de Ministeries van Economische Zaken (EZ) Tzaken geïnformeerd.Het saldo bestaat uit te vorderen pensioenpremies vanwege detachering de Rijksdienst als Autoriteit Wnemers is onderwerp van discussie tussen de beleidsmaker en de Na een periode van vijf jaar nullijn is in juli 2015 de bovensectorale ontwikkelingen zoals benoemd in de beleidsagenda, en zijn gebruikt voor saties in het sociaal domein aan de regietafel decentralisaties.regeldruk door het verbeteren van dienstverlening en de kwaliteit van er bevordering van de vaardigheden van overheidsfunctionarissen bij het VIG PER 31 DECEMBER 2015 oningcorporaties, naar verdere implemen-erdere afspraken € 0,7 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000) afronding afronding   
mln.) en is aan het Ministerie van Algemene Zaken een voorschot A Algemene doelstellingextra onderzoekscapaciteit (onder meer analisten en bewerkers), A Algemene doelstellingafhandelen van zaken van de Europese Unie is een subsidie aan het tatie van het Normenkader financieel beheer en toezicht en toepassing regels.dat de overheid voor het eerst in jaren een gunstigere gemiddelde universiteiten.en BZK en de Provincie Zuid Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal Subsidiesloonruimteovereenkomst (LRO) gesloten, waarbij kabinet en sociale Algemene RekenkamerInleidingbij een EU organisatie.A Algemene doelstellingkerndepartement» gaat uit van de totale set aan beveiligingsdoelstel-wethouders, burgemeesters, gemeentesecretarissen en griffiers. Het hebben in de periode van april tot en met oktober 2015 4.897 huisbe-D TAlgemeenadditionele incidentele inhuur van specifieke expertise, onder andere het Artikel zijn en blijven nodig, zodat de groei van het gebruik van de GDI, de 1. gedaald met 50.000 in de periode 1 januari 2014 tot en met medio 2015. AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING abel Budgettaire gevolgen van beleid1. Openbaar bestuur en democratie .
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Saldibalans per 31 december 2015 van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (HVII) (bedragen x Artikel (artikelnummer) – (naam artikel) € 1.000) Titel/ onderwerp  € 1.000)Jaar van 
Artikel Naam artikel a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten2009 (1)Oorspronkelijk  2010 2011 (2)2012  Realisatie (2) 2013(3)=(2)–(1) Balans 2015 2014  Verschil realisatie en  2015 Balans 20141.896.344Geheel (4)   
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
afronding  
  
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en 6.5 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Reisdocu-verstrekt voor de anti-discriminatiecampagne (loonontwikkeling kent dan de markt.VInleidingprogramma is in 2015 van start gegaan en heeft als doel de kwaliteit van De in 2014 ingestelde TEen (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, partijen een integrale afweging maakten tussen primair loon en pensioen. Aanvullend zijn in 2015 – in samenwerking met het Kwaliteitsinstituut Een zo goed, eenvoudig en betrouwbaar mogelijke dienstverlening aan Op de website van op het thema Next EconomyTvan de Wlingen en beheersmaatregelen van de BIR. Daarbij wordt eveneens zoeken uitgevoerd. De verwachting is dat het aantal huisbezoeken tot eind gevolg van ziekte en mobiliteit, bij de uitvoering van projecten en In de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de aandachtspunten Op dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-NAtoenemende veiligheidseisen en de doorontwikkeling en het aansluiten bij European Institute of Public Administration (EIPoperationele inzet (zoals bijvoorbeeld extra mensen en middelen voor est internetstemmen kiezers buitenlandoor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-TIONALE VEILIGHEIDet Normering TEvaluatie Kaderwet Adviescolleges: Derde staat van Rapportage zelfevaluatie reisdocumenten 2013 wwwransitiecommissie Sociaal Domein (TSD) heeft tot .RvIG.nlopinkomens (WNT) en naar een onderzoek naar . Tevens startte eind 2015 de eerste Europese  worden periodiek cijfers over de € A) verstrekt. T0,5 mln.). Afrekeningen http:// evens is aan 
b) Te vorderen van Ministeries en derdenvastgestelde  oorspronkelijk 11.500.143artikel?  
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
Activa 31–12-’15 201131–12-’14 2012  Passiva2013  2014 Reali- 31–12-’15Oorspron- 31–12-’14Verschil  
menten en basisadministratie personenfinanciële verhoudingen  wwwadvies 2005 – 2010 .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/http://www.rijksoverheid.nl/
Omschrijving Activac) Intra-comptabele voorschotten Oorspronkelijk begroting (1) Realisatie  Verschil realisatie vastgestelde begroting Realisatie 2014345.274  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x In 2015 is – conform de toezegging aan de TK inzake de ontwikkeling van heden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en de toekomst van de Stichting Administratie Indonesische Pensioenen.taak te onderzoeken of een gemeente de noodzakelijke bestuurlijke, partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de en relevante verbeteringen in de bedrijfsvoering van het Ministerie van beleidsactiviteiten. Budgettair is de overschrijding op externe inhuur in de Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG) beheert de stelsels van de integere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde EIPlaties (BZK).maart 2016 oploopt tot tenminste 10.000.4. nieuwe technologische mogelijkheden ook mogelijk blijft. Daarbij wordt Agenda StadNederlandse gemeenten (KING) – de specificaties voor standaard observatie- en de volgploegen) en technische middelen. De formatie is in AAN de voorzitters van de Eerste en de TA Algemene doelstellingburgers door te zorgen voor veilige en betrouwbare voorzieningen voor Onderdeel van de LRO was de overgang van loon- naar prijsindexatie het lokaal bestuur en daarmee de lokale democratie te versterken door het Artikel 6: Dienstverlenende en innovatieve Overheidaansluiting gezocht bij het VPolitieke partijenzullen na ontvangst en beoordeling van verantwoordingsinformatie in terugmeldingen gepubliceerd.€ 1.000)Overige aspecten van de bedrijfsvoering A een subsidie verstrekt voor onderzoek naar het topinkomensbeleid in oorschrift Informatiebeveiliging Rijk (VIR) weede Kamer van de 
1. Ex post onderzoek naar doeltreffendheid en doelma-
satie kelijk 2015 
bestanden/documenten-en-publicaties/rapporten/2011/rapporten/2014/04/18/rapportage-zelfevaluatie-
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie d) Intra-comptabele debiteurenImmateriële activavastgestelde   en oorspronkelijk 1.445 (3)=(2)–(1)1.799.872–   
Algemeen;
De daling van het percentage af te dragen pensioenpremies zet zich in ook gedacht aan het ontwikkelen van batenmanagement en worden de verantwoord.Politieke partijen krijgen subsidie op grond van de W2007, waarin staat dat de informatiebeveiliging op basis van risicoma-identiteitsgegevens van burgers in Nederland. De missie van RvIG is het thema’2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa 180 fte. In 2015 is daarvoor uitvoering reeds gecompenseerd. Ondanks de toename ten opzichte van samenspel met de samenleving en het samenspel tussen de gemeente-kosten.voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de ABP-regeling beter aan bij wat efficiënt gebruik van overheidsinformatie en -gegevens, verbeteren van de De vorderingen betreffen voornamelijk een tussentijdse vaststelling van In het kader van de Nederlandse en Europese Agenda Stad heeft het organisatorische en financiële maatregelen heeft getroffen om de internetstemmen – opdracht gegeven voor de eerste fase van het Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) in het verslagjaar 2015.Staten-Generaal. webformulieren van gemeenten grondig herzien.de publieke en semipublieke sector in de EU landen.Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en Ontwikkeling dreigingsbeeld2016 en volgende jaren plaatsvinden.Via wwws luchtkwaliteit en huisvesting. Deze uitvoering is conform .wiekrijgtmijngegevens.nl kan iedereen zien welke organisaties et financiering 
tigheid van beleid 
1) Uitgaven ten laste van 798.378 980.610 2) Ontvangsten ten 2015 vastgestelde 884.150 549.477 
11/08/evaluatie-kaderwet-adviescolleges-derde-staat-van-reisdocumenten-2013.html 2014 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenMateriële vaste activa begroting  vastgestelde X7.824  10.771nee 1  
8242011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
politieke partijen (Wfpp). Een politieke partij komt voor subsidie in De bedreiging van de nationale veiligheid werd ook in 2015 gekenmerkt 2015 doorhet project Ondersteuning i-NUP en stelsel van basisregistraties.zorgen voor een betrouwbare registratie en levering van persoonsge-Agentschap in oprichting Rinformatiepositie van de burgereen intensieve wervingscampagne gestart die zijn vruchten afwerpt.nagement tot stand komt. Het Ministerie van BZK geeft een In Control kabinet een start gemaakt met City Deals in Nederland en Thematische mogelijkheden van doorbelasting momenteel verkend.lijke actoren onderling te bevorderen.gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is met de LRO structureel ruimte democratie.onderzoek naar bestaande internetstemdiensten die geschikt zouden Het fraudeteam van Logius onderzoekt signalen van afnemers van DigiD, de oorspronkelijk vastgesteld begroting is de realisatiestand van het decentralisaties in het sociaal domein in samenhang te kunnen uitvoeren. begroting en brief van 26 juni 2015 aan de TGrote ICT projectenVgegevens uit de Basisregistratie Personen (BRP) mogen ontvangen en anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor . Deze daling is onder andere het gevolg van de versobering van VB , minder regeldruk en het bevorderen van weede Kamer.
1a. Beleidsdoorlichtingen 
de begroting 2015 gunste van de begroting 
6.5 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Reisdocu- advies-2005–2010/evaluatie-kaderwet-adviescolleges-Evaluatie operatie BRP https://
1.21.  Rekening-courant RHB 1 januari 2015Participatie  T– grond en gebouwenotaal  30.447 51.590begroting  – 15.541.63321.1432–   
satie kelijk 2015 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Dualisering en overheden overleg Kamerstukken II 
maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).VWde pensioenopbouw (conform Witteveen 2) en het vervallen van een OpdrachtenHet Ministerie van BZK rapporteert over de Grote ICTdoor een drietal hoofdonderwerpen die het nationale en internationale kerndepartement binnen de gestelde norm geëindigd.burgers en eigen monitoring. Dit heeft in 2015 geleid tot het nemen van D Budgettaire gevolgen van beleidDe bedrijfsvoeringsparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingsrap-gecreëerd voor verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze Het kenniscentrum Prettig Contact met de Overheid (PCMO) heeft een Partnerschappen in Europa. Het gaat in beide gevallen om nieuwe vormen Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van gevens en reisdocumenten.Op 1 juli 2014 is de nieuwe fusieorganisatie Rijksvastgoedbedrijf B Rol en verantwoordelijkheidkunnen zijn voor deelname aan de test (Kamerstukken II 2015–2016 aanmerking als zij voldoet aan een aantal in deze wet genoemde De TSD heeft in 2015 drie rapportages opgeleverd. Deze zijn met een Artikel 12: Algemeenwaarom ze hiervoor toestemming hebben. De website is in 2015 ongeveer erklaring (ICV) af voor het voldoen aan de BIR.onen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een -projecten aan de 
menten en basisadministratie personen derde-staat-van-advies-2005–2010.pdfzoek.officielebekendmakingen.nl/blg-607273begroting 2015   2015 20112015  
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst– installaties en inventarissen  Algemene Inlichtingen- en214 2403  
2015 vastgestelde 
 
financiële verhoudingen 2007–2008 30 985, nr 2 2007 
6.5 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Reisdocu-1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en review operatie BRP Evaluatie wet extern klachtrecht http://www.operatiebrp.nl/sites/http://
  BatenArtikel 6 T otaal ontvangsten operationele kasstroom (+)Dienstverlenende en innovatieve overheid– overige materiële vaste activa infrastructuur   27.707Veiligheidsdienst; 207.693 6.373 9.391 
programmabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoortoneel al langere tijd domineren: het jihadistisch terrorisme, cyberdreiging kabinetsreactie aan de T6.5 Reisdocumenten en basisadministratie personenportage. Vvoorwaarden. Zo moet de partij hebben deelgenomen aan de voorgaande D Budgettaire gevolgen van beleidVgevormd. Deze organisatie is gevormd uit 3 agentschappen (Dienst van samenwerking tussen steden, de nationale overheid en andere maatregelen bij bijna 15.000 DigiD’bijdrage ontvangen ten behoeve van de vermindering van regeldruk en overeenkomst zijn vervolgens verschillende cao’RvIG streeft naar een hoog kwaliteitsniveau. Dat wil zeggen dat RvIG Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.B Rol en verantwoordelijkheidArtikel 11: Centraal apparaatopslag op de pensioenpremie in het kader van herstel. Ook de trend van Politici, bestuurders en ambtenarenT33 829, nrHet openstaande saldo heeft bijna volledig betrekking op aan gemeenten 18.000 keer geraadpleegd, gemiddeld 1.500 keer per maand.weede Kamer middels de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk. Daarnaast eiligheidsonderzoeken. 9oorgeschreven is dat de bedrijfsvoeringsparagraaf in ieder ). weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II s in verband met mogelijke fraude en s tot stand gekomen, -
begroting
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever Traag maar gestaag? Beleidsdoorlichting diversiteits-
3)menten en basisadministratie personenVfinanciële verhoudingene rplichtingen:Liquide middelen    20.610 0 35.592wwwoperatie-brp/files/4637%20samenvatting%20van%20Qa-193.538 .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/ 102.722 136.236 242.013 88.885 153.128 
Omzet moederdepartement6.1 Totaal uitgaven operationele kasstroom (-/-)Verminderen regeldruk  – overige materiële vaste oBRP 17.731  X30.128  – 78712.397 1.237  X 25.2721.140ja 4   
  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x betrokken partijen, die gericht zijn op doorbraken op urgente stedelijke langer doorwerken zet zich in 2015 verder doormisbruik. In 2014 ging het om maatregelen bij ruim 8.000 DigiD’geval de onderwerpen rechtmatigheid, totstandkoming van de beleidsin-worden alle projecten met een ICT component groter dan Eerste of Tonder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en Politie.Arbeidsmarktbeleiddelijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) 2014–2015 en de onrust aan de buitengrenzen van Europa. Daarnaast manifesteerde B Rol en verantwoordelijkheidDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is betrouwbaarOverig PersoneelIn 2015 zijn, conform de resultaten van de herijking, de aangevraagde De vorderingen betreffen voornamelijk nog van diverse Ministeries en De ICV van het Ministerie van BZK over 2015 heeft betrekking op een uitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de administratieve lasten van zowel burgers als bedrijven. De informele Vverstrekte bijdragen die zijn opgenomen in de V€ astgoed Defensie, Rijksgebouwendienst en Rijksvastgoed- en Ontwikke-1.000) w34 000 VII, nreede Kamerverkiezingen en daarbij in ten minste één van , professioneel en relatiegericht werkt. RvIG bestaat sinds . 35, Kamerstukken II 2014–2015 . De toename van de erzameluitkeringen (201534 000 VII, nr€  5 mln. s in € . 4511,3  
Centraal apparaat; Ad a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten
beleid Rijk Kamerstukken II 2007–2008 30 985, nr 3 
rapporten/2011/02/15/evaluatie-wet-extern-brief%20aan%20Buitendijk%20maart%202015%20definitief_0.pdf 
6.2Omzet overige departementen2.  Totaal operationele kasstroomInformatiebeleid en ontwikkeling   Voorraden – 2.800 – 26.920 – – 24.120––   
343.635 Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet veiligheidsonderzoeken voor het private domein getarifeerd. De Eerste begroting van BZK (VII).lingsbedrijf) en de directie Rijksvastgoed. In 2015 heeft de Ministerraad formatie, financieel en materieel beheer en de overige aspecten van de verband met mogelijke fraude en misbruik. De toename betekent selectie van meer dan 20 informatiesystemen en diensten, waarbij de de ontwikkelingen op het gebied van immigratiestromen zich eind 2015 De Minister werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van de beide Kamers ten minste één zetel hebben behaald. VArbeidsvoorwaarden en pensioenenDe regel «Overig Personeel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen van overheidswerknemers uitdagingen. De gemeente Rotterdam, de gemeente Den Haag, de Naar aanleiding van de fiscaal gefaciliteerde aftopping van pensioen-1 maart 2015 en is de continuering van het agentschap Basisregistratie baten-lastenagentschappen te ontvangen bedragen op basis van De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een Opdrachtenverantwoordelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-aanpak die in het kader van Prettig Contact met de Overheid bevorderd Nieuw model stembiljetgerapporteerd op het RijksICTDashboard. Op 31 december 2015 stonden mln.). De afwikkeling zal op basis van verantwoordingsinformatie volgens Er zijn in 2015 in totaal 162 examens afgelegd door medewerkers en Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 56). oor partijen die 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Dit bedrag is gebaseerd op de verantwoordingen van de kasbeheerders www.rijksoverheid.nl/bestanden/documenten-en-
Uitgaven:4) Rekening-courant  68.613 0 klachtrecht.html145.8660  4a) 125.526 Rekening-courant  134.488 178.095 88.8850  462.47389.21020112015    
Omzet derdene-overheidsvoorziening  Debiteuren 82.843 120.852X  38.0096.795  X 113.9218.147ja 4   
Verplichtingen: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
ontstaan als gevolg van een fractiesplitsing in de TMet de bovensectorale loonruimteovereenkomst van 10 juli 2015 is een als nieuw onderwerp. Deze genoemde onderwerpen hebben in 2015 de dienstverleningsafspraken aangaande geleverde plusdiensten en/of Kamer heeft in juni 2015 ingestemd met het wetsvoorstel voor Toverheid als werkgevertoren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken. Dit is bedrijfsvoering bevat.overigens niet dat er ook daadwerkelijk meer misbruik gesignaleerd is: het Vbestuurkeuze gebaseerd is op de belangen die met deze systemen en diensten 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Personen en Reisdocumenten (agentschap BPR).Het voornemen bestaat om experimenten te houden met een nieuw belangrijke rol als het gaat om de relatie tussen samenleving en overheid. opbouw in het zogenaamde Witteveenkader is voor het pensioen boven ingestemd met de instelling van het agentschap Rijksvastgoedbedrijf per wordt, zet in op dejuridisering van besluitvormings-, klacht-, bezwaarnaar 63,6 jaar betreft de grootste stijging van de uittreedleeftijd sinds Economische Programmaraad Zuidvleugel, het Ministerie van Econo-op het rijksICTDashboard (de SiSa-systematiek plaatsvinden in 2016 en volgende jaren.burgerzaken in het kader van de deskundigheidsbevordering, ook door oor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De realisatiestand . Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste bestuurlijke publicaties/rapporten/2008/06/09/rapport-, het vergroten van de participatie en het vergroten www.rijksictdashboard.nlweede of Eerste kamer ) onder meer de arifering - en 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en 7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgeverRijkshoofdboek- TOnderzoek ervaringen met bezwaar rendnota overheidszaken 2008 Rijkshoofdboek-http://http://
Rente baten6.3 Totaal investeringen (-/-)Betrouwbare levering van   en bestaat voornamelijk uit vorderingen van de kasbeheerder RCN op Nog te ontvangen 50 – 3.000 30 – 1.943 – 202.364  1.05722462   
satie kelijk 2015 
2011 beleidsdoorlichting-diversiteitsbeleid-rijk/2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
financiële verhoudingen6.1 Vehoudingrminderen regeldruk   0 wwwwww3.711.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/.arbeidenoverheid.nl/rapporten-publicaties/ 2.849houding 1.974  1.799 2.439 – 640 
Vrijval voorzieningenTotaal boekwaarde desinvesteringen (+)e-overheidsvoorzieningen  VDeze rol komt op verschillende manieren tot uitdrukking.mische Zaken, het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksre-€ model stembiljet. Daarvoor is in 2015 een wijziging van de Tbeschermd worden. Beveiligingsdoelstellingen die meer aan de organisa-1-1-2016. De aanvraag voor de status van één agentschap is vervolgens geldt dat de partij voor subsidie in aanmerking komt met ingang van het maatwerk (verhoudingen, het beheer van het gemeentefonds en het interbestuurlijk werk van het fraude team is geïntensiveerd, wat ook bijdraagt aan een van de productiviteit. Mobiliteit is een belangrijk thema en er wordt bezien Budgettaire gevolgen van beleid2015 is nagenoeg gelijk aan de stand van de oorspronkelijk vastgestelde vastgelegd in de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet Politieke 2011.nodige gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland en voor Beleid BRP en Reisdocumentenberoepsprocedures. Dit leidt ertoe dat meer conflicten en problemen impasse aan veel sectorale onderhandelingstafels doorbroken (KamerBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het volgende projecten vermeld: Harmonisatie Applicaties en Rijksvastgoed medewerkers in Caribisch Nederland. VMet de totstandkoming van de benodigde wetgeving en als gevolg eiligheidsonderzoeken, met als ingangsdatum 1 september 2015. De Liquide middelen 100.000 een netto pensioenspaarmogelijkheid gecreëerd bij ABP€ 0,4 mln.) en vorderingen als gevolg van doorberekende  – –X  – erder is gestart met het opleidings-– 74.067–  ijdelijke X . Om 51.591-ja 4––    
diverse Ministeries (€ 1,2 mln.) en uit vorderingen van de AIVD in verband 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
2015 vastgestelde 
beleidsdoorlichtingdiversiteitsbeleidrijk.pdfsatie  kelijk 20152008  
Subsidies 0 rapporten/2011/03/28/onderzoek-ervaringen-met-trendnota-arbeidszaken-overheid-20080 0 0  190 0 2007190  
3.6.4Bijzondere baten  Totaal investeringskasstroomBurgerschap   Totaal activa – – 3.000 1.738 X – 1.943 1.73892.495  70.7331.057ja 5–    
detacheringovereenkomsten (in het jaar 2015 gevoerde financiële beheerworden opgelost en dat het vertrouwen in de overheid toeneemt. De of belemmeringen voor mobiliteit kunnen worden opgelost. De kennis-stukken II 2014–2015 beide afspraken tussen sociale partners mogelijk te maken is de Waan de TAlle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele eerste kalenderjaar na het jaar waarin de splitsing heeft plaatsgevonden. latere invoering van de wet, heeft onder andere gezorgd dat er minder In 2015 zijn de twee proeftuinen rondom de aangifte van vermissingen en begroting. De budgetten zijn daarmee conform de initiële begrotingsverlaties en de provincie Zuid-Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal op 1. Rechtmatigheid Ambtsdragers en de Wexperimentenwet centrale stemopneming en nieuwe stembiljetten torische kant liggen (P-beleid, informatiebeveiligingsbeleid, bewust-Nederlandse belangen in het buitenland en hadden daarmee een centrale toezicht. De Minister is verantwoordelijk voor de bestuurlijke organisatie toenemend aantal voorzorgsmaatregelen.Basisregistratie Personen (BRP)Ad 13. GarantieverplichtingenProcessen (HARP), PMI, Programma Inbesteding ICT Dienstverlening Rprogramma voor identiteit en identiteitsdocumenten, adresonderzoek en daarvan de taakuitbreiding voor gemeenten, zijn ook de desbetreffende weede Kamer aangeboden in het kader van de voorhangpro-34 000 VII, nret privatisering ABP€ 0,3 mln.).. 55). Hierin hebben kabinet en sociale . De Minister van Binnenlandse . et VB, -
met te verrekenen voorschotten van personeel (€ 0,7 mln.).
begroting 
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever Het bevorderen van de kwaliteit van het management 2015 vastgestelde 
5)7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever VeRekening-courant rmindering regeldruk en  0 bezwaarInventarisatie integriteitsbeleid openbaar bestuur en 0 .html5a)  Begrotingsreserves 0 20110  
6.5Totaal baten Reisdocumenten en basisadministratie  100.624 152.748 52.124 139.255 
13.1 Loonbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
wording) worden opgenomen in de ICV van het Ministerie van BZK. De 7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsregelingenhet thuisbezorgen van reisdocumenten voortgezet. De wetswijzigingen plaats in de onderzoeken van de Algemene Inlichtingen- en Vwachting gerealiseerd.(de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, de Financiële verhou-ontvangsten werden gerealiseerd.VZo heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een aanpak heeft geleid tot minder procedures (gemiddeld tussen 50 – 60% cedure (Kamerstukken II het thema Next EconomyPrivatisering ABP aangepast. De wijzigingen zijn per 1 januari 2016 Ook moet de partij ten minste 1.000 leden hebben, die moeten beschikken Zaken en Koninkrijksrelaties stimuleert de doorvertaling van kabinets-financiële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet basis wordt ook gebruikt voor het uitwerken van scenario’ingediend bij de TProgramma eID en Operatie BRPadreskwaliteit. De hulpmiddelen voor het beoordelen van brondocu-partners een integrale afweging gemaakt tussen primair loon en middelen aan het gemeentefonds toegevoegd. De middelen zijn aan de oor de financiering van het BRP stelsel is vanaf januari 2012 een nieuw weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 288). T34 357, nr. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese . W. 1aar dit conform de regelgeving ). Hieruit zijn geen beletselen s van de 2015eiligheids- er 
Kamerstukken II 2008–2009 31 701, nr 12 begroting 2009 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en administratieve lastenRHB Begrotingsre- 0 Evaluatie kaderwet zelfstandige bestuursorganen politie 2008 0 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-0 0 190 0 190 
Eenmalige uitkering aan moederdepartement (-/-)persoonsgegevens Passiva  – – X ja 5–  
6.1 Dienstverlenende en innovatieve overheid: VArtikel 14: VUTbeleid naar afspraken over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren. Ttoekomst van het overlegstelsel.regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en over vergaderpartnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de Door het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en fouten wordt de voorbereiding op de experimenten zijn eind 2015 testen gehouden met dingswet en de Wwaarmee beide werkwijzen landelijk mogelijk worden gemaakt, worden in model geïntroduceerd, gebaseerd op een stelsel van jaarabonnementen. dienst (AIVD). Hierna wordt nader ingegaan op de ontwikkelingen binnen De Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2015 op artikel 12 voor ingegaan.organisatieonderdelen is gevraagd de stand van zaken per 31-12-2015 relevant en gaan vaak over minieme budgetten.van het aantal bezwaren wordt ingetrokken); een kortere doorlooptijd Ad 13a. Tgebleken, zodat met ingang van 2016 het nieuwe agentschap daadwerverplicht is, worden de projecten conform de rijksbrede afspraken getoetst menten zijn opgeleverd en beschikbaar voor alle gemeenten.pensioen. Onderdeel van de loonruimteovereenkomst is de overgang van gemeenten verstrekt via de integratie-uitkering Sociaal domein als en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit ermin- egenrekening Garantieverplichtingen Burgers beter bediend? - en stemrechten in de partij en die elk jaar ten minste -fondset gemeenschappelijke regelingen). In het regeerak-http://www.rijksoverheid.nl/ 2015 € -12 
financiële verhoudingenOpdrachtenserve   0 28844–13-b1http://www3.711 .tweedekamer 2.004 .nl/kamerstukken/1.527 1.109 2.279 – 1.1702008  
Artikel 7Lasten Eenmalige storting door moederdepartement (+) Arbeidszaken overheid Ad b) TEigen Vee vorderen van Ministeries en derdenrmogen  – – 5.400 5.400–  
13.2 Prijsbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
Verplichtingen: 0 2.466 331 3 461 952 1.304 – 352 
deren regeldruk Ministeries/bzk/documenten-en-publicaties/
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgeverVermindering regeldruk en  detail?id=2012D18865&did=2012D18865Trendnota overheidszaken 2009 http:// 2012 
7.1Apparaatskosten Aflossingen op leningen (-/-)Overheid als werkgever   Het saldo bestaat in zijn geheel uit leningen aan het VUTverzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als 2016 naar de TDe pensioenkosten zijn in 2015 voor het tweede opeenvolgende jaar sterk Gezamenlijke Unit Vkoord zijn op dit vlak ambitieuze beleidsvoornemens geformuleerd. Het € regeldruk voor burgers en professionals. VDe staffels worden jaarlijks door de Minister van Binnenlandse Zaken en De Minister is tevens verantwoordelijk voor het arbeidsmarktbeleid in de een ontwerp van het nieuwe model stembiljet. De resultaten hiervan slachtofferhulp gecontinueerd. In het afgelopen jaar werden circa 800 (afname van gemiddeld 37%)deze genoemde onderwerpen.InkomensoverdrachtMateriële uitgaventhema’door te geven aan de CIO BZK. Op basis hiervan is door het Ministerie van aan contributie betalen. In 2015 ontvingen elf politieke partijen subsidie.Het bedrag aan garantieverplichtingen is als volgt opgebouwd:kelijk van start is gegaan. Over het jaar 2015 zijn nog drie jaarrekeningen op de risico’Mogelijk misbruik van DigiD accounts wordt actief bewaakt en dat heeft loon- naar prijsindexatie voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de onderdeel van het gemeentefonds.– exploitatiereserve485.000 aan getrouwheids- en rechtmatigheidsfouten geconstateerd. De s luchtkwaliteit en huisvesting.s voor privacy en uitvoering.weede Kamer gestuurd.97.448 X eiligheidsonderzoeken – 2.800; een stijging van tevredenheid van de 121.637  oor het verankeren van het – 2.50024.189 X5.400  -fonds. Het  109.604nee 65.162300    
In dit bedrag zijn aan diverse departementen door te berekenen posten 
Verplichtingen: 0 kamerstukken/2011/06/01/aanbieden-resultaten-31.897 45.581 16.323 49.536 30.383 19.153 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en administratieve lasten 0 SiSa-evaluatie www3.711.arbeidenoverheid.nl/rapporten-publicaties/ http://www42.004 .rijksoverheid.nl/documenten-1.527 1.109 2.279 – 1.170 
7.2* personele kosten Beroep op leenfaciliteit (+)Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-  – onverdeeld resultaat12.493  3.000 14.989 – 2.496 – – 3.00012.293238   
  beheer van deze vorderingen wordt uitgevoerd door de RHB.worden in februari 2016 verwacht.externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 Koninkrijksrelaties (BZK) bij Ministeriële regeling vastgesteld, mede op burgerperspectief (rechten en plichten) in het informatiebeleid heeft de mensen geholpen. De KopieId app werd ook in 2015 veel gedownload, in BZK op 15 februari 2015 de ICV afgegeven, conform een rijksbreed format.gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties in het sociaal In 2015 zijn de mogelijkheden van een gezamenlijke AIVD/MIVD-unit Focusonderwerpenrapporteringtolerantie op artikelniveau van publieke sector en werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van gedaald door aanpassing van de ABP-regeling aan de nieuwe, beperktere De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft bij brief voor de afzonderlijke agentschappen opgesteld.ondermeer geleid tot het verwijderen van 14.750 accounts in 2015. Deze ABP-regeling beter aan bij wat gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is burger (gemiddeld 40%) ; een stijging van de arbeidstevredenheid van de € 95.000 wordt hiermee 
13.3 Onvoorzien 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554
betreffende uitgevoerde dienstverleningsafspraken opgenomen (€ 10,4 
Uitgaven: 0 14.704 2.870 686 824 3.689 – 2.865 
beleidsdoorlichting-artikel-33-rijksbegroting.html 2011 
6)financiële verhoudingen Bijdragen aan baten-Uitgaven buiten  15.542 16.412trendnota-arbeidszaken-overheid-2009/en-publicaties/rapporten/2012/02/17/evaluatierapport- 7) Ontvangsten buiten  18.993 20.6642008  
– waarvan eigen personeel4. Totaal financieringskasstroomlingen   Egalisatierekening reisdocumenten9.273  200 8.828 – 2.500 – 44548.226  – 2.70021.5387.9397   
5
(Bedragen in €) 
Tabel Subsidies politieke partijen totaal ongeveer 40.000 keerfiscale kaders (het Witteveenkader) en door de versobering van het Bijdrage SSO P-DirektVHet aantal grensgemeenten waar niet-ingezetenen een reisdocument een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Pensioenen en uitkeringen politieke ambtsdragersJihadistisch terrorismeDigitale overheidIn het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar Minister een coördinerende rol ten aanzien van de verschillende van 30 november 2015 aan de Tde overheid als werkgeverdomein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-basis van de voor dat jaar verwachte kosten en het aantal verzonden overschreden. Het betreft een subsidie van Activiteiten van het Audit Committeemaatregel was vaak preventief vanwege een vermoeden dat de accounts met de loonruimteovereenkomst structureel ruimte gecreëerd voor In 2015 is begonnen met het verzamelen van relevante gegevens voor de ambtenaar (gemiddeld 20%)eiligheidsonderzoeken onderzocht en de contouren geschetst voor een , het vergroten van de participatie en de . ; een afname van de kosten voor de overheid weede Kamer gemeld dat hij voornemens € 200.000 waarvan de 
mln.). Tevens heeft de kasbeheerder RCN met diverse Ministeries te 
Uitgaven:6.1 Dienstverlenende en innovatieve overheid: V ermin-0 De dienstverlende en innovatieve overheid, Beleidsdoor25.209 30.373 29.408 33.112 -30.383 2.729 
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgeverlastenagentschappenbegrotingsverband (=   0 Kwalitatieve rapportage: Diversiteit maakt de overheid sisa-17-februari-2012.html0 845begrotingsverband (=   347 388 160 2012228  
– waarvan externe inhuur Voorzieningen 3.220 6.161 2.941 – 4.354–  
12.1 Algemeen 0 692 627 686 824 1.510 – 686 
deren regeldruk Ad. 12. V(gemiddeld ruim 20%).kunnen aanvragen, is opnieuw uitgebreid. In 2015 zijn aan de 9 reeds De regel «Bijdrage SSO P-Direkt» wordt sinds 2015 voor het eerst separaat berichten.Ontvangsten2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken is via een hoofdlijnennotitie «verankering kernwaarden ambtenaarschap» Op basis van deze regeling zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan Toverheden en de relatie tussen overheden en burgers. Tgezamenlijke unit veiligheidsonderzoeken. Dit zal in 2016 en 2017 Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de administratieve verplichting in 2015 is vastgelegd, terwijl de subsidiebe-Met diverse aanslagen in Europa, waarbij de aanslagen in Parijs in januari laties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd en onder de productiviteit.Met de ICV verklaart de Minister van BZK dat de beheersing van de VUTOnzekerheid inkoopuitgaven door interpretatie aanbestedingswet m.b.t. gecompromitteerd waren. Het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en – verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze overeenkomst overall rapportage sociaal domein die voor mei 2016 aan de Tijdens de bijeenkomsten van het Audit Committee (AC) stond de -overgangsrecht. De pensioenpremies als percentage van de bruto oorschottenlichting artikel 6.1 – 6.3 http://www.tweedekamer.nl/ evens heeft de weede 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Veintra-comptabele rmindering regeldruk en Evaluatie regeling tijdelijke vervanging volksvertgen-sterker! http://www.rijksoverheid.nl/bestanden/intra-comptabele 
verrekenen vorderingen open staan (€ 0,7 mln.).
5.* materiële kosten Rekening-courant RHB 31 december 2015 (=1+2+3+4) Leningen bij het MvF 84.955  30.447106.648  74.06721.693 2.500  97.31143.6205.000  
E. Toelichting op de financiële instrumenten
Verplichtingen per 1/1 1 2.500.000 
Subsidies 0 181 334 584 539 373 166 
1.1Partij  Bestuurlijke en financiele Vastgesteld 2012 kamerstukken/detail?id=2015D49671&did=2015D49671Vastgesteld 2013 Vastgesteld 2014  Voorlopig toegekend 2015 
financiële verhoudingenadministratieve lastenvorderingen)   0 woordigers documenten-en-publicaties/rapporten/2008/08/20/0 http://www845schulden) .rijksoverheid.nl/documenten-en- 347 388 160 228 
en Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een Afwijkingen instructie rijksdienst bij aanschaf ICT diensten of ICT motivering leverancierskeuzegewezen politieke ambtsdragers. De lagere uitgaven dan begroot zijn het bedrijfsvoering van het Ministerie van BZK alsmede de coördinatie van de Met het nieuwe financieringsmodel ontvangen afnemers nog maar één Minister een stimulerende rol bij het bevorderen van de doe-democratie Digitale dienstverleningloonsom zijn hierdoor in 2015 gedaald van 22,0% naar 18,7% (zie tabel bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:schikking in 2016 is verstuurd. En twee incidentele subsidies van projectmatig wordt uitgewerkt. Het streven is om in 2017 deze gezamen-het parlement nader te informeren over de kernwaarden die hij Dit betreft de bijdrage van de waterschappen voor hun aandeel in de Vgepresenteerd. Ven november het meest in het oog sprongen, kwam het jihadistisch informatiebeveiliging, conform de kaders zoals gesteld door het VIR 2007 verantwoordelijkheid van de bewindspersonen van Sociale Zaken en bestaande grensgemeenten, de gemeenten Breda, Vfouten heeft in 2015 actief hulp geboden aan circa 800 slachtoffers.zijn vervolgens in de verschillende overheidssectoren cao’Kamer is toegezegd. Over de verschillende onderdelen van die rapportage oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdooroor 2014 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De enlo en Sluis s tot stand -
– waarvan ICT Crediteuren 150 176 268.997  6.735359  
Aangegane verplichtingen in 2015 0 +/+2  
Diverse subsidies 0 0 155 408 366 200 166 
6.2 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Informa-verhouding 0 Burgers beter bediend? 6.806 11.947 http://www9.425 .rijksoverheid.nl/11.426 10.163 20151.263 
Bijdragen aan mede-overheden 0 0 0 100 0 0 0 
publicaties/rapporten/2012/12/01/evaluatie-regeling-kwalitatieve-rapportage-diversiteit-maakt-de-overheid-
– waarvan bijdrage aan SSO’s Nog te betalen 150 208 27.37258  32.060137  
Ad. 12a. T6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenDe digitale dienstverlening is in 2015 verder verbeterd, zowel in aanbod terrorisme in 2015 voor Nederland erg dichtbij. De dreiging kwam van WDe Minister wil een aantrekkelijke werkgever zijn en goede medewerkers lijke unit te realiseren, in het verlengde van aanbevelingen van de (programma burgerschap) en ten aanzien van open overheid en (her)ge-factuur per jaarfocusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder WOZ-kosten van de gemeenten en hun aandeel in de kosten van de en de Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR), op orde is. toegevoegd. Nederlanders die in het buitenland wonen, hebben nu in € lichtingen, klik op deze link:bijdrage aan P-direkt voor 2015 valt hoger uit, dan initieel in de begroting voornemens is wettelijk te verankeren, de wijze waarop hij dat wil doen, 1.7.1). De gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen is in 2014 verder productengevolg van het feit dat gewezen politieke ambtsdragers binnen zes Artikel 1.4 van de Aanbestedingswet (Arijksbrede bedrijfsvoering door de Minister voor Wgekomen, onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en en een nadere concretisering is de Terkgelegenheid (SZW), V180.000 en het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;egenrekening voorschotten € .105.000 waarvan de wettelijke grondslag ontbreekt.eiligheid en Justitie (Vweede Kamer in het najaar geïnforW) stelt dat aanbestedende enJ) en VenR centraal. Het olksgezondheid, -
Ad c) Intra-comptabele voorschotten 2.500.000 
Koninklijk Paleis Amsterdam 0 181 179 176 173 173 0 
tiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenSubsidies 13.3 Onvoorzien 0 Ministeries/bzk/documenten-en-publicaties/4.246 6.794 3.601 5.323 3.583 1.740 
8) Bijdrage aan gemeentenKas-transverschillen  0 0 0 0 0 100 0 0 0 
In 2015 heeft RvIG ruim tijdelijke-vervanging-volksvertegenwoordigers.htmllsterker/ € 1,9 mln. geïnvesteerd. Deze bestaat uit: 2012 
– waarvan overige materiele kosten Totaal passiva 84.655 106.264 21.60992.495  96.81570.733 
De saldi van de per 31 december 2015 openstaande voorschotten en van Het Ministerie van BZK heeft in 2015 gehandeld conform artikel 3, eerste welke verantwoordelijkheid hij daarbij ziet voor overheidswerkgevers, als in kwaliteit en waardering: van de volumediensten is gemiddeld 70 tot Commissie evaluatie Wiv 2002 (Kamerstukken II 2013–2014 Nederland de mogelijkheid om vlak over de grens, op Schiphol of in Den Gebruikers zijn ingedeeld door middel van een staffel die gebaseerd is op Daarnaast wordt de conclusie getrokken dat er geen directe en relevante is vastgesteld. De toename is ondermeer het gevolg van het toekennen Landelijke Vde kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in maanden na het aftreden geen gebruik hebben gemaakt van het recht op Wzowel groepen of eenlingen die geïnspireerd, dan wel aangestuurd waren http://www2.gestegen naar 63,6 jaarmonitoren van het oplossen van de onvolkomenheden in de bedrijfsvoe-bruik van open overheidsdata.aantrekken. De kwaliteit van de publieke sector valt of staat met de input diensten bij meervoudig en enkelvoudig onderhandse aanbestedingen 6.3 Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningenPolitie.meerd (Kamerstukken II 2015–2016 elzijn en Sport (VWS) worden uitgevoerd. In het verlengde hiervan voert de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;.rijksbegroting.nl/2016/voorbereiding/oorziening WOZ (L. V WOZ).34 300 VII, nr. 14). Daarnaast is in 33 820, nr. 1).
Opdrachten 0 511 293 102 285 1.137 – 852 
Dit bedrag bestaat voornamelijk uit voorschotten aan personeel in 
VVD Communicatie, kennisdeling en € 2.743.997,77 kamerstukken/2011/06/01/aanbieden-resultaten-€ 3.712.977,45 € 3.754.369,71 € 3.686.713,47 
Bijdragen aan (inter)nationale 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Bij Voorjaarsnota 2015 zijn de middelen op nominaal en onvoorzien Systematiek macronom onroerende zaakbelasting kwalitatieverapportagediversiteitmaaktdeoverheidsterker.pdf 
* rente lasten 376 55 – 321 77 
Tot betaling gekomen in 2015 0 
Internationale Samenwerking 0 3 0 0 222 374 – 152 
begroting,kst212121_4.html  
PvdA € 2.780.431,94de in 2015 afgerekende voorschotten worden hieronder per ontstaansjaar Opdrachten2. Tvan de loon- en prijsbijstelling en de compensatie voor de afgesloten door jihadistische netwerken zoals ISIS.lid van de «Instructie rijksdienst bij aanschaf ICT100% digitaal beschikbaar(onder de Europese drempel) de ondernemers die zij uitnodigen op basis beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.ambtenaren en topmanagers en welke beleidsinterventies hij verder nog ringsprocessen, geconstateerd door de Algemene Rekenkamerde Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig het totale verbruik aan berichten in het voorafgaande jaaren inzet van haar medewerkers, de bestuurders en ambtenaren, die risico’Haag een reisdocument aan te vragen.waardeoverdracht (de mogelijkheid om in het ambt opgebouwde 3.nauwe samenwerking met de departementen en de VNG de «Routekaart  otstandkoming de financiële informatie in het jaarverslag;s zijn ten aanzien van te beschermen belangen die voortvloeien uit beleidsdoorlichting-artikel-33-rijksbegroting.html€ 3.592.723,26beleidsinformatie , het digitale aanbod heeft een totaalscore van  € 3.614.965,41-diensten of   . Bij meer € , kreeg 3.570.608,602011  
 onderzoekorganisatiesSubtotaal   903.143verband met salaris, uitzendingen naar Caribisch Nederland en vergoe- 1.032.61400   00   130Subtotaal   9950  1.630112  903.143 280  1.032.6141.602112   
financiële verhoudingen http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/ 2008 
Afschrijvingskosten 2.800 3.445 645 2.629 
aangewend voor Rijksdienst Identiteitsgegevens (RvIG), operatie Immaterieel 1.483 
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit 
Opdrachten 0 508 293 102 63 763 – 700 
SP6.2 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Informa- € 1.666.193,33 De dienstverlende en innovatieve overheid, Beleidsdoor€ 1.632.647,20 € 1.598.630,96 - € 1.595.391,95 
Bijdragen internationaalDiverse subsidies  00  1.6000  6050  130  518112  3320  112186  
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever gespecificeerd:CAO. Daarnaast dragen de desalderingen die gedurende het jaar in het hierbij veel aandacht. De zelfevaluatie van het AC vond plaats in het binnen de publieke sector hun werk doen. TD Budgettaire gevolgen van beleid4.verbruik geldt automatisch een hogere staffel en ontvangen de afnemers 66% en stijgt op jaarbasis gestaag. Opvallend is dat de kleinere noodzakelijk of wenselijk acht. Daarnaast heeft de Minister aangegeven te De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties stelt voor de beleid gericht op het bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende pensioenafspraken mee te nemen naar een ander pensioenfonds). T(nog) niet (volledig) geïmplementeerde beheersmaatregelen.van objectieve criteria kiezen.ICTOpdrachtenBeperken topinkomens (semi)publieke sectordoorontwikkeling monitoring sociaal domein» opgesteld, om inzicht te Wet op de Inlichtingen- en V-producten». Er zijn in de regel geen ICTde betrokken saldibalans;Evaluatie Klokkenluidersregeling publieke sector rapporten/2014/03/01/rapport-evaluatie-systematiek-eiligheidsdiensten-diensten of -producten egelijkertijd is het werken voor evens 
* immaterieel – 39 39 – 
dingen studiekosten.Installaties 104 
Basisregistratie Personen (BRP) en Bureau ICT Teerdere begrotingsjaren oetsing (BIT). V0 oor het 
Toelichting:
CDAtiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningen € 2.110.184,05  lichting artikel 6.1 – 6.3 € 1.744.143,46 http://www€ .tweedekamer1.675.013,93 .nl/ € 1.659.174,85 
9) Oorlogsgravenstichting (OGS)Openstaande rechten  1.901 0 3.0922.646  9a) 6.176T egenrekening 2.593 3.175 1.9013.223  3.092– 48  
http://wwwmacronorm-onroerende-zaakbelasting.html.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/ 2014 
  * materieel 2.800 3.406 606 2.629 
T(door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenBasisregistratie Personen (BRP) het beleid vast en is verantwoordelijk 5.inventariseren welke initiatieven er al lopen en nadrukkelijker het debat najaar van 2015. Een belangrijke uitkomst is dat het AC meer vooruit gaat Het aansluittraject van de Rijksdiensten Caribisch Nederland op de PIVis sprake van een lager beroep op de uitkeringsregeling dan verwacht.een aanvullende factuuruitvoeringskracht bij met name de gemeenten. Een tweede pijler van de gemeenten in 2015 bezig zijn met een inhaalslag en behoren tot de aangeschaft waarbij is afgeweken van de open standaarden op de «pas Tde overheid bijzonderDe ICV heeft betrekking op de situatie per 31-12-2015.Groeiparagraafkader van de dienstverlening P-Direkt worden doorgevoerd bij aan de VMet ingang van 2015 is de maximale bezoldiging voor topfunctionarissen geven in de bestaande departementale monitors en de werkzaamheden In september 2015 heeft de internetconsultatieronde van het wijzigings-otstandkoming niet-financiële beleidsinformatieot en met eind 2015 zijn er circa 230 personen met jihadistische intenties oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere oBRPde totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de  , want de overheid heeft bijzondere taken. Dit vraagt . Bij een lager verbruik dan de ingedeelde staffel A-V 356 
  0 -/- 
12.2 Verzameluitkeringen 0 14.012 2.243 0 0 2.179 – 2.179 
D66 Arbeidszaken overheid;€ 1.273.908,57doorvoeren van aanpassingen op diverse systemen die het RvIG beheert  kamerstukken/detail?id=2015D49671&did=2015D49671€ 1.528.924,29 € 1.566.366,99Dienstverlenende en  € 1.570.742,372015  
Opdrachten 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
6.21.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en  Informatiebeleid en ontwikkeling Gemeentelijke herindelingen: lessen en leerervaringen rapporten/2008/04/15/evaluatie-klokkenluidersregelingen-openstaande rechten 
Overige lasten – 26.688 26.688 21.538 
Met het credo «de burger centraal, de kosten minimaal, de overheid Bovendien moeten zij op verzoek van een ondernemer de motivering van voor de uitvoering. De Minister is verantwoordelijk voor een goed toe of leg uit»-lijst van College Standaardisatie. Vlegitimatie van het Nederlandse openbaar bestuur betreft het democra-(de bevolkingsadministratie van de openbare lichamen Saba, Sint van onderaf faciliteren en richting geven aan het gesprek over de Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te om een bijzonder soort medewerkers, namelijk medewerkers die goed kijken naar ontwikkelingen en risico’verhoging van de bijdrage aan P-Direkt.vindt geen restitutie plaats. Ook ontvangen de afnemers geen restitutie als grootste stijgers.In het Samenvattend Auditrapport 2014 heeft de Auditdienst Rijk (ADR) uit Nederland vertrokken naar Syrië en/of Irak, waarvan er circa 40 zijn onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie- en overig onderzoek».Beheer e-overheidsvoorzieningenin de publieke sector verlaagd tot het niveau van het Ministersalaris die nodig zijn om de monitorlasten voor gemeenten de komende jaren voorstel voor de Wbedrijfsvoering;et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv) s die op het departement afkomen. De an afwijkingen is sprake 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Bijdragen aan medeoverheden Ad d) Intra-comptabele debiteuren0 0 2.243 0 0 0 0 
6.3 Dienstverlenende en innovatieve overheid: CU 35.019€ 849.162,21 Burgers beter bediend? € 948.280,38 http://www€ .rijksoverheid.nl/937.648,21innovatieve overheid; 178.095 € 924.943,40 
Communicatie, kennisdeling en (Bedragen in €)
financiële verhoudingene-overheidsvoorzieningen  en voor het investeren in de ICT infrastructuur worden middelen uit 2015 0 publieke-sectorhttp://www37.699 .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/31.562.html  37.341 43.812 18.351 25.4612008  
* dotaties egalisatierekening Debiteuren – 26.688 26.688 21.538 
Totale investering 1.943
Garantieverplichtingen binnen begrotings-
IPSV en impulsbudget digitaal» wordt invulling gegeven aan de ambitie uit het regeerakkoord omgekomen. Het aantal terugkeerders naar Nederland, bedroeg circa 40. ze het abonnement voortijdig beëindigen.6.melden.tische en rechtsstatelijke gehalte van de publieke besluitvorming en externe leden van het AC willen dit onder meer bereiken door individuele bij de aanschaf van licenties en tooling voor de dienstverleningssystemen Bijdragen aan ZBO’die keuze verstrekken. VInformatiebeveiliging RCNfunctionerende Wbenoemd dat het totstandkomingsproces van de niet-financiële informatie kernwaarden van ambtenaarschap (Kamerstukken II 2015–16 kunnen omgaan met de publieke taak en verantwoordelijkheid van de Eustatius en Bonaire) is afgerond. In 2015 is met de actoren in het In 2015 heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (WNTterug te dringen (Kamerstukken II 2015–2016 plaatsgevonden. Daarnaast heeft er ook een Privacy Impact Assessment de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -2). V0 oor de sectoren zorg, woningcorporatie en het wetenschap-0et Basisregistratie Personen (BRP) en verantwoordelijk  s / Roor het verantwoordingsjaar 2015 bestond 2.243WT’ s 0 34 300 VII, nr0 . 4).34 300 VII, 0 0 
Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningenGL € 1.137.367,19  Ministeries/bzk/documenten-en-publicaties/€ 866.898,07 € 821.781,47 € 804.192,98 
onderzoek Dit bedrag heeft voornamelijk betrekking op doorberekeningen voor de 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
10)7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever SubsidiesExtra-comptabele  52.269  0 784.467rapporten/2014/10/08/gemeentelijke-herindelingen-Evaluatie pilot anoniem melden integriteitsschendingen  0 10a) 0T egenrekening 414 741 52.269 0 784.467741  
* bijzondere lasten – – – – 
en 2016 uit nominaal en onvoorzien aangewend. Tevens wordt, conform 
De post debiteuren is als volgt opgebouwd:
verband 2.500.000 
Bijdragen aan (inter)nationale 2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x SGP € 738.739,64 € 1.000) € 868.101,89 € 902.234,92 € 891.066,58 
Bijdragen aan (inter)nationale Ad 1. De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de kamerstukken/2011/06/01/aanbieden-resultaten- 
(door)ontwikkeling vorderingen om de digitale dienstverlening aan bedrijven en voor burgers te onduidelijkheid over de vraag of en zo ja welke documentatievereisten Bijdrage SSO’overheid. De publieke verantwoordelijkheid van de overheid vraagt onder In 2015 is het VSAP en Oracle van bijvoorbeeld P-Direkt en Rijksvastgoedbedrijf (RCaribisch gebied gestart met de strategische agenda voor het Caribisch op hoofdlijnen was beschreven en niet geactualiseerd naar de actuele De tevredenheid over overheidsdienstverlening in brede zin steeg in 2015 voor betrouwbare reis- en identiteitsdocumenten.gesprekken te voeren met de ambtelijke top van het Ministerie van Vbeleidsvoering. In dat kader waarborgt de Minister van Binnenlandse voor de voorzieningen binnen de GDI waarvan zij opdrachtgever is extra pelijk onderwijs en voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking nr(PIA) plaatsgevonden. Naar aanleiding van de internetconsultatie en de an nieuwe terugkeerders wordt verwacht dat daar een hogere dreiging Ontstaansjaar. 52en de bedrijfsvoering.). lessen-en-leerervaringen.htmloverheidsfunctionarissen  serbeterplan BIR implementatie Rijksdienst Caribisch stand extra-comptabele http://www verstrekt .rijksoverheid.nl/afgerekend VB). stand 2014 
uitgevoerde dienstverlening aan baten-lastenagentschappen en diverse 
afspraken uit 2013 naar aanleiding van de herijking operatie BRP, 
De vordering op de gemeenten is door RvIG via automatisch incasso in 
organisaties 0 14.012 0 0 satie 0 2.179kelijk  – 2.1792015  
PvdD € 540.732,37 € 617.206,28 € 620.441,29 € 618.779,76 
organisaties 0 beleidsdoorlichting-artikel-33-rijksbegroting.html0 137 122 106  317 – 2112011  
1.2 Openbaar bestuur en democratie: Participatiee-overheidvoorzieningen  0 documenten-en-publicaties/rapporten/2008/04/18/Evaluatie stemmen in een willekeurig stemlokaal bij de 0 1-1-20150vorderingen  414  2015 741 2015 0 31-12-2015741  
Totaal lasten decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die ingezet 100.624 151.825 51.201 133.848  
Algemene Inlichtingen- enversterken. In 2015 is ingezet op verdere digitalisering van diensten en situatie en dat de totstandkoming van de kwalitatieve uitspraken in de Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese andere om het tegengaan van excessieve beloningen in de publieke en van uit zal gaan, omdat zij langer in oorlogsgebied hebben verbleven. naar een 6,9. In 2015 is de gezamenlijke Implementatieagenda Digitaal Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.Reisdocumentenwerden gesteld aan deze keuze.De realisatie op de regeling bijdrage SSO’Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren van het constitutionele Doordat de dienstverlening draait op gesloten systemen, kan de tooling Nederland (RCN)/Centraal 2015/2016», vastgesteld. Op basis van dit plan gebied voor de jaren 2016 – 2020. Daarbij worden de uitgangspunten die Opbouw Jaarverslagbudget toegekend gekregen vanuit de aanvullende post. De aanvullende («interimmers») was voor de implementatie van deze maatregel meer tijd Burgers en democratiePIA is het wetsvoorstel aangepast. De aanpassingen richten zich onder Dienstverlenende en innovatieves laat een substantiële toename 
departementen (€ 1,7 mln.).
IPSV en impulsbudget bijgedragen voor operatie BRP0 13.923 0 . Tot slot heeft het kabinet besloten om de 0 20150  vastgestelde 2.179 – 2.179 
50PLUS € 328.015,27Voor 2015 was de omvang van de investeringen geraamd op  € 380.655,22 € 392.530,71 € € 3 mln. 456.749,36 
6.3 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Bijdragen internationaal januari 2016 geïnd. Deze post heeft betrekking op de rijksleges van de 0 De dienstverlende en innovatieve overheid, Beleidsdoor0 137 122 106 - 317 – 211 
Opdrachten 0 evaluatie-pilot-anoniem-melden-integriteitsschendingen-provinciale verkiezingen. Een onderzoek onder kiesge-30.066 27.429 35.602 29.008 17.001 12.007 
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
producten door alle overheden en verbetering van de kwaliteit van zien ten opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Dit wordt Net als voor de fysieke infrastructuur heeft de overheid de verantwoorde-niet op basis van open standaarden worden geselecteerd. Logius past Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Daarnaast waren er signalen dat er een dreiging kon uitgaan van De kostprijs van de documenten is gelijk aan de leges die RvIG in rekening 2017, met implementatieafspraken per overheidsonderdeel, opgesteld en semi-publieke sectorbeleidstekst beperkt reconstrueerbaar is omdat eenduidige omschrij-wordt de fysieke beveiliging verbeterd door versneld te digitaliseren, het Het jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:bestel, daaronder begrepen het stelsel van de representatieve democratie. op 10-10-2010 zijn geformuleerd ook betrokken zoals invoering BRPgebiedsdelen (SAIP)worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van BZK (communi-Programma Vpost voor de GDI is in het voorjaar van 2015 gevoed uit de departementale nodig. In 2015 zijn nadere regels tot stand gebracht waardoor ook voor meer op financiën, het interceptiestelsel en de toezicht- en klachtbehan-eilige Publieke T. Bij goed werkgeverschap hoort ook het beschermen aak , BSN 
Oude regelingen wonen 0 89 0 0 0 begroting 0 0
OSF € 351.338,53 € 362.060,63 € 360.574,96 € 365.097,27 
Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningen lichting artikel 6.1 – 6.3 http://www.tweedekamer.nl/
11a) (door)ontwikkeling Tegenrekening extra- Door vertraging in programma oBRP is de investering verschoven naar Het betreft de verstrekking van een rekening-courantkrediet aan de aanbevelingen van de tijdelijke commissie ICT0t/m 2011  overheidsfunctionarissen.htmlrechtigden, medewerkers stembureaus en gemeenten 0 11) 30.787.784Extra-comptabele   0 -projecten (Elias) over te – 15.317.7030  15.470.08120080   
voorlopige exploitatie resultaat reisdocumenten over december 2015. De vordering bij de rijksafnemers à 923 923 5.407 
digitale diensten. Diensten en producten waarvan veel gebruik wordt relevante open standaarden toe in haar overheidsbrede ICTVInterne sturing op bedrijfsvoeringjihadisten van wie uitreizen werd verhinderd.brengt bij de uitgevende instanties, zoals gemeenten en buitenlandse lijkheid voor een beschikbare en veilige digitale infrastructuur waarvan Op basis van deze regelingen zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan van het personeel. De Minister voert daarom de regie over de landelijke voorgeschreven, stukken te worden betrokken:vastgesteld. De toegankelijkheid van overheidswebsites nam toe door de veroorzaakt door de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.vingen en kwaliteitsafspraken soms ontbreken. In de bestuurlijke reactie en NIK .Centraal Archief te verplaatsen, de kwaliteit van de bewakingsdiensten te Daarbij gaat het in de eerste plaats om de verkiezingen (de Kieswet) voor catie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen onderdeel van uit, De aanpak van agressie en geweld heeft plaatsgevonden langs drie begrotingen via een verdeelsleutel.deze sectoren en interimmers in alle sectoren de aangescherpte normen Vdeling.oor het verantwoordingsjaar 2015 heeft de Algemene Rekenkamer erkiezingen Provinciale Staten 2015 2015-producten,  
Totaal € 14.520.070,88 € 16.254.618,11 € 16.244.558,56 € 16.143.460,59
1.2 Participatie Ad 7. Ontvangsten buiten begrotingsverband (intra-comptabele 0 kamerstukken/detail?id=2015D49671&did=2015D4967118.403 18.426 19.983 21.686  20.220 1.4662015  
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgevere-overheidvoorzieningencomptabele schulden   2012 0 Thttps://zoek.officielebekendmakingen.nl/dossier/30800-rendnota overheidszaken 2010 29.593 15.06545.407.963schulden  23.621 http:// 17.7020 – 26.155.813 14.251  19.252.1503.451  
waarvan te verrekenen met BRP gebruikers – 976 181 
Stichting Administratie Indonesische Pensioenen.nemen. De belangrijkste maatregel ziet toe op de inrichting van een 
Openbaar bestuur enkomende jaren.€ 0,7 mln. heeft betrekking op de budgetgefinancierde afnemers, Arbeidszaken overheid;
6.4 Dienstverlenende en innovatieve overheid: BurgerSubsidies gemaakt (de zogenoemde volumediensten) zijn, gemeten over alle aangekondigd dat in afwachting van nadere kaders voor het controlejaar De ambtelijk top van het departement van het Ministerie van BZK hecht hebben de Ministers gemeld voornemens te zijn tijdig de aanschrijving 1.zoals MijnOverheid, e-Herkenning en DigiD. Jaarlijks publiceert Logius in posten. De gepresenteerde kostprijs is exclusief de gemeentelijke leges en verdere implementatie van de webrichtlijnen: ongeveer de helft van de tussen de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement deze specifieke groepen. Dit wordt gedaan door de Stichting Administratie In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten burgers en bedrijven gebruik maken en die randvoorwaardelijk is voor het verbeteren en bouwtechnische aanpassingen uit te voeren. Vvertegenwoordigende lichamen op de verschillende bestuurlijke niveaus. aanpak van agressie en geweld tegen medewerkers met een publieke omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de afzonderlijke instru-hoofdlijnen:van de WNTOp woensdag 18 maart 2015 vonden de verkiezingen voor de Provinciale het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;-0 Beleidsdoorlichting Burgerparticipatie 2007 – 2011 -2 van toepassing zijn met ingang van 1 januari 2016. De 14.599 15.749 16.907 16.653 17.534erder worden  – 881 
Aanpak fraudebestrijding 2013 0 VII/kst-30800-VII-www.arbeidenoverheid.nl/rapporten-publicaties/0 78.075.1595.270  2.936 11.3060 – 55.174.590 2.750  22.900.5698.556  
waarvan te restitueren aan opdrachtgever Reisdoc.schulden) 1.899 4.988 
democratie; 25.767bureau ICT-toetsing (BIT). De kosten voor de genomen maatregelen 1.918
E. Trijksleges voor de reisdocumenten (Antillen en Buitenlandse Zaken). In de oelichting op de financiële instrumenten
1  Verplichtingen: 0 38.068 32.136 40.415 33.972 35.546 – 1.574 
schapVanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten van  Politieke partijen 0 http://www14.599 .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/15.749 16.907 16.653 17.534de politieke  – 881 
12) Baten-lastenagentschap LogiusVoorschotten  316.9682014  0 315.15762?resultIndex=11&sorttype=1&sortorder=4trendnota-arbeidszaken-overheid-2010/ 473 12a)160.885.706 0T egenrekening  0  0  – 117.885.7390 316.968  0 42.999.967315.157200720090     
menten.
overheden, al voor 70% tot 100% digitaal beschikbaarIndonesische Pensioenen (SAIP).De inspanningen van de AIVD waren erop gericht om (inter)nationale functioneren van de overheid zelf. In de Generieke Digitale Infrastructuur In 2015 is gestart met het programma Landelijke Aanpak Adreskwaliteit. uit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)taak. De Minister creëert ook voorwaarden ter bescherming van klokken-De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zorgt tevens 2015 de motivering van de objectieve leverancierskeuze voor alle inkopen lopen.overheidswebsites voldeed eind 2015 aan de kabinetseisen ten aanzien voor het jaarverslag 2015 alsook de specifieke werkinstructie voor de werkplekapparatuur2.veel waarde aan aandacht voor beheers- en bedrijfsvoeringszaken. Om dit zijn online jaaroverzicht een overzicht van de toepassing van open eventuele spoedtoeslagen.1.Officiële publicaties en wettenbankTStaten gecombineerd met de verkiezingen voor de waterschappen en de D Budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer is hierover geïnformeerd per brief op 16 november 2015 het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag Het stimuleren van de lokale bestuurlijke aanpak en van de aanpak , gegevensdragers en verbindingen beveiligd, onder . Alle overheden 
Het bedrag aan ontvangsten buiten begrotingsverband is als volgt 
worden verdeeld over de Ministeries. Het BZK-aandeel in de kosten 
In verband met het financieren van de nieuwe infrastructuur heeft RvIG, post debiteuren zijn geen posten opgenomen die aangemerkt kunnen Ad 14. Openstaande verplichtingen
partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van Buitenlandse Zaken.Opdrachten 0 rapporten/2012/05/11/rapport-beleidsdoorlichting- 3.803 2.677 2.918 4.047 2.686 1.361 
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever1.2 Openbaar bestuur en democratie: ParticipatieImplementatie NUP (VNG)  2015  0 TOnderzoek internetstemmen voor kiezers in het rendnota overheidszaken 2011 0 7.094voorschotten 0 9.045216.834.046http://   0 – 489.313Centraal apparaat; 0 216.344.7330  
saldo van baten en lasten 0 238
  Ad 2. Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
gezamenlijk hebben in 2015 een digitaal aanbod van bijna twee-derde tussen de nul en jihadistische dreigingen tijdig te kunnen onderkennen om daarmee een luiders binnen de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de standaarden binnen de Logius-producten met eventuele afwijkingen en te borgen is in 2015 de sturing op de bedrijfsvoering doorontwikkeld. Op beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.voor zodanige toerusting van de Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken niet-financiële informatie (NFI) geheel te actualiseren. Hier is met de De kosten van productie en distributie zijn conform het vastgestelde meer door migratie naar de Rijksstandaard Digitale W(GDI) moeten basisregistraties, digitaal berichtenverkeerHiervoor heeft BZK middelen gekregen van de betrokken departementen. van toegankelijkheid (in 2012 werd nog uitgegaan van 5%).Het Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP) (Kamerstukken eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaats. Het opkomstpersamenhangt;door werkgevers en werknemers30 111, nr€ 33.000 niet in het rechtmatigheidsoordeel wordt . 89). In 2015 is een verkenning uitgevoerd naar erkplek Rijk en , identificatie en -
2  
Uitgaven: opgebouwd:0 44.797 40.146 35.396 35.019 35.546 – 527 
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van de politieke partijen voor 2015. In het voorjaar van 
Kiesraad bedraagt 0 € burgerparticipatie-2007–2011.html0,6 mln.540 245 633  2.558 336 2.2222012  
Bijdragen aan baten- toen nog BPR op 27 december 2013 een lening opgenomen ten bedrage worden als dubieuze debiteuren.12.1 Algemeenbuitenland www.arbeidenoverheid.nl/rapporten-publicaties/http://www.rijksoverheid.nl/bestanden/
95.920
6
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x (66%)indexcijfer (KVGO prognose en CBS indexering respectievelijk met 1,30% aansluiting op de Rijks Mail Relaypublieke en semi-publieke sector tegen.De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van Begin 2016 wordt het programma geëvalueerd.basis van risicomanagement vond iedere week een beheersberaad plaats adequaat kan vervullen. Daarnaast voert de Minister van Binnenlandse handelingsperspectief te bieden aan de ketenpartners.aanschrijving van het jaarverslag 2015, het geactualiseerde handboek authenticatie een plaats krijgen. De Minister van Binnenlandse Zaken en Ontvangstentoelichting.3.ICTAd 3. Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wbetrokken. Bevindingen op dit punt bij inkopen boven deze grens kunnen de uitbreiding van de personele reikwijdte van de WNT (WNTverzorgt het beheer van de officiele publicaties en wettenbank, zie ook bij centage bij de provinciale statenverkiezingen bedroeg 47,76% en bij de € 1.000)het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het Het project «V. Digitalisering blijkt geen afbreuk te doen aan de tevredenheid over eilige Publieke T. Taak gemeenten» (in samenwerking met ot slot is aandacht voor de werkwijze -3) zoals et op de 
2015 is 80% van de genoemde bedragen uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2016, nadat de politieke 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Raadgevend referendum 0 Interbestuurlijke verhoudingen 2007–2013 0 0 0 http://147 0 147 
13a) lastenagentschappenTegenrekening  2.500T otaal 0 2.500documenten-en-publicaties/rapporten/2014/01/rapport-trendnota-arbeidszaken-overheid-2011/7.632  13) 315.156.6124.133Garantieverplich-  1.325216.834.046  13.838 – 215.023.158 2.5001.350   316.967.50012.4882.5002010   
van Ad 14a.T€ 10 miljoen bij het Ministerie van Financiën. De aflossing tot en met egenrekening openstaande verplichtingen 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de subsidie over 2015 definitief kan worden vastgesteld. 
7.1 Overheid als werkgever 0 16.124 14.099 12.304 12.998 12.460 538 
financiële verhoudingenVerkiezingen  de dienstverlening van de overheid. Net als vorige jaren is de tevre-Zaken en Koninkrijksrelaties de op 1 mei 2013 in werking getreden Whet departement en het baten-lastenagentschap, de departementale Koninkrijksrelaties is beleidsverantwoordelijk voor een groot deel van Samen met de Minister van Vten aanzien van functiewisselingen en de in- en uitdienstprocedure.jaarverslag waar nu NFI in is opgenomen en de actualisatie van de Naast inkoop van ICTDe meerontvangsten betreffen met name terugontvangsten met en 1,05%) gestegen. Het aantal uitgegeven reisdocumenten in 2015 is waarvoor een beheersmatrix is ontwikkeld met alle relevante beheersri-inlichtingen- en veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de toelichting leiden tot onzekerheden in de inkoopstroom.bedoeld in het regeerakkoord. De rapportage daarvan is in juli aan de «Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk». De productie van gegevens waterschapsverkiezingen 43,5%. De doelstelling om de opkomst bij de onderzoek van de centrale administratie van ’het Centrum voor Criminaliteitspreventie en V0 www3.263.tweedekamer -dienstverlening bij SSC-ICT2.432.nl/kamerstukken/ eiligheid en Justitie is een wetgevingska-2.285 1.342, maakt Doc-Direkt ook  seiligheid) en de  Rijks schatkist en van 2.350(Bedragen in  – 1.008et €)  
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever(door)ontwikkeling garantieverplich- Toelichting:onderzoek-internetstemmen-voorEvaluatie Sociaal Flankerend Beleid tingen -kiezers-in-het-
2015 is mogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen Nog te ontvangen€ 5 mln. In 2015 is er geen beroep gedaan op leenfaciliteit.
 
Subsidies 0 10.696 9.534 6.079 7.914 7.192Algemeen; 722 
Bijdragen aan medeoverheden 20110  detail?id=2014D08466&did=2014D0846620120  20130  2014158   Reali-943 Oorspron-0 Verschil 2014943  
e-overheidvoorzieningen (Logius)tingen  0 buitenland/rapport-onderzoek-internetstemmen-voorwww.rijksoverheid.nl/bestanden/documenten-en-626 58 0 0 - 0 0 
denheid van burgers en bedrijven over de dienstverlening van de Operatie BRPHet kabinet heeft in 2015 besloten tot een nieuwe versterking van de betrekking tot eerder verstrekte subsidies.Aanbevelingen van de ARwerkinstructie NFI invulling aan gegeven.sico’De Minister is uitvoeringsverantwoordelijk voor de rechtspositionele bijna 3,7 mln. stuks. De toename van het aantal uitgegeven reisdocu-saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.deze digitale voorzieningen.lender op internet tot stand gebracht, die informatie geeft over de financiering politieke partijen (Wfpp) uit en is hij verantwoordelijk voor de zelf ICTbij de begroting 2016).Twordt door een externe partij (SDU) verzorgd, welke hiervoor een bijdrage waterschapsverkiezingen te verhogen door deze te combineren met de weede Kamer gezonden (Kamerstukken II s, onvolkomenheden van de AR, lopende (wetgevings)trajecten en het Financieel jaarverslag van het Rijk;VPT-kosten. Hiervoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking.-regio’s zijn in 2015 voortgezet. Daarmee is gestimuleerd dat VPT 30 111, nr. 87).
Omzet moederdepartement
(Bedragen in €) 
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Diverse subsidies verantwoord op het artikel Algemeen.De nog te ontvangen rente deposito (0 2.802 2.634 3.287€  4.000) is in maart 2015 op de 2.498 2.854 0 – 356 
6.5 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Reisdocu-Experiment centrale stemopneming 0 Beleidsdoorlichting kwaliteit Gemeentelijke 0 0 158 satie 943 kelijk 0 2015943  
Aanpak fraudebestrijding a) Schulden Kasbeheerders Rijksdiensten0 kiezers-in-het-buitenland.pdfpublicaties/rapporten/2012/04/02/evaluatieonderzoek-0 0  1.225  3.049 1.350 1.162.7311.6992007   
Ad 4. Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 is in 2015 een integrale 
overheid over de hele linie licht gestegen, van een 6,8 tijdens de laatste veiligheidsketen vanaf 2016 en verderregelingen van (voormalige) politieke ambtsdragers, de pensioen-procesvoering met betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. Sinds De actiepunten die voortvloeien uit het verbeterplan werden in 2015 CIO-oordelen. Bij dit overleg worden dossierhouders, directeuren en DG’menten ten opzichte van de begroting is vanwege de extra productie van 4.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is opdracht-totstandkoming en inwerkingtreding van nationale wetgeving.Vheeft ontvangen.provinciale statenverkiezingen is daarmee geslaagd (opkomst 2008: oor 2016 en volgende jaren wordt een nader kader opgesteld dat kan de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met wordt opgenomen in het (integrale) veiligheidsbeleid van gemeenten , met het oog op het langdurige s 
De saldi van de per 31 december 2015 openstaande voorschotten worden De omzet is ruim € 12,4 mln. hoger dan begroot.
Programma Veilige Publieke Taak 0 2.098 1.175 732 729 860 – 131 
menten en basisadministratie personenBijdrage aan andere begrotings- Eerste en/of TBasisadministratie/Basisregistratie Personen 2012–2014 weede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 2015 vastgestelde 
1.2 Openbaar bestuur en democratie: Participatie14a) Baten-lastenagentschap LogiusTegenrekening  234.815rekening bijgeschreven. Tb) Nog af te dragen loonheffing en sociale premies  0 134.702flankerend-beleid-wetswijziging-Evaluatie verkiezingen leden T7.006  14) 4.075evens zijn de vooruitbetaalde bedragen in Openstaande  weede Kamer 100  5.209http:// 234.815 0 11.727.001134.7025.209   
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
meting in 2013 naar een 6,9 in 2015. Op 4 december 2015 is de jaarlijkse VFinanciële functie kerndepartementvoortdurend gemonitord, dit wordt gecontinueerd in 2016. Op dit moment C Beleidsconclusieskarakter van het verslechterde dreigingsbeeld op het gebied van Overig materieelregelingen van Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese op incidentele basis uitgenodigd om over relevante beheersmatige 1 juli 2015 is de Wdocumenten in verband met de afschaffing van de kinderbijschrijving. Het Ministerie van BZK heeft nog twee maatregelen genomen om de Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:gever voor Operatie BRPrekenen op draagvlak bij alle betrokken partijen (regelgevers, kaderV22,7%). De opkomstpercentages op Bonaire, Sint Eustatius en Saba oor personen die moeite hebben gebruik te maken van het digitale eilige Publieke TVerplichtingen per 1/1betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 en dat de acht VPTaaket raadgevend referendum van kracht; voor de  -maatregelen worden ingevoerd bij organisaties . Doel is de realisatie van het 24 uur per dag 133.568.490- 
Subsidies Overlegstelsel Dit bedrag is als volgt opgebouwd:hieronder per artikel gespecificeerd:0 5.587 5.541 1.811 4.422 3.295 1.127 
hoofdstukken 0 http://www0 .tweedekamer0 .nl/kamerstukken/0 43 begroting 0 43 
Baten-lastenagentschap RvIGopenstaande  c) Overige intra-comptabele schulden0 0 0verplichtingen  0  5.365 0 6.102.3825.365  
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van Binnenlandse Zaken arbeidsomstandighedenwet-2007/deelrapport-2-www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/ Nominaal en
januari 2016 verrekend. De nog te ontvangen bedragen per 31 december Subsidies
Aangegane verplichtingen in 2015 916.632.797 +/+ 
Subsidies internationaal 0 209 184 249 265 183 82 
Kiesraad voortgangsrapportage Digitaal 2017 naar de Tjihadisme. Eerder aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn gebruikt uitvoering van deze wet is de Minister van Binnenlandse Zaken en online beschikbaar maken van actuele en betrouwbare persoonsgegevens totstandkoming en kwaliteit van de niet-financiële informatie in het gebiedsdelen en hun nagelaten betrekkingen, de (her)benoemingen en Het programma financieel beheerzijn enkele actiepunten opgelost, de meeste zijn echter nog «in progress» De regeling «Overig Materieel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. kanaal is ook in 2015 het Digitaal Hulpplein gesubsidieerd: het Digitaal aangelegenheden te spreken. TDeze toename was nog niet verwerkt in de begroting.1.stellers, uitvoerders en controleurs).Ad 5. Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het Bijdragen aan baten- en lastenagentschappenVbedroegen respectievelijk 78%, 65,5% en 91,3%. De (gecombineerde) anuit het programma Voverzicht van de toezichtrelaties en ZBO’opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over met een publieke taak.0 brieven_regering/0 eilige Publieke T0 evens zijn per kwartaal formele gesprekken , gestart in 2013, is in 2015 afgerond. 0 aak (VPT) zijn in 2015 de lokaal s/Rweede Kamer verzonden 43WT’ s; 20150  43 
Baten-lastenagentschap UBRverplichtingen  � de beheerkosten van Caribisch Gebied, Centraal Meldpunt Identiteits-0 0 0 0 215 0 215 
evaluatie-arbowet-pdf-flankerend-beleid.pdfrapporten/2010/11/09/rapport-tns-nipo-evaluatie- 2012 
onvoorzien; 0
en Koninkrijksrelaties sturen van giften van in totaal € 4.500 of meer en 
2015 zijn als volgt opgebouwd:
1.050.201.287 
Opdrachten 0 5.428 4.200 6.225 5.084 5.268 – 184 
detail?id=2014Z23380&did=2014D47202 2014 
Bijdragen aan medeoverheden Totaal 0 0 0 0 225 0 18.992.114225 
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever (Kamerstukken II 2015–2016 Koninkrijksrelaties verantwoordelijk.Hulpplein maakt het mensen makkelijker om een geschikte cursus te ontslagen van onder andere burgemeesters, commissarissen der Koning jaarverslag van 2015 verder te verbeteren. Er wordt een standaard gevoerd tussen de SG en DG’voor geautoriseerde gebruikers. Dit levert een gestandaardiseerde en Diverse maatregelen zijn genomen om de financiële functie van het voor extra onderzoekscapaciteit, operationele inzet en technische Ven lopen door in 2016.Nationaal Commissaris Digitale Overheid2.instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.bestuurlijke en preventieve aanpak van agressie en geweld tegen evaluatie is aan de Toor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. In vergelijking Artikel2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over afgerond evaluatie- en overig onderzoek;In het verslagjaar is ook de speciale training «Omgaan met intimida- OmschrijvingEvaluatie Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) verkiezingen-leden-tweede-kamer weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 26 643, nrs op basis van een dashboard met beleidsin-. 381.html). (Bedragen in 31 142, nr2010€. )  
fraude, project afronding Registratie Niet-Ingezetenen, Burgerservice-
van schulden van € 25.000 of meer. Ook moeten zij een financieel verslag 
Arbeidsmarktbeleid –Diverse subsidiesde nog te ontvangen rente deposito;0 3.117 3.338 5.355 4.427 3.841 586 
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgeverVerplichtingen:  0 Beleidsdoorlichting Integriteit(sbeleid) 200.112 197.486 188.833 http://242.487 212.743 29.744 
15)Ontvangsten: Loketkosten gemeentenDeelnemingen   0 00  24.6940 0  15a) 24.8160T  egenrekening 25.3520  25.768225  21.9650 0  3.8032250  
1.2 Openbaar bestuur en democratie: Participatie http://wwwRapport Kiesraad .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/http://www.rijksoverheid.nl/
dicatoren, bedrijfsvoeringsindicatoren en risico’3.vinden.Goede digitale dienstverlening vereist een goede digitale infrastructuuren leden van de Raad van State, het decoratiestelsel en voor de moderne uitwisseling van de persoonsgegevens op en een betere BSN/ Caribisch Gebiedmiddelen. De formatie is in 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa met de oorspronkelijk vastgestelde begroting laat de realisatiestand van controleprogramma voor de bijlagen bij het jaarverslag voor de totstand-kerndepartement op orde te brengen. In 2015 zijn de kaders en processen Ad 6. Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het VBaten-lastenagentschap Logiuswerknemers met een publieke taak verder gestimuleerd. Met het project 51oorbereiding Vpb plicht). overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, tie en bedreiging voor burgemeesters» voortgezet. De training is s. . In 
nummer, project Publieke eID-middelen, Inbeheername Basisregistra-
Tot betaling gekomen in 2015 798.377.830  
Rijksjaarverslag 2015Programma Veilige Publieke Taak 0 130 102 245 152 200 – 48 
en een daarop betrekking hebbende controleverklaring van de accountant www.tweedekamer.nl/kamerstukken/
–Dit betreft budget onder andere voor de Nederlandse School voor de nog te verrekenen voorschotten;deelnemingen 
1 Openbaar bestuur en democratiedocumenten-en-publicaties/rapporten/2010/11/09/rapporten/2012/12/05/evaluatie-eenduidige-landelijke- 26.716.826 
controle op de kwaliteit van gegevens. In 2015 zijn er verdere stappen C BeleidsconclusiesHet beheer van de beheervoorziening BSN en Caribisch Gebied wordt 180 fte. In 2015 is daarvoor een intensieve wervingscampagne gestart die toekenning van Koninklijke onderscheidingen.de overig materiële budgetten een substantiële toename zien. Met name 2015 heeft de Nationaal Commissaris Digitale Overheid (Digicommis-onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke integri-Logius ontvangt een bijdrage voor het beheer en de exploitatie van tijdelijk personeel (externe inhuur);van de Comptabiliteitswet 2001).
Raamwerk P-direktingericht, mandaten zijn ingeregeld, managementinformatie voor koming van de niet-financiële informatie gebruikt en er zijn afspraken over Overheidsondernemingen die concurreren met private ondernemingen «VMet de Minister van Economische Zaken wordt samengewerkt aan Negatieve bijstellingen verplichtingen uit eilige Publieke Tinmiddels door 108 burgemeesters gevolgd.aak gemeenten» is bevorderd dat gemeenten VPT 
Zorg voor politieke ambtsdragers tie Personen en aanpak Fraudebestrijding worden gefinancierd door 0 2.181 760 625 505 1.227 – 722 
Uitgaven: 0 detail?id=2014D17318&did=2014D17318198.945 195.142 193.364 207.693  212.743 – 5.0502014  
6.3 Betrouwbare levering van 
aan de Minister sturen. De Minister maakt deze stukken vervolgens 2 Algemene Inlichtingen- en Vrapport-kiesraad.htmlafspraken-ela.html  eiligheidsdienst 1.023.44620122010   
–Openbare Bestuur en voor het Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.vooruit betaalde facturen die betrekking hadden op 2016.
Ad a) Schulden Kasbeheerders Rijksdiensten
eerdere begrotingsjaren 18.035.824 
Bijdragen aan andere begrotings- teitsbeleid.
Permanente registratie kiezers in het buitenlandgezet in de ontwikkeling van de BRPDe CIO functie is in 2015 ingericht conform het rapport Elias, waarbij de Met de inwerkingtreding van de Wuitgevoerd in opdracht van het Ministerie van BZK. De kosten komen vallen per 2016 onder de vennootschapsbelasting (Vpb). Om hier saris), door middel van een nieuwe governance, stappen gezet om toe te de desalderingen die in het kader van de dienstverleningsafspraken zijn vruchten afwerpt.Generieke Digitale Infrastructuur (GDI), Digicommissarisfinancieel, inkoop- en subsidiebeheer is operationeel en er zijn opleidings-E T4.In 2015 heeft shared service organisatie P-Direkt, onderdeel van het de structuur en inhoud van het dossier vastgelegd in de werkinstructie e-overheidsvoorzieningen, die onderdeel uitmaken van de Generieke opnemen in het (integraal veiligheids)beleid en dat gemeenten grote wetgeving voor de generieke voorzieningen van de e-overheid. In 2015 oelichting op de financiële instrumentenoverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.Tevens is in het najaar van 2015 de campagne «Wet Maatschappelijke Ondersteuning . De Tweede Kamer is hierover ees duidelijk over 
e-overheidsvoorzieningenTOTAAL  1.511.596 BZK en er zijn meer kosten gemaakt dan begroot was (2.272.5320 50.967  52.073TOT AAL67.608  89.800 1.511.59644.959€  8,4 mln.); 2.272.53244.841 
6.1 Dienstverlenende en innovatieve overheid: V7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever 6e rmin-Dienstverlenende en innovatieve OverheidEindrapportage onderzoek regeldruk e-overheid Evaluatie Subsidierelatie CAOP http:// 223.847.524 
openbaar. De overzichten en de financiële verslagen van de politieke 
816.413.654 -/- 
hoofdstukken Dit bedrag is gebaseerd op de verantwoordingen tot en met 31 december 0 0 365 0 0 0 0 
2.1 Apparaat1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en  0 188.302 185.758 183.638 196.794 203.644 – 6.850 
deren regeldrukOpdrachten  Het kabinet heeft in 2015 een wijziging van de Kieswet voorbereid om een NFI.gedurende het jaar worden doorgevoerd zorgen voor de substantiële dagen georganiseerd om kennis bij betrokken medewerkers actueel te geïnformeerd in de voortgangsrapportage van april 2015 (Kamerstukken II werken naar een robuuste en toekomstbestendige generieke digitale In 2015 zette de Digicommissaris stappen ter verbetering van de C BeleidsconclusiesMinisterie van BZK, het gebruik van «service-users» zo veel mogelijk daarmee voor rekening van de begroting van BZK.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de (Wmo) 2015, de Jeugdwet en de Participatiewet zijn gemeenten sinds uitvoering aan te geven stelde het Ministerie van BZK in 2015 een CIO bijvoorbeeld een vaste plaats heeft gekregen in de bestuursraad. De Ad 7. VDigitale Infrastructuur (GDI). Dit betreft onder andere DigiD (en DigiD werkgevers aanmoedigen om VPTheeft dit geleid tot vaststelling van de uitgangspunten voor de W7 agressie» gelanceerd, in samenwerking met het Ministerie van oor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 0Arbeidszaken Overheid wwwhttp://www9.915.arbeidenoverheid.nl/media/147622/evaluatie- .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/7.270  -beleid in te voeren. Door voortzetting 2.316 2.052 4.824 31.327.186et – 2.772  
� de opbrengst van berichtenverkeer was € 4 mln. hoger dan begroot.
partijen over het kalenderjaar 2014 zijn te vinden op www.rijksoverheid.nl/
Koninklijk Paleis Amsterdam
vii  bijdrage aan de NOMBinnenlandse Zak Liquide middelen0 0 365en  0 0 0 0 
doelmatigheid 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 2015 van de kasbeheerders.11 0Centraal apparaat subsidieregeling-caop-2008–2013.pdfrapporten/2011/09/12/eindrapportage-onderzoek-7.023  3.630 0  0 2.606 21.994.071– 2.6062013   
permanente registratie mogelijk te maken van Nederlanders die vanuit het 2015–2016 governance op uitvoeringsorganisaties is in 2015 zo ingericht dat de rollen Generieke Digitale Infrastructuur (GDI). De interbestuurlijke verhoudingen Onrust aan de buitengrenzen van Europainfrastructuur voor de digitale overheid.projectplan op en startte de werkgroep Vpb-BZK. Het in kaart brengen van houden. Hiermee is de opzet van het financieel beheer op orde. Dit moet 1 januari 2015 verantwoordelijk voor de uitvoering van een groot aantal 1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingverder beperkt. Aandachtspunt hierbij was beperking van autorisaties betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van verhoging van het materiële budget.Baten-lastenagentschappenlaten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. WMachtigen), MijnOverheid, de stelselvoorzieningen Digikoppeling, van de VPTGenerieke Digitale InfrastructuurSociale Zaken en W27 859, nr-regio’s is de samenwerking gestimuleerd tussen gemeenten, . 78erkgelegenheid. W) en oktober 2015 (Kamerstukken II 2015–2016 . Bij brief van 4 december 2015 is de erkgevers kunnen onder el worden in 2016 
Verplichtingen Binnen Begrotingsverband 233.787.633 
partijfinanciering.
2.2 Geheim 0 10.643 9.384 9.726 10.899 9.099 1.800 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en RvIG beschikt per 31 augustus over ruim Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het openstellen van het Onderzoek naar de ervaringen van overheden met de € 74 mln. aan liquide middelen.
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgeverOfficiële publicaties en wettenbank  12 0Algemeen Vregeldruk-e-overheid.htmleilig misstanden melden op het werk: Evaluatie 2.893  3.640  2.316 2.052 2.218 12.058.447– 1662011   
Het gaat om het saldo bij de kasbeheerders AIVD (€ 1,1 mln.) en RCN 
buitenland willen stemmen. Het wetsvoorstel is op 12 januari 2016 alle activiteiten waar Vpb-plicht op rust begon in 2015 en loopt door in 27 859, nren besluitvormingsstructuur voor de GDI zijn nader uitgewerkt en er is taken in het sociaal domein. Het gaat om de formele overheveling van Bedrijfsvoeringzonder de continuïteit van de dienstverlening in gevaar te brengen. De beschreven maatregelen hebben ertoe geleid dat de niet-financiële zijn uitwerking krijgen in de werking. Uit interne audits blijkt dat voor de De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 Ambtelijke rechtspositieIn 2015 zijn de generieke voorzieningen en bijbehorende kennis die van opdrachtgever en eigenaar niet meer in één functie verenigd zijn. Om De onrust in fragiele en instabiele regio’goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPDigimelding, Digilevering en Stelselcatalogus, Public Key Infrastructure werkgevers, politie en openbaar Ministerie bij de (dadergerichte) aanpak Tweede Kamer hierover geïnformeerd (Kamerstukken II 2015–2016 andere gebruik maken van allerlei campagnemateriaal en diverse . 83). In 2015 is het voor de ontwikkeling van de Basisregistratie-s in het Midden-Oosten en A geëvalueerd. Voor de 26 643, 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en Omzet derden
financiële verhoudingen Wet algemene regels herindeling (Wet arhi) http://
6.1 Dienstverlenende en innovatieve overheid: VBijdragen aan baten- ermin- Overzicht maatregelen bedrijven burgers en professi-Klokkenluidersregelingen, Onderzoeksraad Integriteit 
Koninklijk Paleis als museum.De stand van de liquide middelen per 31 december 2015 is hoger dan aan 
 
(€ 0,01 mln.).
benoemingsregelingen ingediend bij de THiervoor is specifieke SAP-deskundigheid ingeschakeld. Inzake «service-Het initiatiefvoorstel normalisering rechtspositie ambtenaren (Kamerwerking van het financieel beheer onverminderd aandacht nodig is.De exploitatie van de BRP is in 2015 gebaseerd op een abonnementen-het baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).verder toegewerkt naar een robuuste en toekomstbestendige GDI. De verantwoordelijkheden van het Rijk voor jeugdhulp, maatschappelijke Noord-Afrika nam toe. De opmars van ISIS had een destabiliserende 2016. Zodra in overeenstemming met de belastingdienst de VPB-plicht is Subsidiessynergievoordelen te bereiken zijn bijna alle uitvoeringsorganisaties per binnen het Nationaal Uitvoeringsprogramma denstverlening en informatie in de meeste gevallen deugdelijk, ordelijk en controleerbaar tot Ontvangstenpensioenen loopt momenteel een Interdepartementaal Beleidsonderzoek personen (BRP) gereserveerde budget overgeheveld naar het juiste voor de overheid (PKI overheid), webrichtlijnen, Samenwerkende van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak.nr. 373hulpmiddelen om werknemers ervan bewust te maken dat agressie ). Naast de wettelijke verankering van de zorgplicht van de Minister 0 28.672weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016  26.047 23.092 22.021 23.08634 384, nr – 1.065- . 3). 
Ontvangsten: 0 3.170 7.440 8.692 6.199 12.714 – 6.515
De omzet derden bestaat uit het tariefgefinancierde BRP berichtenverkeer www.rijksoverheid.nl/Ministeries/bzk/documenten-en-
deren regeldruklastenagentschappen  Totaal 0 onals Overheid en Adviespunt Klokkenluiders 41.052http://www 44.803.rijksoverheid.nl/documenten-en- 65.292 http://87.748 40.135 47.613 
Opdrachten
het begin van het jaar 2015. Dit komt door de vorming van een egalisatie-
en KInkomensoverdrachtoninkrijksrelaties 1 0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
(IBO) (zie ook de toelichting bij de begroting 2016).publicaties/rapporten/2011/06/09/onderzoek-naar-de-
Baten-lastenagentschap BPR van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van ondersteuning en participatie. De Minister van Binnenlandse Zaken en eerste ervaringen hiermee zijn positief, tegelijkertijd zijn verdere verbete-e-overheid (i-NUP) zijn ontwikkeld, opgenomen in de Generieke Digitale 1 oktober ondergebracht in het nieuwe Directoraat-Generaal VDe realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten structuurusers» is een (deel)oplossing gevonden en geïmplementeerd. De stukken II 32 550) is op 4 februari 2014 in de Tinvloed op deze regio’bepaald, start het Ministerie van BZK met de implementatie van de stand is gekomen. Bij één indicator is de totstandkoming beperkt De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, budget. Naar aanleiding van de onderzoeken van Gartner uit 2013 is Catalogi, Overheidsorganisaties en Overheid.nl. Ven geweld onacceptabel is. Al het materiaal is terug te vinden op de 0 . Binnen deze abonnementenstructuur is een onderverdeling in wwwpublicaties/rapporten/2014/06/18/overzicht-maatregelen-2.973.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/ s. Ook werd de onrust versterkt door nieuwe 7.393 12.461 weede Kamer aanvaard. 0 oor een deel van deze 0astgoed en  316.967.5000 
en de leges op verstrekte reisdocumenten. De realisatie van de opbrengst De opbouw van de stand openstaande verplichtingen BuBV is al volgt 
Opdrachtenrekening ten behoeve van de 10-jarige geldigheid van de reisdocumenten.
Pensioenen en uitkeringen Politieke 
Ad b) Nog af te dragen loonheffing en sociale premieservaringen-van-overheden-met-de-wet-algemene-regels-
Baten-lastenagentschap Logius 0 rapporten/2014/07/22/rapport-evaluatie-bedrijven-burgers-en-professionals.html37.166 32.897 46.649 75.009  30.420 44.5892014  
Vpb-vereisten in de systemen en de AO/IC (fiscaal beheer).definitieve eindoplossing wordt bereikt na de migratie van de huidige opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-Door dit initiatiefwetsvoorstel wordt – conform het regeerakkoord – het reconstrueerbaarontwikkelingen, zoals het bereikte nucleaire akkoord met Iran, de Infrastructuur (GDI) en in beheer genomen voor zover dat nog niet eerder Bedrijfsvoering Rijk.Subsidiebeheer kerndepartementCommunicatie, kennisdeling en onderzoekKoninkrijksrelaties vervult bij de decentralisaties een coördinerende rol en ringen en nadere uitwerkingen nodig.budgetfinanciering en tarieffinanciering. Onder de tariefgefinancierde destijds een nieuw scenario gekozen inclusief dekking. Deze middelen opdrachten heeft BZK extra budget ontvangen via de governance van de In het najaar is de toolkit VElektronisch stemmen en tellen in het stemlokaalnieuwe website . Het Ministerie van BZK zal in 2016 de werkwijze NFI www.agressievrijwerk.nleilig bestuur gepresenteerd. De toolkit bevat  waar werkgevers ook 
derden BRP en de opbrengst reisdocumenten is hoger dan begroot was. opgebouwd:
ambtsdragers Kiesraad0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024  
herindeling-wet-arhi.html 2011 
6.2 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Informa-Baten-lastenagentschap RvIG 0 klokkenluidersregelingen-onderzoeksraad-integriteit-E-overheid voortgangsrapportage 0 0 0 https://6.165 5.446 719 
Het gehele bedrag betreft nog af te dragen loonheffing en sociale premies 
3
berichten waren 60 miljoen berichten begroot en bij de budgetgefinan-leverancier naar SSC-ICTaantal oorzaken:was gebeurd. De ontwikkelde kennis wordt ingezet bij zowel gebruik, gespannen relatie tussen Iran en Saoedi-Arabië en de verscherpte lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-In 2015 is de opzet van het subsidiebeheer gerealiseerd. Er zijn in 2015 ontslagrecht van ambtenaren in overeenstemming gebracht met het is verantwoordelijk voor een slagvaardige gemeente waar burgers op evalueren en indien nodig wordt de werkinstructie/het controlepro-stonden nog niet op het juiste budget.digicommissaris.een leidraad en tal van instrumenten voor de integrale aanpak van De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties gaf in mei 2015 terecht kunnen voor instrumenten die de toepassing van de .
Dit komt doordat er meer BRP berichten zijn bevraagd en ook meer 
Bijdragen aan ZBO’s / RWT’s Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 0 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Het jaar 2015 was in een aantal opzichten een bijzonder jaarEvaluatie herindeling Zuidwest Friesland http:// . In 2015 
tiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenBaten-lastenagentschap UBR   0 overheid-en-adviespunt-klokkenluiders.htmlzoek.officielebekendmakingen.nl/kst-29362–120-b10 4.513 6.182 6.574   4.269 2.30520072014   
VUT-fonds; Internationale samenwerkingEigen vermogen
die in januari 2016 door het Ministerie aan de betreffende instanties 
Regelingen voor Nederlandse tegenstelling tussen soennieten en sjiieten.ontslagrecht van werknemers buiten de overheid. Na twee schriftelijke Om digitale producten en diensten op een eenduidige, herkenbare en Incidentele subsidie VNGcierde waren 100 miljoen berichten begroot. De realisatie van de beheerVopleidingsbijeenkomsten georganiseerd waar veel aandacht is besteed �schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een gramma aangepast.kunnen vertrouwen. De financiële middelen voor het sociaal domein zijn Externe inhuurintimidatie, agressie en geweld tegen lokale politieke ambtsdragers. De een deskundigengroep opdracht de specificaties op te stellen voor de oorbereiding wet datalekkenPrettig contact met de overheid 2, pag. 11de ontvangsten Doc-Direkt ter dekking kosten voor de dienstverlening;VPT, implementatie en (door)ontwikkeling van de GDI als in het -maatregelen ondersteunen.
financiële verhoudingen reisdocumenten zijn verstrekt dan begroot.www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever6.2 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Informa-Beheer e-overheidsvoorzieningen  Rapport webrichtlijnenmonitor Monitor Veilige Publieke Taak 2014 http://http://
741.289
vonden voor het eerst gecombineerde verkiezingen plaats voor provin-
4In 2015 is minder uitgegeven dan voorzien.Het eigen vermogen is in 2015 bijna € 0,6 mln. minder dan de gemaxi-
ambtenaren uit de voormalige worden afgedragen.Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 
tariefgefinancierde berichten is bijna 6% hoger ten opzichte van de De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft in 2015 rondes is op 22 september 2015 de plenaire behandeling van het kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. aan het gemeentefonds toegevoegd via de nieuwe integratie-uitkering �Het sturingspercentage externe inhuur over 2015 komt uit op 24,7. Het efficiënte manier aan burger en bedrijf aan te bieden is benutting van de programma digitaal 2017. Medio december is de Kamerbrief VEvenals elke organisatie moet ook het Ministerie van BZK voldoen aan de aan het versterken van de basiskennis bij de medewerkers van het Op het gebied van leveranciersmanagement zijn rollen en verantwoorde-De meetbare gegevens zijn opgenomen in de bijlage baten-speciale training voor burgemeesters en het door de Minister toegezegde wijze van stemmen en tellen zoals de commissie Onderzoek elektronisch de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de Het afgelopen jaar zijn aan de website ook instrumenten toegevoegd rapporten/2014/02/01/eindrapport-evaluatie-sudwest- oortgangs-
tiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningen(Logius)  0 wwwwww.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/.rijksoverheid.nl/Ministeries/bzk/documenten-en-913 0 0 0 0 0 
ciale staten en de algemene besturen van de waterschappen (18 maart) en 
meerde omvang. Deze wordt niet opgehoogd. Er zijn geen voorzieningen 
overzeese gebiedsdelen (SAIP) Prettig contact met de overheid 2, pag. 9–100 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
fryslan-herindeling-en-bestuurskracht.html 2014 
rapporten/2014/12/18/monitorpublicaties/kamerstukken/2011/06/27/toezending-rapport--veilige-publieke-taak- 
aan de VNG een subsidie verstrekt om in gezamenlijkheid met Sociaal domein.Aan de oostgrens van Europa is de relatie tussen Rusland en het Wwetsvoorstel in de Eerste Kamer gestart. Op verzoek van de initiatief-kerndepartement en twee agentschappen met uitsluitend het moederde-meldplicht datalekken, een uitbreiding van de bestaande WGDI van groot belang. Uit de monitor GDI blijkt dat sprake is van een begroting. Eveneens is de realisatie van de budgetgefinancierde berichten rapportage Digitaal 2017 met als bijlage de Monitor Generieke Digitale TMinisterie van BZK op het gebied van het subsidiebeheerlijkheid herijkt. De dienstverlening door externe partijen is in 2015 strak lastenagentschappen van Rijksdienst voor Indentiteitsgegevens (RvIG) en financieel vangnet voor gemeenten voor aanvullende beveiligingskosten stemmen in het stemlokaal (commissie Vevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.over veilig werken na de transities in het sociale domein.an Beek) adviseerde. De . Onderwerpen et esten 
5
de Eerste Kamerverkiezing (26 mei). VMediationvaardigheden bij de overheid, onderzoek naar de kosteneffectiviteit van de inzet van oor veel gemeenten was het de 
opgenomen op de balans.
2014.htmlwebrichtlijnenmonitor .html 20142011  
gemeenten, de VNG en het Rijk de transformatie in het sociaal domein gemonitord. Dat wil zeggen dat alle acties uit formele overleggen werden bescherming persoonsgegevens (Wbp). Hiertoe heeft het Ministerie van Infrastructuur (GDI) Q2 2015 gestuurd (Kamerstukken II 2015–2016 nemers is de voortzetting van de behandeling tot nader order uitgesteld, sinds de volksopstand in Oekraïne eind 2013 ernstig verslechterd. die aan de orde zijn gekomen zijn dossiervorming, inhoudelijke beoorin 2015 met bijna 42% gestegen ten opzichte van de begroting. De stijging partement als opdrachtgevervoorzichtig positieve ontwikkeling van de benutting van de GDI. Zowel het R.H.A. Plasterkontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.Logius. Logius valt onder de begroting van Wvoor lokale politieke ambtsdragers maken hier deel van uit.deskundigengroep elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal  , blijven gezamenlijk ruim binnen de norm onen en Rijksdienst (XVIII).26 643, -
mediationvaardigheden bij de overheid, pag. 20
Ontvangsten: 0 2.485 1.769 3.259 1.919 820 1.099
eerste keer dat zij twee verkiezingen gelijktijdig moesten voorbereiden. De 
6
vorm te geven. Dit is gebruikt om gemeenten een platform te bieden voor van 10% (7,8%). De agentschappen met een rijksbrede dienstverlening wegens behoefte aan overleg met betrokkenen.vastgelegd en opvolging werd bewaakt.BZK eind 2015 een BZK-breed proces ingericht, waarin alle fases om nrDeloitte, Meting aanbod digitale dienstverlening 2017, eindrapport. 381). Voor een stand van zaken van onder andere het gebruik van de 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 65561328524741733736879371826214246854158468286402668084000428268066642642284204884020
Uitkeringen aan (gewezen) topfunctionarissen wegens beëindiging dienstverband
4. C. JAARREKENING WNT VERANTWOORDING 2015 – MINISTERIE VAN BINNENLANDSE ZAKEN EN KONINKRIJKSRELATIES 
Naam instelling Naam (gewezen) Functie Datum aanvang Datum einde Omvang Op externe Beloning Onkosten- Voorzieningen Totale bezol- Individueel Motivering (indien 
Naam instelling topfunctionarisNaam (gewezen) topfunctionaris  Laatste functiedienstverband  dienstverband Eerdere functie(s)dienstverband  Datum beëindiging dienstverinhuur-basis - Op externe inhuurvergoedingen -basis (nee; ≤ t.b.vBetaalde uitkeringen . diging in 2015 Individueel WNTWNT- - Motivering (indien overschrijding) 
(indien van (indien van (fte) (nee; ≤ 6 mnd; > band (belast)6 mnd; > 6 mnd) beloningen  in 2015 maximummaximum  overschrijding) 
toepassing) toepassing) 6 mnd) betaalbaar op 
1. InleidingA. DE DEPARTEMENTALE VERANTWOORDINGSSTAAT 
termijn 
BZK/TMG Dhr. M.A. Hajer directeur Planbureau voor de 
De Wet normering topinkomens (WNT) bepaalt dat de bezoldiging en eventuele ontslaguitkeringen van topfunctionarissen en gewezen topfunctio-
Leefomgeving (I&M) n.v.t. 1-10-2015 nee 34.496 75.000 
BZK/TMG Dhr. J.F. de Leeuw ABD TOP Consultant BZK 0,58 nee 93.326 6.400 9.540 109.266 103.240 De overschrijding is € 6.026. 
narissen in de publieke en semi-publieke sector op naamsniveau vermeld moeten worden in het financieel jaarverslag. Deze publicatieplicht geldt 
Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
Departementale verantwoordingsstaat 2015 van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) (bedragen x € 1.000)
7.3 eerste lid WNT (over-
tevens voor topfunctionarissen die bij een WNT-instelling geen – al dan niet fictieve – dienstbetrekking hebben of hadden. Daarnaast moeten van 
gangsrecht). 
BZK/TMG Mevr. M.R. Leijten SG FIN 1 nee 154.732 6.458 16.162 177.352 178.000 
niet-topfunctionarissen de bezoldiging en/of eventuele ontslaguitkeringen (zonder naamsvermelding) gepubliceerd worden indien d-1- -2- 3=(2–1) eze het wettelijk 
BZK/TMG Dhr. J.A.J. Leijtens DG Fin 1-11-2015 1,06 nee 22.640 1.076 2.656 26.372 29.748 
Gewezen topfunctionarissen zijn gemarkeerd met *).
Wmaximum te boven gaan. Niet-topfunctionarissen zonder dienstverband vallen echter buiten de reikwijdte van de wet.anneer op een topfunctionaris een vordering is ingesteld vanwege een onverschuldigde betaling is dit gemarkeerd in de kolom Motivering met **).
BZK/TMG Dhr. G.H.O. van Maanen directeur ABD TOP 1,04 nee 174.096 6.400 16.756 197.252 178.000 De overschrijding is € 19.252. 
Art. Omschrijving Consult BZK Oorspronkelijk vastgestelde begroting Realisatie Verschil realisatie en oorspronkelijk Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
7.3 eerste lid WNT (over-
vastgestelde begroting 
gangsrecht). 
Naast de hierboven vermelde functionarissen zijn er geen andere functionarissen die in 2015 een bezoldiging boven het toepasselijke 
Voor dit departement heeft de publicatieplicht betrekking op onderstaande functionarissen. De bezoldigingsgegevens van de leden van de Top 
BZK/TMG Dhr. J.T. Mommaas directeur Planbureau voor 1-11-2015 1 nee 19.856 1.076 2.571 23.503 29.748 
de Leefomgeving (IenM) 
WNT-maximum hebben ontvangen, of waarvoor in eerdere jaren een vermelding op grond van de WOPT of de WNT heeft plaatsgevonden of had 
Management Groep zijn opgenomen in het jaarverslag van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Het wettelijk bezoldigings-
Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten 
BZK/TMG Mevr. L. Mulder DG BZK 1 nee 148.156 6.458 15.885 170.499 178.000 
moeten plaatsvinden.
BZK/TMG Mevr. K.H. Ollongren SG AZ en per 18 juni 2014 1,11 nee 550 0 4.219 4.769 4.769 De totale beloning in 2015 
tingen tingen tingen 
maximum bedraagt in 2015 € 178.000. Voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking geldt de norm uit 2014, namelijk € 230.474.
wethouder gemeente bestaat uit het vakantiegeld 
Naast de hierboven vermelde ontslaguitkering zijn er in 2015 geen andere ontslaguitkeringen betaald die op grond van de WNT dienen te worden 
Amsterdam en per die over 2014 en de door de 
datum ontheven uit haar werkgever in 2015 afgedragen 
Totaal 633.207 634.126 757.353 916.633 798.378 884.150 283.426 164.252 126.797 
gerapporteerd.
In artikel 10b van de Beleidsregels WNT 2016 (ambt als SG AZ. Staatscourant 2016, nr. 13373) is bepaald dat er geen toezicht of handhaving zal plaatsvinden op de niet op de werknemer te 
verhalen premies. 
BZK/TMG Mevr. L.M.C. Ongering DG I&M en per 15 juni 1,06 nee 171.547 6.400 16.407 194.354 178.000 De overschrijding is € 16.354. 
naleving van de publicatieplicht van uitkeringen wegens beëindiging dienstverband aan niet-topfunctionarissen voortvloeiend uit contracto-
Beleidsartikelen 
2015 SG IenM Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
1 Openbaar bestuur en democratie 30.383 30.383 21.965 49.536 33.112 25.768 19.153 2.729 3.803 
vername door een mobiliteitsbureau. In 2016 is namelijk gebleken dat voor deze categorie de volledige uitvoering van de wettelijke bepalingen bij 7.3 eerste lid WNT (over-
gangsrecht). 
2 Algemene Inlichtingen- en 
een aantal instellingen op korte termijn niet mogelijk is. Accountants hoeven in dat geval op dit onderdeel van de financiële verslagen ook geen 
BZK/TMG Mevr. A. Oppers DG OCW 1 nee 150.643 4.843 15.985 171.471 178.000 
Veiligheidsdienst 212.743 212.743 12.714 242.487 207.693 6.199 29.744 – 5.050 – 6.515 
BZK/TMG Dhr. H. Paul IG Nederlandse Voedsel 1,11 nee 157.399 6.400 16.271 180.070 178.000 De overschrijding is € 2.070. 
controle uit te voeren (niet op volledigheid en niet op juistheid). Het inventariseren van de contractovernames en de daarmee gemoeide uitkeringen 
en Warenautoriteit (EZ) Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
6 Dienstverlenende en innovatieve 
7.3 eerste lid WNT (over-
aan niet-topfunctionarissen in 2015 is om die reden achterwege gelaten.
overheid 88.885 88.885 0 242.013 178.095 13.053 153.128 89.210 13.053 
gangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. P.H.B. Pennekamp Buitengewoon Adviseur 1 nee 140.111 6.458 15.803 162.372 178.000 
7 Arbeidszaken overheid 35.546 35.546 820 33.972 35.019 1.919 – 1.574 – 527 1.099 
BZK 
Bezoldiging van (gewezen) topfunctionarissen
BZK/TMG Dhr. K. Putters directeur Sociaal en 1 nee 134.623 6.458 15.578 156.659 178.000 
Cultureel Planbureau 
Naam instelling Naam (gewezen) Functie Datum aanvang Datum einde Omvang Op externe Beloning Onkosten- Voorzieningen Totale bezol- Individueel Motivering (indien 
Niet-beleidsartikelen 
topfunctionaris (VWS) dienstverband dienstverband dienstverband inhuur-basis vergoedingen t.b.v. diging in 2015 WNT- overschrijding) 
11 Centraal apparaat 253.792 252.326 6.054 347.673 343.635 95.921 93.881 91.309 89.867 
BZK/TMG Dhr. S. Riedstra SG I&M en per 15 juni (indien van (indien van 1,06(fte)  (nee; ≤ 6 mnd; > nee 157.438 (belast)6.400  beloningen 16.267 180.105 maximum178.000  De overschrijding is € 2.105. 
2015 SG VenJ toepassing) toepassing) 6 mnd) betaalbaar op Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
12 Algemeen 1.304 3.689 0 952 824 0 – 352 – 2.865 0 
termijn 7.3 eerste lid WNT (over-
13 Nominaal en onvoorzien 10.554 10.554 0 0 0 0 – 10.554 – 10.554 0 
gangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. G.N. Roes DG VenJ 1,11 nee 155.167 6.458 16.375 178.000 178.000 
14 VUT-fonds 0 0 715.800 0 0 741.290 0 0 25.490
BZK/TMG Dhr. E.S.M. Akerboom SG DEF 1,11 nee 177.006 6.400 16.849 200.255 178.000 De overschrijding is € 22.255. 
BZK/TMG Mevr. A.S. Roeters IG OCW 1-2-2015 1,11 nee 11.631 538 1.388 13.557 15.118 
Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
BZK/TMG Mevr. S.M. Roos DG BZK 1 nee 155.526 6.458 16.016 178.000 178.000 
7.3 eerste lid WNT (over-
BZK/TMG Dhr. H.W.M. Schoof Nationaal Coördinator 1,11 nee 163.473 6.458 16.449 186.380 178.000 **) De overschrijding is gangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. A.H. Annink SG SZWTerrorismebestrijding en  1,11 nee 167.014 6.400 16.722 190.136 178.000 De overschrijding is € 8.380. Er is sprake van een € 12.136. 
Veiligheid (VenJ) onverschuldigde betaling van Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
€ 2.799,36 veroorzaakt door 7.3 eerste lid WNT (over-
afkoop vakantie-uren gangsrecht). 
BZK/TMG Mevr. A. Berg DG FIN 1 nee 144.945 6.458 15.955 167.358 178.000 waarvoor een vordering is 
ingesteld. Betrokkene heeft in 
BZK/TMG Dhr. R.A.C. Bertholee hoofd AIVD 1 nee 132.188 6.458 15.506 154.152 178.000 
retro-perspectief onbedoeld 
BZK/TMG Mevr. M.C.A. Blom DG VenJ 1 nee 143.276 6.458 15.894 165.628 178.000 
en incidenteel de WNT-norm 
BZK/TMG Dhr. M.J. Boereboom DG SZW 1,06 nee 150.900 6.458 16.035 173.393 178.000 
overschreden. De rest van de 
BZK/TMG Dhr. J.A. van den Bos IG SZW 1 nee 152.797 6.458 16.085 175.340 178.000 overschrijding is toegestaan 
o.g.v. artikel 7.3 eerste lid 
BZK/TMG Dhr. H.M. Brons Vanuit BZK gedetacheerd 1,11 nee 148.925 6.458 16.472 171.855 178.000 
WNT (overgangsrecht). 
als Vertegenwoordiger 
BZK/TMG Dhr. S.A.E. Schrover DG AZ 1 nee 134.229 6.458 15.579 156.266 178.000 
van Nederland in Aruba, 
BZK/TMG Mevr. J.W. Schuiling Curaçao en Sint Maarten DG FIN 1 nee 147.308 6.458 16.023 169.789 178.000 
(BZK) 
BZK/TMG Dhr. J.H. Schutte DG OCW 1,11 nee 160.219 6.400 16.349 182.968 178.000 De overschrijding is € 4.968. 
BZK/TMG Dhr. G.J. Buitendijk DG BZK 1,06 nee 142.158 6.458 15.794 164.410 178.000 
Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
BZK/TMG Dhr. C. van der Burg DG VWS 1,11 nee 146.925 6.458 15.928 169.311 178.000 7.3 eerste lid WNT (over-
gangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. M.R.P.M. Camps SG EZ 1 nee 150.480 6.458 15.986 172.924 178.000 
BZK/TMG Dhr. P. Cloo SG VenJ en per 21 maart 1,11 nee 180.497 6.400 17.107 204.004 178.000 De overschrijding is € 26.004. 
2015 Buitengewoon Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
Adviseur BZK 7.3 eerste lid WNT (over-
gangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. M.E.P. Dierikx DG EZ 1,03 nee 147.892 6.458 16.237 170.587 178.000 

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
BeleidsprioriteitenNiet-beleidsartikelenJaarverantwoordingSaldibalansSaldibalansAfgerondDepartementaleBedrijfsvoeringsparagraafAfgerondBeleidsartikelenBeleidsartikelenJaarverantwoordingBeleidsartikelenSaldibalansBeleidsartikelenBeleidsartikelenJaarverantwoordingBedrijfsvoeringsparagraafLeeswijzerOverzichtBeleidsartikelenWNTBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsprioriteitenAfgerondBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenAanbiedingBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBedrijfsvoeringsparagraafBedrijfsvoeringsparagraafWNTBeleidsartikelenNiet-beleidsartikelenWNTBeleidsartikelenBeleidsprioriteitenSaldibalansJaarverantwoordingBeleidsartikelenBeleidsartikelenNiet-beleidsartikelen verantwoording verantwoording verantwoording evaluatie- evaluatie- evaluatie- niet-financiële en dechargeverlening verantwoordingsstaat en en en baten-lastenagentschap baten-lastenagentschap baten-lastenagentschap baten-lastenagentschap 2015 2015 2015 overig overig overig informatie onderzoek onderzoek onderzoek R R R RVVVVIGIGIGIG
          
2. LEESWIJZER Arbeidsvoorwaarden en pensioenendoor nieuwe cao’aantal onderzoeken/studies in gang gezet. De resultaten hiervan worden de betrokken bewindslieden en de VNG de voortgang van de decentrali-Artikel 12. Algemeen D Budgettaire gevolgen van beleidGemeenten (VNG), het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-van publiekrechtelijk zelfstandig bestuursorgaan (zbo) naar onderdeel van 1.2 Participatiewordt ook de adresfraude aangepakt. De participatiegraad van gemeenten De terugmeldingen op de Basisregistratie Personen (BRP) zijn toege-aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn in de eerste plaats voor de A. ALGEMEEN 2. moet zijn afgerond. De beide Kamers zijn in december over de stand van heeft gemeenten rechtstreeks ondersteund bij het terugdringen van Externe inhuurInformatiebeveiliging kerndepartement/implementatie BIRArtikel Artikel 2: Algemene inlichtingen en veiligheidsdienstDaarnaast is aan ProDemos – Huis voor Democratie en Rechtstaat een Artikel 7. Arbeidszaken Subsidies internationaalDe eerste stappen ten aanzien van structurele financiering van de GDI zijn V2. De keuzes voor de aanbestedingsprocedures en uit te nodigen onderArtikel 13. Nominaal uitdagingen. De gemeenten Rotterdam en Den Haag, de Economische 2. BELEIDSAR4. BEDRIJFVOERINGSP3. DE 3. ernieuwende vormen van democratie zijn ondersteund via het G1000 AFGEROND EVOVERZICHT NIETJAARSALDIBALANS 6. VERANTWOORDING VDienstverlenende en innovatieve overheid TIKELEN s voor een aantal overheidssectoren. Daarin zijn ook ALUA-FINANCIËLE INFORMAen ARAGRAAF TIE- EN OVERIG ONDERZOEK overheid onvoorzien AN HET BATEN-TIE OVER INKOOP V- AN 
Staat van baten en lasten van het baten-lastenagentschap RvIG (bedragen x Realisatie beleidsdoorlichtingenKasstroomoverzicht over 2015 (bedragen x Artikel (artikelnummer) – (naam artikel)Artikel (artikelnummer) – (naam artikel)  € 1.000)Balans per 31 december 2015 (bedragen x TTitel/ onderwerp itel/ onderwerp   € 1.000) € 1.000) (Bedragen in Jaar van Jaar van €) 
    uiterlijk 31 maart 2016 aan de Minister van BZK opgeleverd.inmiddels onder regie van de Digicommissaris gezet. VProgrammaraad Zuidvleugel, de Ministeries van Economische Zaken (EZ) Tzaken geïnformeerd.Het saldo bestaat uit te vorderen pensioenpremies vanwege detachering de Rijksdienst als Autoriteit WLASTENAGENTSCHAP RDe hogere uitgaven op de regel externe inhuur is de resultante van ADVISEURS EN TIJDELIJK PERSONEEL (EXTERNE INHUUR) voor 2015 substantiële salarisverhogingen opgenomen, met als gevolg regeldruk door het verbeteren van dienstverlening en de kwaliteit van is hoog, 160 gemeenten nemen dit jaar deel aan het project. Gemeenten voorschot verstrekt ten behoeve van de viering 200 jaar Koninkrijk (platform, de Democratic Challenge (DC) en door kennisontwikkeling bij Na een periode van vijf jaar nullijn is in juli 2015 de bovensectorale relaties en de beroeps- en belangenverenigingen van raadsleden, ontwikkelingen zoals benoemd in de beleidsagenda, en zijn gebruikt voor nomen met 6% in de eerste helft van 2015 en het aantal spookburgers is saties in het sociaal domein aan de regietafel decentralisaties.nemers is onderwerp van discussie tussen de beleidsmaker en de De aanpak «implementatie Baseline Informatiebeveiliging Rijk (BIR) er bevordering van de vaardigheden van overheidsfunctionarissen bij het VIG PER 31 DECEMBER 2015 oningcorporaties, naar verdere implemen-erdere afspraken € 0,7 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000) afronding afronding   
mln.) en is aan het Ministerie van Algemene Zaken een voorschot A Algemene doelstellingloonruimteovereenkomst (LRO) gesloten, waarbij kabinet en sociale Algemene RekenkamerInleidingbij een EU organisatie.A Algemene doelstellingkerndepartement» gaat uit van de totale set aan beveiligingsdoelstel-wethouders, burgemeesters, gemeentesecretarissen en griffiers. Het gedaald met 50.000 in de periode 1 januari 2014 tot en met medio 2015. regels.en BZK en de Provincie Zuid Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal Artikel zijn en blijven nodig, zodat de groei van het gebruik van de GDI, de 1. universiteiten.dat de overheid voor het eerst in jaren een gunstigere gemiddelde A Algemene doelstellingtatie van het Normenkader financieel beheer en toezicht en toepassing extra onderzoekscapaciteit (onder meer analisten en bewerkers), hebben in de periode van april tot en met oktober 2015 4.897 huisbe-additionele incidentele inhuur van specifieke expertise, onder andere het SubsidiesD Tafhandelen van zaken van de Europese Unie is een subsidie aan het AlgemeenAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING abel Budgettaire gevolgen van beleid1. Openbaar bestuur en democratie .
Artikel (artikelnummer) – (naam artikel)Saldibalans per 31 december 2015 van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (HVII) (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x  € 1.000) Titel/ onderwerp  € 1.000)Jaar van 
  
Artikel Naam artikel a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten2009 (1)Oorspronkelijk  2010 2011 (2)2012  Realisatie (2) 2013(3)=(2)–(1) Balans 2015 2014  Verschil realisatie en  2015 Balans 20141.896.344Geheel (4)   
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
afronding  
  
6.5 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Reisdocu-1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en verstrekt voor de anti-discriminatiecampagne (Op dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-van de Wlingen en beheersmaatregelen van de BIR. Daarbij wordt eveneens zoeken uitgevoerd. De verwachting is dat het aantal huisbezoeken tot eind gevolg van ziekte en mobiliteit, bij de uitvoering van projecten en In de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de aandachtspunten Op de website van Een zo goed, eenvoudig en betrouwbaar mogelijke dienstverlening aan op het thema Next EconomyEuropean Institute of Public Administration (EIPoperationele inzet (zoals bijvoorbeeld extra mensen en middelen voor InleidingVloonontwikkeling kent dan de markt.partijen een integrale afweging maakten tussen primair loon en pensioen. Een (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, TNAprogramma is in 2015 van start gegaan en heeft als doel de kwaliteit van toenemende veiligheidseisen en de doorontwikkeling en het aansluiten bij De in 2014 ingestelde TAanvullend zijn in 2015 – in samenwerking met het Kwaliteitsinstituut est internetstemmen kiezers buitenlandoor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-TIONALE VEILIGHEIDet Normering TEvaluatie Kaderwet Adviescolleges: Derde staat van Rapportage zelfevaluatie reisdocumenten 2013 wwwransitiecommissie Sociaal Domein (TSD) heeft tot .RvIG.nlopinkomens (WNT) en naar een onderzoek naar . Tevens startte eind 2015 de eerste Europese  worden periodiek cijfers over de € A) verstrekt. T0,5 mln.). Afrekeningen http:// evens is aan 
b) Te vorderen van Ministeries en derdenvastgestelde  oorspronkelijk 11.500.143artikel?  
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (IV, VII en XVIII)
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
Activa 31–12-’15 201131–12-’14 2012  Passiva2013  2014 Reali- 31–12-’15Oorspron- 31–12-’14Verschil  
financiële verhoudingenmenten en basisadministratie personen  wwwadvies 2005 – 2010 .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/http://www.rijksoverheid.nl/
Omschrijving c) Intra-comptabele voorschottenActiva Oorspronkelijk begroting (1) Realisatie  Verschil realisatie vastgestelde begroting Realisatie 2014345.274  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Agenda StadNederlandse gemeenten (KING) – de specificaties voor standaard observatie- en de volgploegen) en technische middelen. De formatie is in AAN de voorzitters van de Eerste en de T4. In 2015 is – conform de toezegging aan de TK inzake de ontwikkeling van de toekomst van de Stichting Administratie Indonesische Pensioenen.partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de beleidsactiviteiten. Budgettair is de overschrijding op externe inhuur in de integere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde Politieke partijenmaart 2016 oploopt tot tenminste 10.000.nieuwe technologische mogelijkheden ook mogelijk blijft. Daarbij wordt A Algemene doelstellingheden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en burgers door te zorgen voor veilige en betrouwbare voorzieningen voor taak te onderzoeken of een gemeente de noodzakelijke bestuurlijke, Onderdeel van de LRO was de overgang van loon- naar prijsindexatie en relevante verbeteringen in de bedrijfsvoering van het Ministerie van het lokaal bestuur en daarmee de lokale democratie te versterken door het Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG) beheert de stelsels van de Artikel 6: Dienstverlenende en innovatieve OverheidEIPaansluiting gezocht bij het Vlaties (BZK).zullen na ontvangst en beoordeling van verantwoordingsinformatie in terugmeldingen gepubliceerd.€ 1.000)Overige aspecten van de bedrijfsvoering A een subsidie verstrekt voor onderzoek naar het topinkomensbeleid in oorschrift Informatiebeveiliging Rijk (VIR) weede Kamer van de 
1. Ex post onderzoek naar doeltreffendheid en doelma-
satie kelijk 2015 
bestanden/documenten-en-publicaties/rapporten/2011/rapporten/2014/04/18/rapportage-zelfevaluatie-
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie Immateriële activad) Intra-comptabele debiteurenvastgestelde   en oorspronkelijk 1.445 (3)=(2)–(1)1.799.872–   
Algemeen;
In het kader van de Nederlandse en Europese Agenda Stad heeft het organisatorische en financiële maatregelen heeft getroffen om de internetstemmen – opdracht gegeven voor de eerste fase van het efficiënt gebruik van overheidsinformatie en -gegevens, verbeteren van de voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de ABP-regeling beter aan bij wat De daling van het percentage af te dragen pensioenpremies zet zich in ook gedacht aan het ontwikkelen van batenmanagement en worden de Politieke partijen krijgen subsidie op grond van de Wthema’kosten.De vorderingen betreffen voornamelijk een tussentijdse vaststelling van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) in het verslagjaar 2015.Staten-Generaal. uitvoering reeds gecompenseerd. Ondanks de toename ten opzichte van webformulieren van gemeenten grondig herzien.verantwoord.de publieke en semipublieke sector in de EU landen.2007, waarin staat dat de informatiebeveiliging op basis van risicoma-Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en identiteitsgegevens van burgers in Nederland. De missie van RvIG is het 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa 180 fte. In 2015 is daarvoor Ontwikkeling dreigingsbeeldsamenspel met de samenleving en het samenspel tussen de gemeente-2016 en volgende jaren plaatsvinden.VProgramma- en apparaatskostenia wwws luchtkwaliteit en huisvesting. Deze uitvoering is conform .wiekrijgtmijngegevens.nl  kan iedereen zien welke organisaties et financiering Bedrag
tigheid van beleid 
1) Uitgaven ten laste van 798.378 980.610 2) Ontvangsten ten 2015 vastgestelde 884.150 549.477 
11/08/evaluatie-kaderwet-adviescolleges-derde-staat-van-reisdocumenten-2013.html 2014 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenMateriële vaste activa begroting  vastgestelde X7.824  10.771nee 1  
8242011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- (x € Ve1.000)rschil  
begroting en brief van 26 juni 2015 aan de TGrote ICT projectende oorspronkelijk vastgesteld begroting is de realisatiestand van het Het fraudeteam van Logius onderzoekt signalen van afnemers van DigiD, nagement tot stand komt. Het Ministerie van BZK geeft een In Control onderzoek naar bestaande internetstemdiensten die geschikt zouden democratie.gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is met de LRO structureel ruimte lijke actoren onderling te bevorderen.mogelijkheden van doorbelasting momenteel verkend.decentralisaties in het sociaal domein in samenhang te kunnen uitvoeren. Veen intensieve wervingscampagne gestart die zijn vruchten afwerpt.politieke partijen (Wfpp). Een politieke partij komt voor subsidie in De bedreiging van de nationale veiligheid werd ook in 2015 gekenmerkt 2015 doorzorgen voor een betrouwbare registratie en levering van persoonsge-kabinet een start gemaakt met City Deals in Nederland en Thematische Agentschap in oprichting Rhet project Ondersteuning i-NUP en stelsel van basisregistraties.informatiepositie van de burgergegevens uit de Basisregistratie Personen (BRP) mogen ontvangen en anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor . Deze daling is onder andere het gevolg van de versobering van VB , minder regeldruk en het bevorderen van weede Kamer.
1a. Beleidsdoorlichtingen 
de begroting 2015 gunste van de begroting 
6.5 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Reisdocu- advies-2005–2010/evaluatie-kaderwet-adviescolleges-Evaluatie operatie BRP https://
1.1.2  Rekening-courant RHB 1 januari 2015Participatie  T– grond en gebouwenotaal  30.447 51.590begroting  – 15.541.63321.1432–   
satie kelijk 2015 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Dualisering en overheden overleg Kamerstukken II 
Wgevens en reisdocumenten.Op 1 juli 2014 is de nieuwe fusieorganisatie Rijksvastgoedbedrijf B Rol en verantwoordelijkheidkunnen zijn voor deelname aan de test (Kamerstukken II 2015–2016 aanmerking als zij voldoet aan een aantal in deze wet genoemde De TSD heeft in 2015 drie rapportages opgeleverd. Deze zijn met een Partnerschappen in Europa. Het gaat in beide gevallen om nieuwe vormen door een drietal hoofdonderwerpen die het nationale en internationale gecreëerd voor verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van D Budgettaire gevolgen van beleidOpdrachtenHet Ministerie van BZK rapporteert over de Grote ICTDe bedrijfsvoeringsparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingsrap-Vde pensioenopbouw (conform Witteveen 2) en het vervallen van een maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).kerndepartement binnen de gestelde norm geëindigd.burgers en eigen monitoring. Dit heeft in 2015 geleid tot het nemen van Het kenniscentrum Prettig Contact met de Overheid (PCMO) heeft een Artikel 12: Algemeenwaarom ze hiervoor toestemming hebben. De website is in 2015 ongeveer erklaring (ICV) af voor het voldoen aan de BIR.onen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een -projecten aan de 
menten en basisadministratie personen derde-staat-van-advies-2005–2010.pdfzoek.officielebekendmakingen.nl/blg-607273begroting 2015   2015 20112015  
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst– installaties en inventarissen  Algemene Inlichtingen- en214 2403  
2015 vastgestelde 
1. Interim-management 7.746 
 
financiële verhoudingen 2007–2008 30 985, nr 2 2007 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en 6.5 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Reisdocu- review operatie BRP Evaluatie wet extern klachtrecht http://www.operatiebrp.nl/sites/http://
  Artikel 6Baten T otaal ontvangsten operationele kasstroom (+)Dienstverlenende en innovatieve overheid– overige materiële vaste activa infrastructuur   27.707Veiligheidsdienst; 207.693 6.373 9.391 
overeenkomst zijn vervolgens verschillende cao’bijdrage ontvangen ten behoeve van de vermindering van regeldruk en maatregelen bij bijna 15.000 DigiD’van samenwerking tussen steden, de nationale overheid en andere gevormd. Deze organisatie is gevormd uit 3 agentschappen (Dienst Vprogrammabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.portage. V6.5 Reisdocumenten en basisadministratie personenkabinetsreactie aan de Ttoneel al langere tijd domineren: het jihadistisch terrorisme, cyberdreiging De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoor33 829, nrD Budgettaire gevolgen van beleidopslag op de pensioenpremie in het kader van herstel. Ook de trend van RvIG streeft naar een hoog kwaliteitsniveau. Dat wil zeggen dat RvIG Politici, bestuurders en ambtenarenB Rol en verantwoordelijkheidvoorwaarden. Zo moet de partij hebben deelgenomen aan de voorgaande Artikel 11: Centraal apparaatTHet openstaande saldo heeft bijna volledig betrekking op aan gemeenten 18.000 keer geraadpleegd, gemiddeld 1.500 keer per maand.weede Kamer middels de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk. Daarnaast eiligheidsonderzoeken. 9oorgeschreven is dat de bedrijfsvoeringsparagraaf in ieder ). weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II s in verband met mogelijke fraude en s tot stand gekomen, -
begroting
2. Organisatie- en formatieadvies 9.943 
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever Traag maar gestaag? Beleidsdoorlichting diversiteits-
menten en basisadministratie personenVfinanciële verhoudingen3)e rplichtingen:Liquide middelen    20.610 0 35.592wwwoperatie-brp/files/4637%20samenvatting%20van%20Qa-193.538 .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/ 102.722 136.236 242.013 88.885 153.128 
Omzet moederdepartement6.1 Totaal uitgaven operationele kasstroom (-/-)Verminderen regeldruk  – overige materiële vaste oBRP 17.731  X30.128  – 78712.397 1.237  X 25.2721.140ja 4   
  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x 2014–2015 en de onrust aan de buitengrenzen van Europa. Daarnaast manifesteerde Overig PersoneelbetrouwbaarDe ICV van het Ministerie van BZK over 2015 heeft betrekking op een uitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de delijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) VDe vorderingen betreffen voornamelijk nog van diverse Ministeries en langer doorwerken zet zich in 2015 verder doormisbruik. In 2014 ging het om maatregelen bij ruim 8.000 DigiD’geval de onderwerpen rechtmatigheid, totstandkoming van de beleidsin-worden alle projecten met een ICT component groter dan Eerste of Tonder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en Politie.Arbeidsmarktbeleidbetrokken partijen, die gericht zijn op doorbraken op urgente stedelijke In 2015 zijn, conform de resultaten van de herijking, de aangevraagde B Rol en verantwoordelijkheidadministratieve lasten van zowel burgers als bedrijven. De informele De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verstrekte bijdragen die zijn opgenomen in de V€ astgoed Defensie, Rijksgebouwendienst en Rijksvastgoed- en Ontwikke-1.000) w34 000 VII, nreede Kamerverkiezingen en daarbij in ten minste één van , professioneel en relatiegericht werkt. RvIG bestaat sinds . 35, Kamerstukken II 2014–2015 . De toename van de erzameluitkeringen (201534 000 VII, nr€  5 mln. s in € . 4511,3  
3. Beleidsadvies 1.651 
Centraal apparaat; Ad a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten
beleid Rijk Kamerstukken II 2007–2008 30 985, nr 3 
rapporten/2011/02/15/evaluatie-wet-extern-brief%20aan%20Buitendijk%20maart%202015%20definitief_0.pdf 
6.2Omzet overige departementen2.  Totaal operationele kasstroomInformatiebeleid en ontwikkeling   Voorraden – 2.800 – 26.920 – – 24.120––   
4. Communicatieadvisering 1.755 
343.635 lingsbedrijf) en de directie Rijksvastgoed. In 2015 heeft de Ministerraad baten-lastenagentschappen te ontvangen bedragen op basis van Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet verband met mogelijke fraude en misbruik. De toename betekent werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-de ontwikkelingen op het gebied van immigratiestromen zich eind 2015 De Minister werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van de beide Kamers ten minste één zetel hebben behaald. Vveiligheidsonderzoeken voor het private domein getarifeerd. De Eerste De regel «Overig Personeel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen van overheidswerknemers uitdagingen. De gemeente Rotterdam, de gemeente Den Haag, de Naar aanleiding van de fiscaal gefaciliteerde aftopping van pensioen-Opdrachten1 maart 2015 en is de continuering van het agentschap Basisregistratie verantwoordelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar Arbeidsvoorwaarden en pensioenenbegroting van BZK (VII).De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een formatie, financieel en materieel beheer en de overige aspecten van de aanpak die in het kader van Prettig Contact met de Overheid bevorderd selectie van meer dan 20 informatiesystemen en diensten, waarbij de mln.). De afwikkeling zal op basis van verantwoordingsinformatie volgens gerapporteerd op het RijksICTDashboard. Op 31 december 2015 stonden Nieuw model stembiljetEr zijn in 2015 in totaal 162 examens afgelegd door medewerkers en Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 56). oor partijen die 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Dit bedrag is gebaseerd op de verantwoordingen van de kasbeheerders www.rijksoverheid.nl/bestanden/documenten-en-
Uitgaven:4) Rekening-courant  68.613 0 klachtrecht.html145.8660  4a) 125.526 Rekening-courant  134.488 178.095 88.8850  462.47389.21020112015    
Omzet derdene-overheidsvoorziening  Debiteuren 82.843 120.852X  38.0096.795  X 113.9218.147ja 4   
Verplichtingen: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
Beleidsgevoelig (som 1 t/m 4) 21.094 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van ontstaan als gevolg van een fractiesplitsing in de TMet de bovensectorale loonruimteovereenkomst van 10 juli 2015 is een als nieuw onderwerp. Deze genoemde onderwerpen hebben in 2015 de keuze gebaseerd is op de belangen die met deze systemen en diensten Personen en Reisdocumenten (agentschap BPR).opbouw in het zogenaamde Witteveenkader is voor het pensioen boven wordt, zet in op dejuridisering van besluitvormings-, klacht-, bezwaarbedrijfsvoering bevat.overigens niet dat er ook daadwerkelijk meer misbruik gesignaleerd is: het Economische Programmaraad Zuidvleugel, het Ministerie van Econo-bestuurdienstverleningsafspraken aangaande geleverde plusdiensten en/of Het voornemen bestaat om experimenten te houden met een nieuw Kamer heeft in juni 2015 ingestemd met het wetsvoorstel voor Tingestemd met de instelling van het agentschap Rijksvastgoedbedrijf per overheid als werkgevernaar 63,6 jaar betreft de grootste stijging van de uittreedleeftijd sinds toren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken. Dit is Vbelangrijke rol als het gaat om de relatie tussen samenleving en overheid. op het rijksICTDashboard (de SiSa-systematiek plaatsvinden in 2016 en volgende jaren.burgerzaken in het kader van de deskundigheidsbevordering, ook door oor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De realisatiestand . Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste bestuurlijke publicaties/rapporten/2008/06/09/rapport-, het vergroten van de participatie en het vergroten www.rijksictdashboard.nlweede of Eerste kamer ) onder meer de arifering - en 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en 7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgeverRijkshoofdboek- TOnderzoek ervaringen met bezwaar rendnota overheidszaken 2008 Rijkshoofdboek-http://http://
Rente baten6.3 Totaal investeringen (-/-)Betrouwbare levering van   en bestaat voornamelijk uit vorderingen van de kasbeheerder RCN op Nog te ontvangen 50 – 3.000 30 – 1.943 – 202.364  1.05722462   
5. Juridisch Advies 4.041 
satie kelijk 2015 
2011 beleidsdoorlichting-diversiteitsbeleid-rijk/2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
financiële verhoudingen6.1 Vehoudingrminderen regeldruk   0 wwwwww3.711.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/.arbeidenoverheid.nl/rapporten-publicaties/ 2.849houding 1.974  1.799 2.439 – 640 
Vrijval voorzieningenTotaal boekwaarde desinvesteringen (+)e-overheidsvoorzieningen  VDeze rol komt op verschillende manieren tot uitdrukking.mische Zaken, het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksre-€ beroepsprocedures. Dit leidt ertoe dat meer conflicten en problemen nodige gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland en voor 2011.maatwerk (Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het impasse aan veel sectorale onderhandelingstafels doorbroken (KamerBeleid BRP en Reisdocumentenmodel stembiljet. Daarvoor is in 2015 een wijziging van de TBudgettaire gevolgen van beleidvan de productiviteit. Mobiliteit is een belangrijk thema en er wordt bezien vastgelegd in de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet Politieke 1-1-2016. De aanvraag voor de status van één agentschap is vervolgens beschermd worden. Beveiligingsdoelstellingen die meer aan de organisa-geldt dat de partij voor subsidie in aanmerking komt met ingang van het verhoudingen, het beheer van het gemeentefonds en het interbestuurlijk werk van het fraude team is geïntensiveerd, wat ook bijdraagt aan een 2015 is nagenoeg gelijk aan de stand van de oorspronkelijk vastgestelde volgende projecten vermeld: Harmonisatie Applicaties en Rijksvastgoed medewerkers in Caribisch Nederland. VMet de totstandkoming van de benodigde wetgeving en als gevolg eiligheidsonderzoeken, met als ingangsdatum 1 september 2015. De Liquide middelen 100.000 een netto pensioenspaarmogelijkheid gecreëerd bij ABP€ 0,4 mln.) en vorderingen als gevolg van doorberekende  – –X  – erder is gestart met het opleidings-– 74.067–  ijdelijke X . Om 51.591-ja 4––    
diverse Ministeries (€ 1,2 mln.) en uit vorderingen van de AIVD in verband 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
6. Advisering opdrachtgevers automatisering 86.717 
2015 vastgestelde 
beleidsdoorlichtingdiversiteitsbeleidrijk.pdfsatie  kelijk 20152008  
Subsidies 0 rapporten/2011/03/28/onderzoek-ervaringen-met-trendnota-arbeidszaken-overheid-20080 0 0  190 0 2007190  
6.43.Bijzondere baten  Totaal investeringskasstroomBurgerschap   Totaal activa – – 3.000 1.738 X – 1.943 1.73892.495  70.7331.057ja 5–    
detacheringovereenkomsten (begroting. De budgetten zijn daarmee conform de initiële begrotingsverIn 2015 zijn de twee proeftuinen rondom de aangifte van vermissingen en Basisregistratie Personen (BRP)toenemend aantal voorzorgsmaatregelen.toezicht. De Minister is verantwoordelijk voor de bestuurlijke organisatie Nederlandse belangen in het buitenland en hadden daarmee een centrale torische kant liggen (P-beleid, informatiebeveiligingsbeleid, bewust-of belemmeringen voor mobiliteit kunnen worden opgelost. De kennis-in het jaar 2015 gevoerde financiële beheerAlle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele aan de Tbeide afspraken tussen sociale partners mogelijk te maken is de Wstukken II 2014–2015 worden opgelost en dat het vertrouwen in de overheid toeneemt. De experimentenwet centrale stemopneming en nieuwe stembiljetten latere invoering van de wet, heeft onder andere gezorgd dat er minder eerste kalenderjaar na het jaar waarin de splitsing heeft plaatsgevonden. 1. Rechtmatigheid laties en de provincie Zuid-Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal op Ambtsdragers en de WAd 13. GarantieverplichtingenProcessen (HARP), PMI, Programma Inbesteding ICT Dienstverlening Rprogramma voor identiteit en identiteitsdocumenten, adresonderzoek en daarvan de taakuitbreiding voor gemeenten, zijn ook de desbetreffende weede Kamer aangeboden in het kader van de voorhangpro-34 000 VII, nret privatisering ABP€ 0,3 mln.).. 55). Hierin hebben kabinet en sociale . De Minister van Binnenlandse . et VB, -
met te verrekenen voorschotten van personeel (7. Accountancy, financiën en administratieve organisatie € 0,7 mln.). 4.189 
begroting 
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever Het bevorderen van de kwaliteit van het management 2015 vastgestelde 
5)7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever VeRekening-courant rmindering regeldruk en  0 bezwaarInventarisatie integriteitsbeleid openbaar bestuur en 0 .html5a)  Begrotingsreserves 0 20110  
6.5Totaal baten Reisdocumenten en basisadministratie  100.624 152.748 52.124 139.255 
13.1 Loonbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
(Beleids)ondersteunend (som 5 t/m 7) 94.947 
Ook moet de partij ten minste 1.000 leden hebben, die moeten beschikken Privatisering ABP aangepast. De wijzigingen zijn per 1 januari 2016 het thema Next Economycedure (Kamerstukken II aanpak heeft geleid tot minder procedures (gemiddeld tussen 50 – 60% Zo heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een Vbasis wordt ook gebruikt voor het uitwerken van scenario’plaats in de onderzoeken van de Algemene Inlichtingen- en Vhet thuisbezorgen van reisdocumenten voortgezet. De wetswijzigingen 7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsregelingenontvangsten werden gerealiseerd.ingediend bij de T(de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, de Financiële verhou-financiële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet wachting gerealiseerd.Zaken en Koninkrijksrelaties stimuleert de doorvertaling van kabinets-wording) worden opgenomen in de ICV van het Ministerie van BZK. De Programma eID en Operatie BRPadreskwaliteit. De hulpmiddelen voor het beoordelen van brondocu-partners een integrale afweging gemaakt tussen primair loon en middelen aan het gemeentefonds toegevoegd. De middelen zijn aan de oor de financiering van het BRP stelsel is vanaf januari 2012 een nieuw weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 288). T34 357, nr. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese . W. 1aar dit conform de regelgeving ). Hieruit zijn geen beletselen s van de 2015eiligheids- er 
Kamerstukken II 2008–2009 31 701, nr 12 begroting 2009 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en administratieve lastenRHB Begrotingsre- 0 Evaluatie kaderwet zelfstandige bestuursorganen politie 2008 0 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-0 0 190 0 190 
Eenmalige uitkering aan moederdepartement (-/-)persoonsgegevens Passiva  – – X ja 5–  
8. Uitzendkrachten (formatie & piek) 48.493 
6.1 Dienstverlenende en innovatieve overheid: VArtikel 14: VUTDoor het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en fouten wordt de toekomst van het overlegstelsel.regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en over vergaderpartnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de voorbereiding op de experimenten zijn eind 2015 testen gehouden met dingswet en de Wbeleid naar afspraken over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren. model geïntroduceerd, gebaseerd op een stelsel van jaarabonnementen. dienst (AIVD). Hierna wordt nader ingegaan op de ontwikkelingen binnen De Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2015 op artikel 12 voor ingegaan.organisatieonderdelen is gevraagd de stand van zaken per 31-12-2015 relevant en gaan vaak over minieme budgetten.waarmee beide werkwijzen landelijk mogelijk worden gemaakt, worden in Tvan het aantal bezwaren wordt ingetrokken); een kortere doorlooptijd Ad 13a. Tgebleken, zodat met ingang van 2016 het nieuwe agentschap daadwerverplicht is, worden de projecten conform de rijksbrede afspraken getoetst menten zijn opgeleverd en beschikbaar voor alle gemeenten.pensioen. Onderdeel van de loonruimteovereenkomst is de overgang van gemeenten verstrekt via de integratie-uitkering Sociaal domein als en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit ermin- egenrekening Garantieverplichtingen Burgers beter bediend? - en stemrechten in de partij en die elk jaar ten minste -fondset gemeenschappelijke regelingen). In het regeerak-http://www.rijksoverheid.nl/ 2015 € -12 
financiële verhoudingenOpdrachtenserve   0 28844–13-b1http://www3.711 .tweedekamer 2.004 .nl/kamerstukken/1.527 1.109 2.279 – 1.1702008  
LastenArtikel 7 Eenmalige storting door moederdepartement (+) Arbeidszaken overheid Ad b) TEigen Vee vorderen van Ministeries en derdenrmogen  – – 5.400 5.400–  
13.2 Prijsbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
Ondersteuning bedrijfsvoering 48.493 
Verplichtingen: 0 2.466 331 3 461 952 1.304 – 352 
deren regeldruk Ministeries/bzk/documenten-en-publicaties/
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgeverVermindering regeldruk en  Tdetail?id=2012D18865&did=2012D18865rendnota overheidszaken 2009 http:// 2012 
Apparaatskosten7.1 Aflossingen op leningen (-/-)Overheid als werkgever   Het saldo bestaat in zijn geheel uit leningen aan het VUTMateriële uitgavenInkomensoverdrachtdeze genoemde onderwerpen.(afname van gemiddeld 37%)Gezamenlijke Unit VDe staffels worden jaarlijks door de Minister van Binnenlandse Zaken en door te geven aan de CIO BZK. Op basis hiervan is door het Ministerie van verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als 2016 naar de TDe pensioenkosten zijn in 2015 voor het tweede opeenvolgende jaar sterk koord zijn op dit vlak ambitieuze beleidsvoornemens geformuleerd. Het € regeldruk voor burgers en professionals. Vslachtofferhulp gecontinueerd. In het afgelopen jaar werden circa 800 De Minister is tevens verantwoordelijk voor het arbeidsmarktbeleid in de thema’een ontwerp van het nieuwe model stembiljet. De resultaten hiervan aan contributie betalen. In 2015 ontvingen elf politieke partijen subsidie.Het bedrag aan garantieverplichtingen is als volgt opgebouwd:kelijk van start is gegaan. Over het jaar 2015 zijn nog drie jaarrekeningen op de risico’Mogelijk misbruik van DigiD accounts wordt actief bewaakt en dat heeft loon- naar prijsindexatie voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de onderdeel van het gemeentefonds.– exploitatiereserve485.000 aan getrouwheids- en rechtmatigheidsfouten geconstateerd. De s luchtkwaliteit en huisvesting.s voor privacy en uitvoering.weede Kamer gestuurd.97.448 X eiligheidsonderzoeken – 2.800; een stijging van tevredenheid van de 121.637  oor het verankeren van het – 2.50024.189 X5.400  -fonds. Het  109.604nee 65.162300    
In dit bedrag zijn aan diverse departementen door te berekenen posten 
Verplichtingen: 0 kamerstukken/2011/06/01/aanbieden-resultaten-31.897 45.581 16.323 49.536 30.383 19.153 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en administratieve lasten 0 SiSa-evaluatie www3.711.arbeidenoverheid.nl/rapporten-publicaties/ http://www42.004 .rijksoverheid.nl/documenten-1.527 1.109 2.279 – 1.170 
7.2* personele kosten Beroep op leenfaciliteit (+)Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-  – onverdeeld resultaat12.493  3.000 14.989 – 2.496 – – 3.00012.293238   
  beheer van deze vorderingen wordt uitgevoerd door de RHB.gedaald door aanpassing van de ABP-regeling aan de nieuwe, beperktere worden in februari 2016 verwacht.externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 Koninkrijksrelaties (BZK) bij Ministeriële regeling vastgesteld, mede op burgerperspectief (rechten en plichten) in het informatiebeleid heeft de mensen geholpen. De KopieId app werd ook in 2015 veel gedownload, in BZK op 15 februari 2015 de ICV afgegeven, conform een rijksbreed format.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft bij brief In 2015 zijn de mogelijkheden van een gezamenlijke AIVD/MIVD-unit publieke sector en werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van rapporteringtolerantie op artikelniveau van gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties in het sociaal Focusonderwerpenvoor de afzonderlijke agentschappen opgesteld.ondermeer geleid tot het verwijderen van 14.750 accounts in 2015. Deze burger (gemiddeld 40%)ABP-regeling beter aan bij wat gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is ; een stijging van de arbeidstevredenheid van de € 95.000 wordt hiermee 
13.3 Onvoorzien 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554
betreffende uitgevoerde dienstverleningsafspraken opgenomen (Totaal uitgaven inhuur externen 2015 € 164.53410,4 
Uitgaven: 0 14.704 2.870 686 824 3.689 – 2.865 
beleidsdoorlichting-artikel-33-rijksbegroting.html 2011 
financiële verhoudingen6) Bijdragen aan baten-Uitgaven buiten  15.542 16.412trendnota-arbeidszaken-overheid-2009/en-publicaties/rapporten/2012/02/17/evaluatierapport- 7) Ontvangsten buiten  18.993 20.6642008  
– waarvan eigen personeel4. Totaal financieringskasstroomlingen   Egalisatierekening reisdocumenten9.273  200 8.828 – 2.500 – 44548.226  – 2.70021.5387.9397   
5
(Bedragen in €) 
Tabel Subsidies politieke partijen totaal ongeveer 40.000 keerfiscale kaders (het Witteveenkader) en door de versobering van het Bijdrage SSO P-DirektVHet aantal grensgemeenten waar niet-ingezetenen een reisdocument een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Pensioenen en uitkeringen politieke ambtsdragersJihadistisch terrorismeDigitale overheidIn het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar basis van de voor dat jaar verwachte kosten en het aantal verzonden van 30 november 2015 aan de Tde overheid als werkgeverdomein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-Minister een coördinerende rol ten aanzien van de verschillende overschreden. Het betreft een subsidie van Activiteiten van het Audit Committeemaatregel was vaak preventief vanwege een vermoeden dat de accounts met de loonruimteovereenkomst structureel ruimte gecreëerd voor In 2015 is begonnen met het verzamelen van relevante gegevens voor de ambtenaar (gemiddeld 20%)eiligheidsonderzoeken onderzocht en de contouren geschetst voor een , het vergroten van de participatie en de . ; een afname van de kosten voor de overheid weede Kamer gemeld dat hij voornemens € 200.000 waarvan de 
mln.). Tevens heeft de kasbeheerder RCN met diverse Ministeries te 
Uitgaven:6.1 Dienstverlenende en innovatieve overheid: V ermin-0 De dienstverlende en innovatieve overheid, Beleidsdoor25.209 30.373 29.408 33.112 -30.383 2.729 
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgeverlastenagentschappenbegrotingsverband (=   0 Kwalitatieve rapportage: Diversiteit maakt de overheid sisa-17-februari-2012.html0 845begrotingsverband (=   347 388 160 2012228  
– waarvan externe inhuur Voorzieningen 3.220 6.161 2.941 – 4.354–   
12.1 Algemeen 0 692 627 686 824 1.510 – 686 
deren regeldruk Ad. 12. V(gemiddeld ruim 20%).kunnen aanvragen, is opnieuw uitgebreid. In 2015 zijn aan de 9 reeds De regel «Bijdrage SSO P-Direkt» wordt sinds 2015 voor het eerst separaat berichten.OntvangstenMet de ICV verklaart de Minister van BZK dat de beheersing van de Op basis van deze regeling zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan Toverheden en de relatie tussen overheden en burgers. Tgezamenlijke unit veiligheidsonderzoeken. Dit zal in 2016 en 2017 Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de administratieve verplichting in 2015 is vastgelegd, terwijl de subsidiebe-laties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd en onder de productiviteit.2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken VUTMet diverse aanslagen in Europa, waarbij de aanslagen in Parijs in januari is via een hoofdlijnennotitie «verankering kernwaarden ambtenaarschap» Onzekerheid inkoopuitgaven door interpretatie aanbestedingswet m.b.t. gecompromitteerd waren. Het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en – verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze overeenkomst overall rapportage sociaal domein die voor mei 2016 aan de Tijdens de bijeenkomsten van het Audit Committee (AC) stond de -overgangsrecht. De pensioenpremies als percentage van de bruto oorschottenlichting artikel 6.1 – 6.3 http://www.tweedekamer.nl/ evens heeft de weede 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Veintra-comptabele rmindering regeldruk en Evaluatie regeling tijdelijke vervanging volksvertgen-sterker! http://www.rijksoverheid.nl/bestanden/intra-comptabele 
verrekenen vorderingen open staan (€ 0,7 mln.).
5.* materiële kosten Rekening-courant RHB 31 december 2015 (=1+2+3+4) Leningen bij het MvF 84.955  30.447106.648  74.06721.693 2.500  97.31143.6205.000  
E. Toelichting op de financiële instrumenten
Verplichtingen per 1/1 1 2.500.000 
Subsidies 0 181 334 584 539 373 166 
1.1Partij  Bestuurlijke en financiele Vastgesteld 2012 kamerstukken/detail?id=2015D49671&did=2015D49671Vastgesteld 2013 Vastgesteld 2014  Voorlopig toegekend 2015 
financiële verhoudingenadministratieve lastenvorderingen)   0 woordigers documenten-en-publicaties/rapporten/2008/08/20/0 http://www845schulden) .rijksoverheid.nl/documenten-en- 347 388 160 228 
en Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een Afwijkingen instructie rijksdienst bij aanschaf ICT diensten of ICT gepresenteerd. VDit betreft de bijdrage van de waterschappen voor hun aandeel in de Met het nieuwe financieringsmodel ontvangen afnemers nog maar één Digitale dienstverleningloonsom zijn hierdoor in 2015 gedaald van 22,0% naar 18,7% (zie tabel bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:schikking in 2016 is verstuurd. En twee incidentele subsidies van projectmatig wordt uitgewerkt. Het streven is om in 2017 deze gezamen-het parlement nader te informeren over de kernwaarden die hij VMinister een stimulerende rol bij het bevorderen van de doe-democratie en november het meest in het oog sprongen, kwam het jihadistisch bedrijfsvoering van het Ministerie van BZK alsmede de coördinatie van de motivering leverancierskeuzeverantwoordelijkheid van de bewindspersonen van Sociale Zaken en gewezen politieke ambtsdragers. De lagere uitgaven dan begroot zijn het Algemene toelichting op de tabelbestaande grensgemeenten, de gemeenten Breda, Vinformatiebeveiliging, conform de kaders zoals gesteld door het VIR 2007 fouten heeft in 2015 actief hulp geboden aan circa 800 slachtoffers.zijn vervolgens in de verschillende overheidssectoren cao’Kamer is toegezegd. Over de verschillende onderdelen van die rapportage oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdooroor 2014 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De enlo en Sluis s tot stand -
– waarvan ICT Crediteuren 150 176 268.997  6.735359  
Aangegane verplichtingen in 2015 0 +/+2  
Diverse subsidies 0 0 155 408 366 200 166 
6.2 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Informa-verhouding 0 Burgers beter bediend? 6.806 11.947 http://www9.425 .rijksoverheid.nl/11.426 10.163 20151.263 
Bijdragen aan mede-overheden 0 0 0 100 0 0 0 
publicaties/rapporten/2012/12/01/evaluatie-regeling-kwalitatieve-rapportage-diversiteit-maakt-de-overheid-
– waarvan bijdrage aan SSO’s Nog te betalen 150 208 27.37258  32.060137  
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenAd. 12a. TWOZ-kosten van de gemeenten en hun aandeel in de kosten van de terrorisme in 2015 voor Nederland erg dichtbij. De dreiging kwam van Bovenstaand overzicht geeft een beeld van de uitgaven voor inkoop van Wrijksbrede bedrijfsvoering door de Minister voor WArtikel 1.4 van de Aanbestedingswet (Agevolg van het feit dat gewezen politieke ambtsdragers binnen zes (programma burgerschap) en ten aanzien van open overheid en (her)ge-en de Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR), op orde is. factuur per jaarvoornemens is wettelijk te verankeren, de wijze waarop hij dat wil doen, bijdrage aan P-direkt voor 2015 valt hoger uit, dan initieel in de begroting lichtingen, klik op deze link:€ toegevoegd. Nederlanders die in het buitenland wonen, hebben nu in 7.1). De gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen is in 2014 verder producten1.De digitale dienstverlening is in 2015 verder verbeterd, zowel in aanbod De Minister wil een aantrekkelijke werkgever zijn en goede medewerkers lijke unit te realiseren, in het verlengde van aanbevelingen van de focusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder gekomen, onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en en een nadere concretisering is de Terkgelegenheid (SZW), V180.000 en het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;egenrekening voorschotten € .105.000 waarvan de wettelijke grondslag ontbreekt.eiligheid en Justitie (Vweede Kamer in het najaar geïnforW) stelt dat aanbestedende enJ) en VenR centraal. Het olksgezondheid, -
Ad c) Intra-comptabele voorschotten 2.500.000 
Koninklijk Paleis Amsterdam 0 181 179 176 173 173 0 
tiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenSubsidies 13.3 Onvoorzien 0 Ministeries/bzk/documenten-en-publicaties/4.246 6.794 3.601 5.323 3.583 1.740 
8) Bijdrage aan gemeentenKas-transverschillen  0 0 0 0 0 100 0 0 0 
In 2015 heeft RvIG ruim tijdelijke-vervanging-volksvertegenwoordigers.htmllsterker/ € 1,9 mln. geïnvesteerd. Deze bestaat uit: 2012 
– waarvan overige materiele kosten Totaal passiva 84.655 106.264 21.60992.495  96.81570.733 
De saldi van de per 31 december 2015 openstaande voorschotten en van aantrekken. De kwaliteit van de publieke sector valt of staat met de input maanden na het aftreden geen gebruik hebben gemaakt van het recht op de kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in Landelijke Vis vastgesteld. De toename is ondermeer het gevolg van het toekennen Daarnaast wordt de conclusie getrokken dat er geen directe en relevante Gebruikers zijn ingedeeld door middel van een staffel die gebaseerd is op http://wwwbruik van open overheidsdata.diensten bij meervoudig en enkelvoudig onderhandse aanbestedingen zowel groepen of eenlingen die geïnspireerd, dan wel aangestuurd waren Het Ministerie van BZK heeft in 2015 gehandeld conform artikel 3, eerste 2.monitoren van het oplossen van de onvolkomenheden in de bedrijfsvoe-Commissie evaluatie Wiv 2002 (Kamerstukken II 2013–2014 adviseurs en tijdelijk personeel conform de rijksbrede definitie in de als in kwaliteit en waardering: van de volumediensten is gemiddeld 70 tot gestegen naar 63,6 jaarwelke verantwoordelijkheid hij daarbij ziet voor overheidswerkgevers, WNederland de mogelijkheid om vlak over de grens, op Schiphol of in Den 6.3 Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningenPolitie.meerd (Kamerstukken II 2015–2016 elzijn en Sport (VWS) worden uitgevoerd. In het verlengde hiervan voert de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;.rijksbegroting.nl/2016/voorbereiding/oorziening WOZ (L. V WOZ).34 300 VII, nr. 14). Daarnaast is in 33 820, nr. 1).
Opdrachten 0 511 293 102 285 1.137 – 852 
Dit bedrag bestaat voornamelijk uit voorschotten aan personeel in 
VVD Communicatie, kennisdeling en € 2.743.997,77 kamerstukken/2011/06/01/aanbieden-resultaten-€ 3.712.977,45 € 3.754.369,71 € 3.686.713,47 
Bijdragen aan (inter)nationale 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Bij Voorjaarsnota 2015 zijn de middelen op nominaal en onvoorzien Systematiek macronom onroerende zaakbelasting kwalitatieverapportagediversiteitmaaktdeoverheidsterker.pdf 
* rente lasten 376 55 – 321 77 
Tot betaling gekomen in 2015 0 
Internationale Samenwerking 0 3 0 0 222 374 – 152 
begroting,kst212121_4.htmlRijksbegrotingvoorschriften 2016. De agentschappen die zijn opgenomen   
PvdA € 2.780.431,94de in 2015 afgerekende voorschotten worden hieronder per ontstaansjaar Opdrachten2. Tringsprocessen, geconstateerd door de Algemene Rekenkamerde Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.3.en inzet van haar medewerkers, de bestuurders en ambtenaren, die risico’(onder de Europese drempel) de ondernemers die zij uitnodigen op basis 100% digitaal beschikbaarlid van de «Instructie rijksdienst bij aanschaf ICTHaag een reisdocument aan te vragen.ambtenaren en topmanagers en welke beleidsinterventies hij verder nog waardeoverdracht (de mogelijkheid om in het ambt opgebouwde het totale verbruik aan berichten in het voorafgaande jaardoor jihadistische netwerken zoals ISIS.van de loon- en prijsbijstelling en de compensatie voor de afgesloten nauwe samenwerking met de departementen en de VNG de «Routekaart  otstandkoming de financiële informatie in het jaarverslag;s zijn ten aanzien van te beschermen belangen die voortvloeien uit beleidsdoorlichting-artikel-33-rijksbegroting.html€ 3.592.723,26beleidsinformatie , het digitale aanbod heeft een totaalscore van  € 3.614.965,41-diensten of   . Bij meer € , kreeg 3.570.608,602011  
 onderzoekorganisatiesSubtotaal   903.143verband met salaris, uitzendingen naar Caribisch Nederland en vergoe- 1.032.61400   00   130Subtotaal   9950  1.630112  903.143 280  1.032.6141.602112   
financiële verhoudingen http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/ 2008 
Afschrijvingskosten 2.800 3.445 645 2.629 
aangewend voor Rijksdienst Identiteitsgegevens (RvIG), operatie Immaterieel 1.483 
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit 
Opdrachten 0 508 293 102 63 763 – 700 
SP6.2 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Informa- € 1.666.193,33 De dienstverlende en innovatieve overheid, Beleidsdoor€ 1.632.647,20 € 1.598.630,96 - € 1.595.391,95 
Bijdragen internationaalDiverse subsidies  00  1.6000  6050  130  518112  3320  112186  
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever gespecificeerd:van objectieve criteria kiezen.hierbij veel aandacht. De zelfevaluatie van het AC vond plaats in het binnen de publieke sector hun werk doen. TD Budgettaire gevolgen van beleid4.in dit overzicht betreffen RvIG, DHC, R66% en stijgt op jaarbasis gestaag. Opvallend is dat de kleinere noodzakelijk of wenselijk acht. Daarnaast heeft de Minister aangegeven te De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties stelt voor de beleid gericht op het bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende pensioenafspraken mee te nemen naar een ander pensioenfonds). T(nog) niet (volledig) geïmplementeerde beheersmaatregelen.ICTCAO. Daarnaast dragen de desalderingen die gedurende het jaar in het verbruik geldt automatisch een hogere staffel en ontvangen de afnemers OpdrachtenBeperken topinkomens (semi)publieke sectordoorontwikkeling monitoring sociaal domein» opgesteld, om inzicht te Wet op de Inlichtingen- en V-producten». Er zijn in de regel geen ICTde betrokken saldibalans;Evaluatie Klokkenluidersregeling publieke sector rapporten/2014/03/01/rapport-evaluatie-systematiek-eiligheidsdienstenVB, UBR, FMHaaglanden, P-Direkt, -diensten of -producten egelijkertijd is het werken voor evens 
* immaterieel – 39 39 – 
dingen studiekosten.Installaties 104 
Basisregistratie Personen (BRP) en Bureau ICT Teerdere begrotingsjaren oetsing (BIT). V0 oor het 
Toelichting:
CDAtiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningen € 2.110.184,05  lichting artikel 6.1 – 6.3 € 1.744.143,46 http://www€ .tweedekamer1.675.013,93 .nl/ € 1.659.174,85 
9) Oorlogsgravenstichting (OGS)Openstaande rechten  1.901 0 3.0922.646  9a) 6.176T egenrekening 2.593 3.175 1.9013.223  3.092– 48  
http://wwwmacronorm-onroerende-zaakbelasting.html.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/ 2014 
  * materieel 2.800 3.406 606 2.629 
T(door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningengemeenten in 2015 bezig zijn met een inhaalslag en behoren tot de 5.inventariseren welke initiatieven er al lopen en nadrukkelijker het debat najaar van 2015. Een belangrijke uitkomst is dat het AC meer vooruit gaat Het aansluittraject van de Rijksdiensten Caribisch Nederland op de PIVis sprake van een lager beroep op de uitkeringsregeling dan verwacht.een aanvullende factuuruitvoeringskracht bij met name de gemeenten. Een tweede pijler van de SSC-ICT en Logius. De agentschappen verantwoorden de externe inhuur aangeschaft waarbij is afgeweken van de open standaarden op de «pas Basisregistratie Personen (BRP) het beleid vast en is verantwoordelijk de overheid bijzonderDe ICV heeft betrekking op de situatie per 31-12-2015.Groeiparagraafkader van de dienstverlening P-Direkt worden doorgevoerd bij aan de TVMet ingang van 2015 is de maximale bezoldiging voor topfunctionarissen geven in de bestaande departementale monitors en de werkzaamheden In september 2015 heeft de internetconsultatieronde van het wijzigings-otstandkoming niet-financiële beleidsinformatieot en met eind 2015 zijn er circa 230 personen met jihadistische intenties oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere oBRPde totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de  , want de overheid heeft bijzondere taken. Dit vraagt . Bij een lager verbruik dan de ingedeelde staffel A-V 356 
  0 -/- 
12.2 Verzameluitkeringen 0 14.012 2.243 0 0 2.179 – 2.179 
D66 Arbeidszaken overheid;€ 1.273.908,57doorvoeren van aanpassingen op diverse systemen die het RvIG beheert  kamerstukken/detail?id=2015D49671&did=2015D49671€ 1.528.924,29 € 1.566.366,99Dienstverlenende en  € 1.570.742,372015  
Opdrachten 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
6.21.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en  Informatiebeleid en ontwikkeling Gemeentelijke herindelingen: lessen en leerervaringen rapporten/2008/04/15/evaluatie-klokkenluidersregelingen-openstaande rechten 
Overige lasten – 26.688 26.688 21.538 
Met het credo «de burger centraal, de kosten minimaal, de overheid In het Samenvattend Auditrapport 2014 heeft de Auditdienst Rijk (ADR) kijken naar ontwikkelingen en risico’om een bijzonder soort medewerkers, namelijk medewerkers die goed Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te van onderaf faciliteren en richting geven aan het gesprek over de uit Nederland vertrokken naar Syrië en/of Irak, waarvan er circa 40 zijn legitimatie van het Nederlandse openbaar bestuur betreft het democra-toe of leg uit»-lijst van College Standaardisatie. Vvoor de uitvoering. De Minister is verantwoordelijk voor een goed Bovendien moeten zij op verzoek van een ondernemer de motivering van grootste stijgers.vindt geen restitutie plaats. Ook ontvangen de afnemers geen restitutie als verhoging van de bijdrage aan P-Direkt.op basis van kosten. De inhuur voor beleidsgevoelige diensten bedraagt (de bevolkingsadministratie van de openbare lichamen Saba, Sint onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie- en overig onderzoek».Beheer e-overheidsvoorzieningenin de publieke sector verlaagd tot het niveau van het Ministersalaris die nodig zijn om de monitorlasten voor gemeenten de komende jaren voorstel voor de Wbedrijfsvoering;et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv) s die op het departement afkomen. De an afwijkingen is sprake 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Bijdragen aan medeoverheden Ad d) Intra-comptabele debiteuren0 0 2.243 0 0 0 0 
6.3 Dienstverlenende en innovatieve overheid: CU 35.019€ 849.162,21 Burgers beter bediend? € 948.280,38 http://www€ .rijksoverheid.nl/937.648,21innovatieve overheid; 178.095 € 924.943,40 
Communicatie, kennisdeling en (Bedragen in €)
financiële verhoudingene-overheidsvoorzieningen  en voor het investeren in de ICT infrastructuur worden middelen uit 2015 0 publieke-sectorhttp://www37.699 .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/31.562.html  37.341 43.812 18.351 25.4612008  
* dotaties egalisatierekening Debiteuren – 26.688 26.688 21.538 
Totale investering 1.943
Garantieverplichtingen binnen begrotings-
IPSV en impulsbudget digitaal» wordt invulling gegeven aan de ambitie uit het regeerakkoord Bijdragen aan ZBO’Informatiebeveiliging RCNbenoemd dat het totstandkomingsproces van de niet-financiële informatie kunnen omgaan met de publieke taak en verantwoordelijkheid van de tische en rechtsstatelijke gehalte van de publieke besluitvorming en externe leden van het AC willen dit onder meer bereiken door individuele bij de aanschaf van licenties en tooling voor de dienstverleningssystemen die keuze verstrekken. Vomgekomen. Het aantal terugkeerders naar Nederland, bedroeg circa 40. functionerende Wze het abonnement voortijdig beëindigen.12,8%. Het merendeel wordt ingehuurd voor (beleids)ondersteuning 6.Eustatius en Bonaire) is afgerond. In 2015 is met de actoren in het melden.kernwaarden van ambtenaarschap (Kamerstukken II 2015–16 In 2015 heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (WNTterug te dringen (Kamerstukken II 2015–2016 plaatsgevonden. Daarnaast heeft er ook een Privacy Impact Assessment de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -2). V0 oor de sectoren zorg, woningcorporatie en het wetenschap-0et Basisregistratie Personen (BRP) en verantwoordelijk  s / Roor het verantwoordingsjaar 2015 bestond 2.243WT’ s 0 34 300 VII, nr0 . 4).34 300 VII, 0 0 
Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningenGL € 1.137.367,19  Ministeries/bzk/documenten-en-publicaties/€ 866.898,07 € 821.781,47 € 804.192,98 
onderzoek Dit bedrag heeft voornamelijk betrekking op doorberekeningen voor de 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever10) SubsidiesExtra-comptabele  52.269  0 784.467rapporten/2014/10/08/gemeentelijke-herindelingen-Evaluatie pilot anoniem melden integriteitsschendingen  0 10a) 0T egenrekening 414 741 52.269 0 784.467741  
* bijzondere lasten – – – – 
en 2016 uit nominaal en onvoorzien aangewend. Tevens wordt, conform 
De post debiteuren is als volgt opgebouwd:
verband 2.500.000 
Bijdragen aan (inter)nationale 2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x SGP € 738.739,64 € 1.000) € 868.101,89 € 902.234,92 € 891.066,58 
Bijdragen aan (inter)nationale (57,7%) en ondersteuning bedrijfsvoering (29,5%).Ad 1. De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de kamerstukken/2011/06/01/aanbieden-resultaten- 
(door)ontwikkeling vorderingen om de digitale dienstverlening aan bedrijven en voor burgers te onduidelijkheid over de vraag of en zo ja welke documentatievereisten Bijdrage SSO’overheid. De publieke verantwoordelijkheid van de overheid vraagt onder VSAP en Oracle van bijvoorbeeld P-Direkt en Rijksvastgoedbedrijf (Rop hoofdlijnen was beschreven en niet geactualiseerd naar de actuele De tevredenheid over overheidsdienstverlening in brede zin steeg in 2015 voor betrouwbare reis- en identiteitsdocumenten.beleidsvoering. In dat kader waarborgt de Minister van Binnenlandse In 2015 is het VCaribisch gebied gestart met de strategische agenda voor het Caribisch gesprekken te voeren met de ambtelijke top van het Ministerie van voor de voorzieningen binnen de GDI waarvan zij opdrachtgever is extra pelijk onderwijs en voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking nr(PIA) plaatsgevonden. Naar aanleiding van de internetconsultatie en de an nieuwe terugkeerders wordt verwacht dat daar een hogere dreiging Ontstaansjaar. 52en de bedrijfsvoering.). lessen-en-leerervaringen.htmloverheidsfunctionarissen  serbeterplan BIR implementatie Rijksdienst Caribisch stand extra-comptabele http://www verstrekt .rijksoverheid.nl/afgerekend VB). stand 2014 
uitgevoerde dienstverlening aan baten-lastenagentschappen en diverse 
afspraken uit 2013 naar aanleiding van de herijking operatie BRP, 
De vordering op de gemeenten is door RvIG via automatisch incasso in 
organisaties 0 14.012 0 0 satie 0 2.179kelijk  – 2.1792015  
PvdD € 540.732,37 € 617.206,28 € 620.441,29 € 618.779,76 
organisaties 0 beleidsdoorlichting-artikel-33-rijksbegroting.html0 137 122 106  317 – 2112011  
1.2 Openbaar bestuur en democratie: Participatiee-overheidvoorzieningen  0 documenten-en-publicaties/rapporten/2008/04/18/Evaluatie stemmen in een willekeurig stemlokaal bij de 0 1-1-20150vorderingen  414  2015 741 2015 0 31-12-2015741  
Totaal lasten decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die ingezet 100.624 151.825 51.201 133.848  
Algemene Inlichtingen- enversterken. In 2015 is ingezet op verdere digitalisering van diensten en Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren van het constitutionele situatie en dat de totstandkoming van de kwalitatieve uitspraken in de De realisatie op de regeling bijdrage SSO’Doordat de dienstverlening draait op gesloten systemen, kan de tooling gebied voor de jaren 2016 – 2020. Daarbij worden de uitgangspunten die Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.Reisdocumentenwerden gesteld aan deze keuze.Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese Nederland (RCN)/Centraal 2015/2016», vastgesteld. Op basis van dit plan andere om het tegengaan van excessieve beloningen in de publieke en Opbouw Jaarverslagvan uit zal gaan, omdat zij langer in oorlogsgebied hebben verbleven. naar een 6,9. In 2015 is de gezamenlijke Implementatieagenda Digitaal budget toegekend gekregen vanuit de aanvullende post. De aanvullende («interimmers») was voor de implementatie van deze maatregel meer tijd Burgers en democratiePIA is het wetsvoorstel aangepast. De aanpassingen richten zich onder Dienstverlenende en innovatieves laat een substantiële toename 
departementen (€ 1,7 mln.).
IPSV en impulsbudget bijgedragen voor operatie BRP0 13.923 0 . Tot slot heeft het kabinet besloten om de 0 20150  vastgestelde 2.179 – 2.179 
50PLUS € 328.015,27Voor 2015 was de omvang van de investeringen geraamd op  € 380.655,22 € 392.530,71 € € 3 mln. 456.749,36 
6.3 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Bijdragen internationaal januari 2016 geïnd. Deze post heeft betrekking op de rijksleges van de 0 De dienstverlende en innovatieve overheid, Beleidsdoor0 137 122 106 - 317 – 211 
Opdrachten 0 evaluatie-pilot-anoniem-melden-integriteitsschendingen-provinciale verkiezingen. Een onderzoek onder kiesge-30.066 27.429 35.602 29.008 17.001 12.007 
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
producten door alle overheden en verbetering van de kwaliteit van semi-publieke sectorHet jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:Tzien ten opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Dit wordt Net als voor de fysieke infrastructuur heeft de overheid de verantwoorde-niet op basis van open standaarden worden geselecteerd. Logius past gebiedsdelen (SAIP)Daarnaast waren er signalen dat er een dreiging kon uitgaan van De kostprijs van de documenten is gelijk aan de leges die RvIG in rekening 2017, met implementatieafspraken per overheidsonderdeel, opgesteld en bestel, daaronder begrepen het stelsel van de representatieve democratie. op 10-10-2010 zijn geformuleerd ook betrokken zoals invoering BRPwordt de fysieke beveiliging verbeterd door versneld te digitaliseren, het Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk beleidstekst beperkt reconstrueerbaar is omdat eenduidige omschrij-worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van BZK (communi-Programma Vpost voor de GDI is in het voorjaar van 2015 gevoed uit de departementale nodig. In 2015 zijn nadere regels tot stand gebracht waardoor ook voor meer op financiën, het interceptiestelsel en de toezicht- en klachtbehan-oelichting op het inhuurpercentage 2015eilige Publieke T. Bij goed werkgeverschap hoort ook het beschermen aak , BSN 
Oude regelingen wonen 0 89 0 0 0 begroting 0 0
OSF € 351.338,53 € 362.060,63 € 360.574,96 € 365.097,27 
Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningen lichting artikel 6.1 – 6.3 http://www.tweedekamer.nl/
11a) (door)ontwikkeling Tegenrekening extra- Door vertraging in programma oBRP is de investering verschoven naar Het betreft de verstrekking van een rekening-courantkrediet aan de aanbevelingen van de tijdelijke commissie ICT0t/m 2011  overheidsfunctionarissen.htmlrechtigden, medewerkers stembureaus en gemeenten 0 11) 30.787.784Extra-comptabele   0 -projecten (Elias) over te – 15.317.7030  15.470.08120080   
voorlopige exploitatie resultaat reisdocumenten over december 2015. De vordering bij de rijksafnemers à 923 923 5.407 
digitale diensten. Diensten en producten waarvan veel gebruik wordt relevante open standaarden toe in haar overheidsbrede ICTVIn de brief van 29 juni 2015 jihadisten van wie uitreizen werd verhinderd.brengt bij de uitgevende instanties, zoals gemeenten en buitenlandse lijkheid voor een beschikbare en veilige digitale infrastructuur waarvan Op basis van deze regelingen zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan Centraal Archief te verplaatsen, de kwaliteit van de bewakingsdiensten te voorgeschreven, stukken te worden betrokken:vastgesteld. De toegankelijkheid van overheidswebsites nam toe door de veroorzaakt door de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.vingen en kwaliteitsafspraken soms ontbreken. In de bestuurlijke reactie en NIK .Daarbij gaat het in de eerste plaats om de verkiezingen (de Kieswet) voor van het personeel. De Minister voert daarom de regie over de landelijke Interne sturing op bedrijfsvoeringcatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen onderdeel van uit, De aanpak van agressie en geweld heeft plaatsgevonden langs drie begrotingen via een verdeelsleutel.deze sectoren en interimmers in alle sectoren de aangescherpte normen Vdeling.oor het verantwoordingsjaar 2015 heeft de Algemene Rekenkamer erkiezingen Provinciale Staten 2015(Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr2015-producten,  . 51) 
Totaal € 14.520.070,88 € 16.254.618,11 € 16.244.558,56 € 16.143.460,59
1.2 Participatie Ad 7. Ontvangsten buiten begrotingsverband (intra-comptabele 0 kamerstukken/detail?id=2015D49671&did=2015D4967118.403 18.426 19.983 21.686  20.220 1.4662015  
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgevere-overheidvoorzieningencomptabele schulden   2012 0 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/dossier/30800-Trendnota overheidszaken 2010 29.593 15.06545.407.963schulden  23.621 http:// 17.7020 – 26.155.813 14.251  19.252.1503.451  
waarvan te verrekenen met BRP gebruikers – 976 181 
Stichting Administratie Indonesische Pensioenen.nemen. De belangrijkste maatregel ziet toe op de inrichting van een 
Openbaar bestuur enkomende jaren.€ 0,7 mln. heeft betrekking op de budgetgefinancierde afnemers, Arbeidszaken overheid;
6.4 Dienstverlenende en innovatieve overheid: BurgerSubsidies gemaakt (de zogenoemde volumediensten) zijn, gemeten over alle burgers en bedrijven gebruik maken en die randvoorwaardelijk is voor het aangekondigd dat in afwachting van nadere kaders voor het controlejaar De ambtelijk top van het departement van het Ministerie van BZK hecht hebben de Ministers gemeld voornemens te zijn tijdig de aanschrijving 1.zoals MijnOverheid, e-Herkenning en DigiD. Jaarlijks publiceert Logius in posten. De gepresenteerde kostprijs is exclusief de gemeentelijke leges en vertegenwoordigende lichamen op de verschillende bestuurlijke niveaus. tussen de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement deze specifieke groepen. Dit wordt gedaan door de Stichting Administratie In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten aanpak van agressie en geweld tegen medewerkers met een publieke verbeteren en bouwtechnische aanpassingen uit te voeren. Vverdere implementatie van de webrichtlijnen: ongeveer de helft van de omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de afzonderlijke instru-hoofdlijnen:van de WNTheeft de Minister van BZK de TOp woensdag 18 maart 2015 vonden de verkiezingen voor de Provinciale het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;-0 Beleidsdoorlichting Burgerparticipatie 2007 – 2011 -2 van toepassing zijn met ingang van 1 januari 2016. De 14.599 15.749 weede Kamer geïnformeerd dat BZK op 16.907 16.653 17.534erder worden  – 881 
Aanpak fraudebestrijding 2013 0 VII/kst-30800-VII-www.arbeidenoverheid.nl/rapporten-publicaties/0 78.075.1595.270  2.936 11.3060 – 55.174.590 2.750  22.900.5698.556  
waarvan te restitueren aan opdrachtgever Reisdoc.schulden) 1.899 4.988 
democratie; 25.767bureau ICT-toetsing (BIT). De kosten voor de genomen maatregelen 1.918
E. Trijksleges voor de reisdocumenten (Antillen en Buitenlandse Zaken). In de oelichting op de financiële instrumenten
1  Verplichtingen: 0 38.068 32.136 40.415 33.972 35.546 – 1.574 
schapVanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten van  Politieke partijen 0 http://www14.599 .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/15.749 16.907 16.653 17.534de politieke  – 881 
12) Baten-lastenagentschap LogiusVoorschotten  316.9682014  0 315.15762?resultIndex=11&sorttype=1&sortorder=4trendnota-arbeidszaken-overheid-2010/ 473 12a)160.885.706 0T egenrekening  0  0  – 117.885.7390 316.968  0 42.999.967315.157200920070     
menten.basis van de verwachtingen uit zou komen op een geraamd sturingsper-
overheden, al voor 70% tot 100% digitaal beschikbaareventuele spoedtoeslagen.Indonesische Pensioenen (SAIP).De inspanningen van de AIVD waren erop gericht om (inter)nationale functioneren van de overheid zelf. In de Generieke Digitale Infrastructuur In 2015 is gestart met het programma Landelijke Aanpak Adreskwaliteit. 2.taak. De Minister creëert ook voorwaarden ter bescherming van klokken-zijn online jaaroverzicht een overzicht van de toepassing van open 2015 de motivering van de objectieve leverancierskeuze voor alle inkopen lopen.overheidswebsites voldeed eind 2015 aan de kabinetseisen ten aanzien voor het jaarverslag 2015 alsook de specifieke werkinstructie voor de werkplekapparatuurveel waarde aan aandacht voor beheers- en bedrijfsvoeringszaken. Om dit uit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zorgt tevens 1.Officiële publicaties en wettenbankTStaten gecombineerd met de verkiezingen voor de waterschappen en de D Budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer is hierover geïnformeerd per brief op 16 november 2015 het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag Het stimuleren van de lokale bestuurlijke aanpak en van de aanpak , gegevensdragers en verbindingen beveiligd, onder . Alle overheden 
Het bedrag aan ontvangsten buiten begrotingsverband is als volgt 
worden verdeeld over de Ministeries. Het BZK-aandeel in de kosten 
In verband met het financieren van de nieuwe infrastructuur heeft RvIG, post debiteuren zijn geen posten opgenomen die aangemerkt kunnen Ad 14. Openstaande verplichtingen
partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van Buitenlandse Zaken.Opdrachten 0 rapporten/2012/05/11/rapport-beleidsdoorlichting- 3.803 2.677 2.918 4.047 2.686 1.361 
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever1.2 Openbaar bestuur en democratie: ParticipatieImplementatie NUP (VNG)  2015  0 TOnderzoek internetstemmen voor kiezers in het rendnota overheidszaken 2011 0 7.094voorschotten 0 9.045216.834.046http://   0 – 489.313Centraal apparaat; 0 216.344.7330  
saldo van baten en lasten 0 238
  Ad 2. Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
gezamenlijk hebben in 2015 een digitaal aanbod van bijna twee-derde De kosten van productie en distributie zijn conform het vastgestelde luiders binnen de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de standaarden binnen de Logius-producten met eventuele afwijkingen en te borgen is in 2015 de sturing op de bedrijfsvoering doorontwikkeld. Op beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.voor zodanige toerusting van de Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken niet-financiële informatie (NFI) geheel te actualiseren. Hier is met de van toegankelijkheid (in 2012 werd nog uitgegaan van 5%).tussen de nul en (GDI) moeten basisregistraties, digitaal berichtenverkeerHiervoor heeft BZK middelen gekregen van de betrokken departementen. meer door migratie naar de Rijksstandaard Digitale Wjihadistische dreigingen tijdig te kunnen onderkennen om daarmee een Het Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP) (Kamerstukken centage externe inhuur 2015 van 25,4% voor heel BZK.eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaats. Het opkomstpersamenhangt;door werkgevers en werknemers30 111, nr€ 33.000 niet in het rechtmatigheidsoordeel wordt . 89). In 2015 is een verkenning uitgevoerd naar erkplek Rijk en , identificatie en -
2  
Uitgaven: opgebouwd:0 44.797 40.146 35.396 35.019 35.546 – 527 
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van de politieke partijen voor 2015. In het voorjaar van 
Kiesraad bedraagt 0 € burgerparticipatie-2007–2011.html0,6 mln.540 245 633  2.558 336 2.2222012  
Bijdragen aan baten- toen nog BPR op 27 december 2013 een lening opgenomen ten bedrage worden als dubieuze debiteuren.12.1 Algemeenbuitenland www.arbeidenoverheid.nl/rapporten-publicaties/http://www.rijksoverheid.nl/bestanden/
95.920
6
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x (66%)indexcijfer (KVGO prognose en CBS indexering respectievelijk met 1,30% aansluiting op de Rijks Mail RelayICTbasis van risicomanagement vond iedere week een beheersberaad plaats adequaat kan vervullen. Daarnaast voert de Minister van Binnenlandse handelingsperspectief te bieden aan de ketenpartners.aanschrijving van het jaarverslag 2015, het geactualiseerde handboek Ontvangsten3.De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van publieke en semi-publieke sector tegen.Begin 2016 wordt het programma geëvalueerd.authenticatie een plaats krijgen. De Minister van Binnenlandse Zaken en toelichting.Ad 3. Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wbetrokken. Bevindingen op dit punt bij inkopen boven deze grens kunnen de uitbreiding van de personele reikwijdte van de WNT (WNTverzorgt het beheer van de officiele publicaties en wettenbank, zie ook bij centage bij de provinciale statenverkiezingen bedroeg 47,76% en bij de € 1.000)het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het Het project «V. Digitalisering blijkt geen afbreuk te doen aan de tevredenheid over eilige Publieke T. Taak gemeenten» (in samenwerking met ot slot is aandacht voor de werkwijze -3) zoals et op de 
2015 is 80% van de genoemde bedragen uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2016, nadat de politieke 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Raadgevend referendum 0 Interbestuurlijke verhoudingen 2007–2013 0 0 0 http://147 0 147 
13a) lastenagentschappenTegenrekening  2.500T otaal 0 2.500documenten-en-publicaties/rapporten/2014/01/rapport-trendnota-arbeidszaken-overheid-2011/7.632  13) 315.156.6124.133Garantieverplich-  1.325216.834.046  13.838 – 215.023.158 2.5001.350   316.967.50012.4882.5002010   
van Ad 14a.T€ 10 miljoen bij het Ministerie van Financiën. De aflossing tot en met egenrekening openstaande verplichtingen 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de subsidie over 2015 definitief kan worden vastgesteld. 
7.1 Overheid als werkgever 0 16.124 14.099 12.304 12.998 12.460 538 
financiële verhoudingenVerkiezingen  de dienstverlening van de overheid. Net als vorige jaren is de tevre-Zaken en Koninkrijksrelaties de op 1 mei 2013 in werking getreden Whet departement en het baten-lastenagentschap, de departementale Koninkrijksrelaties is beleidsverantwoordelijk voor een groot deel van Samen met de Minister van Vten aanzien van functiewisselingen en de in- en uitdienstprocedure.Naast inkoop van ICTDe meerontvangsten betreffen met name terugontvangsten met en 1,05%) gestegen. Het aantal uitgegeven reisdocumenten in 2015 is waarvoor een beheersmatrix is ontwikkeld met alle relevante beheersri-jaarverslag waar nu NFI in is opgenomen en de actualisatie van de leiden tot onzekerheden in de inkoopstroom.inlichtingen- en veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de toelichting bedoeld in het regeerakkoord. De rapportage daarvan is in juli aan de «Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk». De productie van gegevens Het gerealiseerde percentage externe inhuur van het kerndepartement en waterschapsverkiezingen 43,5%. De doelstelling om de opkomst bij de onderzoek van de centrale administratie van ’het Centrum voor Criminaliteitspreventie en V0 www3.263.tweedekamer -dienstverlening bij SSC-ICT2.432.nl/kamerstukken/ eiligheid en Justitie is een wetgevingska-2.285 1.342, maakt Doc-Direkt ook  seiligheid) en de  Rijks schatkist en van 2.350(Bedragen in  – 1.008et €)  
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever(door)ontwikkeling garantieverplich- Toelichting:onderzoek-internetstemmen-voorEvaluatie Sociaal Flankerend Beleid tingen -kiezers-in-het-
2015 is Nog te ontvangenmogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen € 5 mln. In 2015 is er geen beroep gedaan op leenfaciliteit.
 
Subsidies 0 10.696 9.534 6.079 7.914 7.192Algemeen; 722 
Bijdragen aan medeoverheden 20110  detail?id=2014D08466&did=2014D0846620120  20130  2014158   Reali-943 Oorspron-0 Verschil 2014943  
e-overheidvoorzieningen (Logius)tingen  0 buitenland/rapport-onderzoek-internetstemmen-voorwww.rijksoverheid.nl/bestanden/documenten-en-626 58 0 0 - 0 0 
denheid van burgers en bedrijven over de dienstverlening van de Operatie BRPzelf ICTfinanciering politieke partijen (Wfpp) uit en is hij verantwoordelijk voor de lender op internet tot stand gebracht, die informatie geeft over de deze digitale voorzieningen.saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.bijna 3,7 mln. stuks. De toename van het aantal uitgegeven reisdocu-De Minister is uitvoeringsverantwoordelijk voor de rechtspositionele sico’werkinstructie NFI invulling aan gegeven.Aanbevelingen van de ARHet kabinet heeft in 2015 besloten tot een nieuwe versterking van de betrekking tot eerder verstrekte subsidies.bij de begroting 2016).Twordt door een externe partij (SDU) verzorgd, welke hiervoor een bijdrage de agentschappen RvIG en DHC bedraagt 7,8%. De agentschappen met waterschapsverkiezingen te verhogen door deze te combineren met de weede Kamer gezonden (Kamerstukken II s, onvolkomenheden van de AR, lopende (wetgevings)trajecten en het Financieel jaarverslag van het Rijk;VPT-kosten. Hiervoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking.-regio’s zijn in 2015 voortgezet. Daarmee is gestimuleerd dat VPT 30 111, nr. 87).
Omzet moederdepartement
(Bedragen in €) 
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Diverse subsidies verantwoord op het artikel Algemeen.De nog te ontvangen rente deposito (0 2.802 2.634 3.287€  4.000) is in maart 2015 op de 2.498 2.854 0 – 356 
6.5 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Reisdocu-Experiment centrale stemopneming 0 Beleidsdoorlichting kwaliteit Gemeentelijke 0 0 158 satie 943 kelijk 0 2015943  
Aanpak fraudebestrijding a) Schulden Kasbeheerders Rijksdiensten0 kiezers-in-het-buitenland.pdfpublicaties/rapporten/2012/04/02/evaluatieonderzoek-0 0  1.225  3.049 1.350 1.162.7311.6992007   
Ad 4. Veen rijksbrede dienstverlening komen in 2015 uit op een percentage oor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 is in 2015 een integrale 
overheid over de hele linie licht gestegen, van een 6,8 tijdens de laatste veiligheidsketen vanaf 2016 en verderregelingen van (voormalige) politieke ambtsdragers, de pensioen-totstandkoming en inwerkingtreding van nationale wetgeving.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is opdracht-4.menten ten opzichte van de begroting is vanwege de extra productie van CIO-oordelen. Bij dit overleg worden dossierhouders, directeuren en DG’procesvoering met betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. Sinds De actiepunten die voortvloeien uit het verbeterplan werden in 2015 Vheeft ontvangen.provinciale statenverkiezingen is daarmee geslaagd (opkomst 2008: oor 2016 en volgende jaren wordt een nader kader opgesteld dat kan de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met wordt opgenomen in het (integrale) veiligheidsbeleid van gemeenten , met het oog op het langdurige s 
De saldi van de per 31 december 2015 openstaande voorschotten worden De omzet is ruim € 12,4 mln. hoger dan begroot.
Programma Veilige Publieke Taak 0 2.098 1.175 732 729 860 – 131 
menten en basisadministratie personenBijdrage aan andere begrotings- Eerste en/of TBasisadministratie/Basisregistratie Personen 2012–2014 weede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 2015 vastgestelde 
14a)1.2 Openbaar bestuur en democratie: Participatie Baten-lastenagentschap LogiusTegenrekening  234.815rekening bijgeschreven. Tb) Nog af te dragen loonheffing en sociale premies  0 134.702flankerend-beleid-wetswijziging-Evaluatie verkiezingen leden T7.006  14) 4.075evens zijn de vooruitbetaalde bedragen in Openstaande  weede Kamer 100  5.209http:// 234.815 0 11.727.001134.7025.209   
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
meting in 2013 naar een 6,9 in 2015. Op 4 december 2015 is de jaarlijkse Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:VFinanciële functie kerndepartementHet Ministerie van BZK heeft nog twee maatregelen genomen om de C Beleidsconclusieskarakter van het verslechterde dreigingsbeeld op het gebied van regelingen van Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese op incidentele basis uitgenodigd om over relevante beheersmatige 1 juli 2015 is de Wdocumenten in verband met de afschaffing van de kinderbijschrijving. voortdurend gemonitord, dit wordt gecontinueerd in 2016. Op dit moment gever voor Operatie BRPOverig materieelrekenen op draagvlak bij alle betrokken partijen (regelgevers, kaderVinhuur van 31,0%. Het gerealiseerde percentage inhuur externen voor BZK 22,7%). De opkomstpercentages op Bonaire, Sint Eustatius en Saba oor personen die moeite hebben gebruik te maken van het digitale eilige Publieke TVerplichtingen per 1/1betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 en dat de acht VPTaaket raadgevend referendum van kracht; voor de  -maatregelen worden ingevoerd bij organisaties . Doel is de realisatie van het 24 uur per dag 133.568.490- 
Subsidies Overlegstelsel Dit bedrag is als volgt opgebouwd:hieronder per artikel gespecificeerd:0 5.587 5.541 1.811 4.422 3.295 1.127 
hoofdstukken 0 http://www0 .tweedekamer0 .nl/kamerstukken/0 43 begroting 0 43 
Baten-lastenagentschap RvIGopenstaande  c) Overige intra-comptabele schulden0 0 0verplichtingen  0  5.365 0 6.102.3825.365  
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van Binnenlandse Zaken arbeidsomstandighedenwet-2007/deelrapport-2-www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/ Nominaal en
januari 2016 verrekend. De nog te ontvangen bedragen per 31 december Subsidies
Aangegane verplichtingen in 2015 916.632.797 +/+ 
Subsidies internationaal 0 209 184 249 265 183 82 
Kiesraad voortgangsrapportage Digitaal 2017 naar de THet programma financieel beheerDe regeling «Overig Materieel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. jihadisme. Eerder aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn gebruikt uitvoering van deze wet is de Minister van Binnenlandse Zaken en online beschikbaar maken van actuele en betrouwbare persoonsgegevens totstandkoming en kwaliteit van de niet-financiële informatie in het gebiedsdelen en hun nagelaten betrekkingen, de (her)benoemingen en 1.zijn enkele actiepunten opgelost, de meeste zijn echter nog «in progress» Deze toename was nog niet verwerkt in de begroting.kanaal is ook in 2015 het Digitaal Hulpplein gesubsidieerd: het Digitaal aangelegenheden te spreken. Tstellers, uitvoerders en controleurs).Ad 5. Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het Bijdragen aan baten- en lastenagentschappenVals totaal komt in 2015 uit op 24,7%.bedroegen respectievelijk 78%, 65,5% en 91,3%. De (gecombineerde) anuit het programma Vopgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’met een publieke taak.0 brieven_regering/0 eilige Publieke T0 evens zijn per kwartaal formele gesprekken , gestart in 2013, is in 2015 afgerond. 0 aak (VPT) zijn in 2015 de lokaal s/Rweede Kamer verzonden 43WT’ s; 20150  43 
Baten-lastenagentschap UBRverplichtingen  � de beheerkosten van Caribisch Gebied, Centraal Meldpunt Identiteits-0 0 0 0 215 0 215 
evaluatie-arbowet-pdf-flankerend-beleid.pdfrapporten/2010/11/09/rapport-tns-nipo-evaluatie- 2012 
onvoorzien; 0
en Koninkrijksrelaties sturen van giften van in totaal € 4.500 of meer en 
2015 zijn als volgt opgebouwd:
1.050.201.287 
Opdrachten 0 5.428 4.200 6.225 5.084 5.268 – 184 
detail?id=2014Z23380&did=2014D47202 2014 
Bijdragen aan medeoverheden Totaal 0 0 0 0 225 0 18.992.114225 
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever (Kamerstukken II 2015–2016 en lopen door in 2016.Vvoor extra onderzoekscapaciteit, operationele inzet en technische Diverse maatregelen zijn genomen om de financiële functie van het 2.Koninkrijksrelaties verantwoordelijk.jaarverslag van 2015 verder te verbeteren. Er wordt een standaard ontslagen van onder andere burgemeesters, commissarissen der Koning Hulpplein maakt het mensen makkelijker om een geschikte cursus te Nationaal Commissaris Digitale Overheidvoor geautoriseerde gebruikers. Dit levert een gestandaardiseerde en gevoerd tussen de SG en DG’instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.bestuurlijke en preventieve aanpak van agressie en geweld tegen evaluatie is aan de Toor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. In vergelijking Artikel2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over afgerond evaluatie- en overig onderzoek;In het verslagjaar is ook de speciale training «Omgaan met intimida- OmschrijvingEvaluatie Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) verkiezingen-leden-tweede-kamer weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 26 643, nrs op basis van een dashboard met beleidsin-. 381.html). (Bedragen in 31 142, nr2010€. )  
fraude, project afronding Registratie Niet-Ingezetenen, Burgerservice-
van schulden van € 25.000 of meer. Ook moeten zij een financieel verslag 
Arbeidsmarktbeleid –Diverse subsidiesde nog te ontvangen rente deposito;0 3.117 3.338 5.355 4.427 3.841 586 
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgeverVerplichtingen:  0 Beleidsdoorlichting Integriteit(sbeleid) 200.112 197.486 188.833 http://242.487 212.743 29.744 
15)Ontvangsten: Loketkosten gemeentenDeelnemingen   0 00  24.6940 0  15a) 24.8160T  egenrekening 25.3520  25.768225  21.9650 0  3.8032250  
1.2 Openbaar bestuur en democratie: ParticipatieSturingspercentage 2015 (in  http://wwwRapport Kiesraad .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/http://www.rijksoverheid.nl/Heel BZK Kern+RvIG Overige 
dicatoren, bedrijfsvoeringsindicatoren en risico’3.vinden.moderne uitwisseling van de persoonsgegevens op en een betere Goede digitale dienstverlening vereist een goede digitale infrastructuuren leden van de Raad van State, het decoratiestelsel en voor de middelen. De formatie is in 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa met de oorspronkelijk vastgestelde begroting laat de realisatiestand van controleprogramma voor de bijlagen bij het jaarverslag voor de totstand-kerndepartement op orde te brengen. In 2015 zijn de kaders en processen BSN/ Caribisch GebiedVAd 6. Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het Baten-lastenagentschap Logiuswerknemers met een publieke taak verder gestimuleerd. Met het project 51oorbereiding Vpb plicht). overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, tie en bedreiging voor burgemeesters» voortgezet. De training is s. . In 
nummer, project Publieke eID-middelen, Inbeheername Basisregistra-
Tot betaling gekomen in 2015 798.377.830  
Rijksjaarverslag 2015Programma Veilige Publieke Taak 0 130 102 245 152 200 – 48 
en een daarop betrekking hebbende controleverklaring van de accountant www.tweedekamer.nl/kamerstukken/
–Dit betreft budget onder andere voor de Nederlandse School voor de nog te verrekenen voorschotten;deelnemingen 
1€  x 1.000)Openbaar bestuur en democratie documenten-en-publicaties/rapporten/2010/11/09/rapporten/2012/12/05/evaluatie-eenduidige-landelijke- +DHC 26.716.826BLA’s  
C Beleidsconclusiesde overig materiële budgetten een substantiële toename zien. Met name 2015 heeft de Nationaal Commissaris Digitale Overheid (Digicommis-controle op de kwaliteit van gegevens. In 2015 zijn er verdere stappen 180 fte. In 2015 is daarvoor een intensieve wervingscampagne gestart die toekenning van Koninklijke onderscheidingen.Het beheer van de beheervoorziening BSN en Caribisch Gebied wordt onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke integri-Logius ontvangt een bijdrage voor het beheer en de exploitatie van tijdelijk personeel (externe inhuur);van de Comptabiliteitswet 2001).
Raamwerk P-direktingericht, mandaten zijn ingeregeld, managementinformatie voor koming van de niet-financiële informatie gebruikt en er zijn afspraken over Overheidsondernemingen die concurreren met private ondernemingen «VMet de Minister van Economische Zaken wordt samengewerkt aan Negatieve bijstellingen verplichtingen uit eilige Publieke Tinmiddels door 108 burgemeesters gevolgd.aak gemeenten» is bevorderd dat gemeenten VPT 
Zorg voor politieke ambtsdragers tie Personen en aanpak Fraudebestrijding worden gefinancierd door 0 2.181 760 625 505 1.227 – 722 
Uitgaven: 0 detail?id=2014D17318&did=2014D17318198.945 195.142 193.364 207.693  212.743 – 5.0502014  
6.3 Betrouwbare levering van 
aan de Minister sturen. De Minister maakt deze stukken vervolgens 2 Algemene Inlichtingen- en Vrapport-kiesraad.htmlafspraken-ela.html  eiligheidsdienst 1.023.44620122010   
–Openbare Bestuur en voor het Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.vooruit betaalde facturen die betrekking hadden op 2016.
Ad a) Schulden Kasbeheerders Rijksdiensten
eerdere begrotingsjaren 18.035.824 
Bijdragen aan andere begrotings- teitsbeleid.
Permanente registratie kiezers in het buitenlandde desalderingen die in het kader van de dienstverleningsafspraken de structuur en inhoud van het dossier vastgelegd in de werkinstructie De CIO functie is in 2015 ingericht conform het rapport Elias, waarbij de Met de inwerkingtreding van de Wuitgevoerd in opdracht van het Ministerie van BZK. De kosten komen vallen per 2016 onder de vennootschapsbelasting (Vpb). Om hier saris), door middel van een nieuwe governance, stappen gezet om toe te E Tzijn vruchten afwerpt.In 2015 heeft shared service organisatie P-Direkt, onderdeel van het Generieke Digitale Infrastructuur (GDI), Digicommissaris4.financieel, inkoop- en subsidiebeheer is operationeel en er zijn opleidings-gezet in de ontwikkeling van de BRPe-overheidsvoorzieningen, die onderdeel uitmaken van de Generieke opnemen in het (integraal veiligheids)beleid en dat gemeenten grote wetgeving voor de generieke voorzieningen van de e-overheid. In 2015 oelichting op de financiële instrumentenoverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.Tevens is in het najaar van 2015 de campagne «Wet Maatschappelijke Ondersteuning . De Tweede Kamer is hierover ees duidelijk over 
e-overheidsvoorzieningenTOTAAL  1.511.596 BZK en er zijn meer kosten gemaakt dan begroot was (2.272.5320 50.967  52.073TOT AAL67.608  89.800 1.511.59644.959€  8,4 mln.); 2.272.53244.841 
6.1 Dienstverlenende en innovatieve overheid: V7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever Uitgaven ambtelijk personeel6e rmin-Dienstverlenende en innovatieve OverheidEvaluatie Subsidierelatie CAOP Eindrapportage onderzoek regeldruk e-overheid  http://502.708  168.369 223.847.524334.339  
openbaar. De overzichten en de financiële verslagen van de politieke 
816.413.654 -/- 
hoofdstukken Dit bedrag is gebaseerd op de verantwoordingen tot en met 31 december 0 0 365 0 0 0 0 
2.1 Apparaat1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en  0 188.302 185.758 183.638 196.794 203.644 – 6.850 
deren regeldrukOpdrachten  Het kabinet heeft in 2015 een wijziging van de Kieswet voorbereid om een geïnformeerd in de voortgangsrapportage van april 2015 (Kamerstukken II werken naar een robuuste en toekomstbestendige generieke digitale In 2015 zette de Digicommissaris stappen ter verbetering van de C Beleidsconclusiesgedurende het jaar worden doorgevoerd zorgen voor de substantiële NFI.CIO bijvoorbeeld een vaste plaats heeft gekregen in de bestuursraad. De daarmee voor rekening van de begroting van BZK.(Wmo) 2015, de Jeugdwet en de Participatiewet zijn gemeenten sinds Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de dagen georganiseerd om kennis bij betrokken medewerkers actueel te Ministerie van BZK, het gebruik van «service-users» zo veel mogelijk uitvoering aan te geven stelde het Ministerie van BZK in 2015 een Ad 7. VDigitale Infrastructuur (GDI). Dit betreft onder andere DigiD (en DigiD werkgevers aanmoedigen om VPTheeft dit geleid tot vaststelling van de uitgangspunten voor de W7Uitgaven externe inhuur agressie» gelanceerd, in samenwerking met het Ministerie van oor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 0Arbeidszaken Overheid wwwhttp://www9.915.arbeidenoverheid.nl/media/147622/evaluatie- .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/ 7.270  -beleid in te voeren. Door voortzetting 2.316164.534 2.052  14.2514.824  31.327.186et 150.283– 2.772   
� de opbrengst van berichtenverkeer was € 4 mln. hoger dan begroot.
partijen over het kalenderjaar 2014 zijn te vinden op www.rijksoverheid.nl/
Koninklijk Paleis Amsterdam
vii  bijdrage aan de NOMBinnenlandse Zak Liquide middelen0 0 365en  0 0 0 0 
doelmatigheid 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 2015 van de kasbeheerders.11 0Centraal apparaat subsidieregeling-caop-2008–2013.pdfrapporten/2011/09/12/eindrapportage-onderzoek-7.023  3.630 0  0 2.606 21.994.071– 2.6062013   
permanente registratie mogelijk te maken van Nederlanders die vanuit het 1 januari 2015 verantwoordelijk voor de uitvoering van een groot aantal Baten-lastenagentschappengovernance op uitvoeringsorganisaties is in 2015 zo ingericht dat de rollen Generieke Digitale Infrastructuur (GDI). De interbestuurlijke verhoudingen Onrust aan de buitengrenzen van Europainfrastructuur voor de digitale overheid.projectplan op en startte de werkgroep Vpb-BZK. Het in kaart brengen van houden. Hiermee is de opzet van het financieel beheer op orde. Dit moet verhoging van het materiële budget.1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingverder beperkt. Aandachtspunt hierbij was beperking van autorisaties betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 2015–2016 laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. WMachtigen), MijnOverheid, de stelselvoorzieningen Digikoppeling, van de VPTGenerieke Digitale InfrastructuurSociale Zaken en W27 859, nr-regio’s is de samenwerking gestimuleerd tussen gemeenten, . 78erkgelegenheid. W) en oktober 2015 (Kamerstukken II 2015–2016 . Bij brief van 4 december 2015 is de erkgevers kunnen onder el worden in 2016 
Verplichtingen Binnen Begrotingsverband 233.787.633 
partijfinanciering.
2.2 Geheim 0 10.643 9.384 9.726 10.899 9.099 1.800 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en RvIG beschikt per 31 augustus over ruim Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het openstellen van het Onderzoek naar de ervaringen van overheden met de € 74 mln. aan liquide middelen.
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgeverOfficiële publicaties en wettenbank  12 0Algemeen regeldruk-e-overheid.htmlVeilig misstanden melden op het werk: Evaluatie 2.893  3.640  2.316 2.052 2.218 12.058.447– 1662011   
Totaal personele uitgaven 667.242 182.620 484.622 
Het gaat om het saldo bij de kasbeheerders AIVD (€ 1,1 mln.) en RCN 
buitenland willen stemmen. Het wetsvoorstel is op 12 januari 2016 27 859, nren besluitvormingsstructuur voor de GDI zijn nader uitgewerkt en er is taken in het sociaal domein. Het gaat om de formele overheveling van Bedrijfsvoeringzonder de continuïteit van de dienstverlening in gevaar te brengen. De beschreven maatregelen hebben ertoe geleid dat de niet-financiële In 2015 zijn de generieke voorzieningen en bijbehorende kennis die De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 Ambtelijke rechtspositieDe onrust in fragiele en instabiele regio’van opdrachtgever en eigenaar niet meer in één functie verenigd zijn. Om goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.alle activiteiten waar Vpb-plicht op rust begon in 2015 en loopt door in zijn uitwerking krijgen in de werking. Uit interne audits blijkt dat voor de de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPDigimelding, Digilevering en Stelselcatalogus, Public Key Infrastructure werkgevers, politie en openbaar Ministerie bij de (dadergerichte) aanpak Tweede Kamer hierover geïnformeerd (Kamerstukken II 2015–2016 andere gebruik maken van allerlei campagnemateriaal en diverse . 83). In 2015 is het voor de ontwikkeling van de Basisregistratie-s in het Midden-Oosten en A geëvalueerd. Voor de 26 643, 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en Omzet derden
financiële verhoudingen Wet algemene regels herindeling (Wet arhi) http://
6.1 Dienstverlenende en innovatieve overheid: VBijdragen aan baten- ermin- Overzicht maatregelen bedrijven burgers en professi-Klokkenluidersregelingen, Onderzoeksraad Integriteit 
Koninklijk Paleis als museum.De stand van de liquide middelen per 31 december 2015 is hoger dan aan 
 
(€ 0,01 mln.).
benoemingsregelingen ingediend bij de THiervoor is specifieke SAP-deskundigheid ingeschakeld. Inzake «service-Het initiatiefvoorstel normalisering rechtspositie ambtenaren (Kamerwerking van het financieel beheer onverminderd aandacht nodig is.Ontvangstenhet baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).verder toegewerkt naar een robuuste en toekomstbestendige GDI. De verantwoordelijkheden van het Rijk voor jeugdhulp, maatschappelijke Noord-Afrika nam toe. De opmars van ISIS had een destabiliserende 2016. Zodra in overeenstemming met de belastingdienst de VPB-plicht is Subsidiessynergievoordelen te bereiken zijn bijna alle uitvoeringsorganisaties per informatie in de meeste gevallen deugdelijk, ordelijk en controleerbaar tot De exploitatie van de BRP is in 2015 gebaseerd op een abonnementen-binnen het Nationaal Uitvoeringsprogramma denstverlening en pensioenen loopt momenteel een Interdepartementaal Beleidsonderzoek personen (BRP) gereserveerde budget overgeheveld naar het juiste voor de overheid (PKI overheid), webrichtlijnen, Samenwerkende van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak.nr. 373hulpmiddelen om werknemers ervan bewust te maken dat agressie ). Naast de wettelijke verankering van de zorgplicht van de Minister 0 28.672weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016  26.047 23.092 22.021 23.08634 384, nr – 1.065- . 3). 
Ontvangsten: 0 3.170 7.440 8.692 6.199 12.714 – 6.515
De omzet derden bestaat uit het tariefgefinancierde BRP berichtenverkeer www.rijksoverheid.nl/Ministeries/bzk/documenten-en-
deren regeldruklastenagentschappen  Totaal 0 Overheid en Adviespunt Klokkenluiders onals 41.052http://www 44.803.rijksoverheid.nl/documenten-en- 65.292 http://87.748 40.135 47.613 
Percentage externe inhuur 2015 24,7% 7,8% 31,0%
Opdrachten
het begin van het jaar 2015. Dit komt door de vorming van een egalisatie-
en KInkomensoverdrachtoninkrijksrelaties 1 0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
(IBO) (zie ook de toelichting bij de begroting 2016).publicaties/rapporten/2011/06/09/onderzoek-naar-de-
Baten-lastenagentschap BPR van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, eerste ervaringen hiermee zijn positief, tegelijkertijd zijn verdere verbete-e-overheid (i-NUP) zijn ontwikkeld, opgenomen in de Generieke Digitale 1 oktober ondergebracht in het nieuwe Directoraat-Generaal VDe realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten structuurusers» is een (deel)oplossing gevonden en geïmplementeerd. De stukken II 32 550) is op 4 februari 2014 in de Tinvloed op deze regio’bepaald, start het Ministerie van BZK met de implementatie van de stand is gekomen. Bij één indicator is de totstandkoming beperkt ondersteuning en participatie. De Minister van Binnenlandse Zaken en budget. Naar aanleiding van de onderzoeken van Gartner uit 2013 is Catalogi, Overheidsorganisaties en Overheid.nl. Ven geweld onacceptabel is. Al het materiaal is terug te vinden op de 0 . Binnen deze abonnementenstructuur is een onderverdeling in wwwpublicaties/rapporten/2014/06/18/overzicht-maatregelen-2.973.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/ s. Ook werd de onrust versterkt door nieuwe 7.393 12.461 weede Kamer aanvaard. 0 oor een deel van deze 0astgoed en  316.967.5000 
en de leges op verstrekte reisdocumenten. De realisatie van de opbrengst De opbouw van de stand openstaande verplichtingen BuBV is al volgt 
Opdrachtenrekening ten behoeve van de 10-jarige geldigheid van de reisdocumenten.
Pensioenen en uitkeringen Politieke  
Ad b) Nog af te dragen loonheffing en sociale premieservaringen-van-overheden-met-de-wet-algemene-regels-
Baten-lastenagentschap Logius 0 rapporten/2014/07/22/rapport-evaluatie-bedrijven-burgers-en-professionals.html37.166 32.897 46.649 75.009  30.420 44.5892014  
Vpb-vereisten in de systemen en de AO/IC (fiscaal beheer).definitieve eindoplossing wordt bereikt na de migratie van de huidige opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een Koninkrijksrelaties vervult bij de decentralisaties een coördinerende rol en Door dit initiatiefwetsvoorstel wordt – conform het regeerakkoord – het reconstrueerbaarontwikkelingen, zoals het bereikte nucleaire akkoord met Iran, de Infrastructuur (GDI) en in beheer genomen voor zover dat nog niet eerder Bedrijfsvoering Rijk.Subsidiebeheer kerndepartementCommunicatie, kennisdeling en onderzoekringen en nadere uitwerkingen nodig.In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-budgetfinanciering en tarieffinanciering. Onder de tariefgefinancierde destijds een nieuw scenario gekozen inclusief dekking. Deze middelen opdrachten heeft BZK extra budget ontvangen via de governance van de In het najaar is de toolkit VElektronisch stemmen en tellen in het stemlokaalnieuwe website . Het Ministerie van BZK zal in 2016 de werkwijze NFI www.agressievrijwerk.nleilig bestuur gepresenteerd. De toolkit bevat  waar werkgevers ook 
derden BRP en de opbrengst reisdocumenten is hoger dan begroot was. opgebouwd:
ambtsdragers Kiesraad0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024  
herindeling-wet-arhi.html 2011 
6.2 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Informa-Baten-lastenagentschap RvIG 0 klokkenluidersregelingen-onderzoeksraad-integriteit-E-overheid voortgangsrapportage 0 0 0 https://6.165 5.446 719 
Het gehele bedrag betreft nog af te dragen loonheffing en sociale premies 
3
berichten waren 60 miljoen berichten begroot en bij de budgetgefinan-aantal oorzaken:was gebeurd. De ontwikkelde kennis wordt ingezet bij zowel gebruik, gespannen relatie tussen Iran en Saoedi-Arabië en de verscherpte lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-In 2015 is de opzet van het subsidiebeheer gerealiseerd. Er zijn in 2015 ontslagrecht van ambtenaren in overeenstemming gebracht met het is verantwoordelijk voor een slagvaardige gemeente waar burgers op evalueren en indien nodig wordt de werkinstructie/het controlepro-leverancier naar SSC-ICTstonden nog niet op het juiste budget.digicommissaris.een leidraad en tal van instrumenten voor de integrale aanpak van De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties gaf in mei 2015 terecht kunnen voor instrumenten die de toepassing van de .
Dit komt doordat er meer BRP berichten zijn bevraagd en ook meer Toelichting op de uitgaven / kosten
Bijdragen aan ZBO’s / RWT’s Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 0 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Het jaar 2015 was in een aantal opzichten een bijzonder jaarEvaluatie herindeling Zuidwest Friesland http:// . In 2015 
tiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenBaten-lastenagentschap UBR   0 overheid-en-adviespunt-klokkenluiders.htmlzoek.officielebekendmakingen.nl/kst-29362–120-b10 4.513 6.182 6.574   4.269 2.30520142007   
VUT-fonds; Internationale samenwerkingEigen vermogen
die in januari 2016 door het Ministerie aan de betreffende instanties 
Regelingen voor Nederlandse ontslagrecht van werknemers buiten de overheid. Na twee schriftelijke Om digitale producten en diensten op een eenduidige, herkenbare en Incidentele subsidie VNGcierde waren 100 miljoen berichten begroot. De realisatie van de beheerVopleidingsbijeenkomsten georganiseerd waar veel aandacht is besteed Externe inhuurschap middels een balans, een staat van baten en lasten en een gramma aangepast.kunnen vertrouwen. De financiële middelen voor het sociaal domein zijn �tegenstelling tussen soennieten en sjiieten.intimidatie, agressie en geweld tegen lokale politieke ambtsdragers. De een deskundigengroep opdracht de specificaties op te stellen voor de oorbereiding wet datalekkenPrettig contact met de overheid 2, pag. 11de ontvangsten Doc-Direkt ter dekking kosten voor de dienstverlening;VPT, implementatie en (door)ontwikkeling van de GDI als in het -maatregelen ondersteunen.
financiële verhoudingen reisdocumenten zijn verstrekt dan begroot.Bij BZK realiseert het kerndepartement (inclusief DHC en RvIG) ruim onder www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever6.2 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Informa-Beheer e-overheidsvoorzieningen  Monitor VRapport webrichtlijnenmonitor eilige Publieke Taak 2014 http://http://
741.289
vonden voor het eerst gecombineerde verkiezingen plaats voor provin-
4In 2015 is minder uitgegeven dan voorzien.Het eigen vermogen is in 2015 bijna € 0,6 mln. minder dan de gemaxi-
ambtenaren uit de voormalige worden afgedragen.Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 
Het sturingspercentage externe inhuur over 2015 komt uit op 24,7. Het De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft in 2015 rondes is op 22 september 2015 de plenaire behandeling van het kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. aan het gemeentefonds toegevoegd via de nieuwe integratie-uitkering �efficiënte manier aan burger en bedrijf aan te bieden is benutting van de Evenals elke organisatie moet ook het Ministerie van BZK voldoen aan de aan het versterken van de basiskennis bij de medewerkers van het Op het gebied van leveranciersmanagement zijn rollen en verantwoorde-programma digitaal 2017. Medio december is de Kamerbrief Vtariefgefinancierde berichten is bijna 6% hoger ten opzichte van de De meetbare gegevens zijn opgenomen in de bijlage baten-speciale training voor burgemeesters en het door de Minister toegezegde wijze van stemmen en tellen zoals de commissie Onderzoek elektronisch de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de Het afgelopen jaar zijn aan de website ook instrumenten toegevoegd rapporten/2014/02/01/eindrapport-evaluatie-sudwest- oortgangs-
tiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningen(Logius)  0 wwwwww.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/.rijksoverheid.nl/Ministeries/bzk/documenten-en-913 0 0 0 0 0 
de 10%-norm «comply-or-explain» voor inhuur van externen. Dit is echter 
ciale staten en de algemene besturen van de waterschappen (18 maart) en 
meerde omvang. Deze wordt niet opgehoogd. Er zijn geen voorzieningen 
overzeese gebiedsdelen (SAIP) Prettig contact met de overheid 2, pag. 9–100 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
fryslan-herindeling-en-bestuurskracht.html 2014 
rapporten/2014/12/18/monitorpublicaties/kamerstukken/2011/06/27/toezending-rapport--veilige-publieke-taak- 
wetsvoorstel in de Eerste Kamer gestart. Op verzoek van de initiatief-Aan de oostgrens van Europa is de relatie tussen Rusland en het Waan de VNG een subsidie verstrekt om in gezamenlijkheid met lijkheid herijkt. De dienstverlening door externe partijen is in 2015 strak begroting. Eveneens is de realisatie van de budgetgefinancierde berichten rapportage Digitaal 2017 met als bijlage de Monitor Generieke Digitale TMinisterie van BZK op het gebied van het subsidiebeheerkerndepartement en twee agentschappen met uitsluitend het moederde-Sociaal domein.meldplicht datalekken, een uitbreiding van de bestaande WGDI van groot belang. Uit de monitor GDI blijkt dat sprake is van een lastenagentschappen van Rijksdienst voor Indentiteitsgegevens (RvIG) en financieel vangnet voor gemeenten voor aanvullende beveiligingskosten stemmen in het stemlokaal (commissie Vevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.over veilig werken na de transities in het sociale domein.an Beek) adviseerde. De . Onderwerpen et esten 
5niet het geval bij de rijksbreed opererende agentschappen van BZK 
de Eerste Kamerverkiezing (26 mei). VMediationvaardigheden bij de overheid, onderzoek naar de kosteneffectiviteit van de inzet van oor veel gemeenten was het de 
opgenomen op de balans.
2014.htmlwebrichtlijnenmonitor .html 20112014  
gemeenten, de VNG en het Rijk de transformatie in het sociaal domein gemonitord. Dat wil zeggen dat alle acties uit formele overleggen werden bescherming persoonsgegevens (Wbp). Hiertoe heeft het Ministerie van Infrastructuur (GDI) Q2 2015 gestuurd (Kamerstukken II 2015–2016 nemers is de voortzetting van de behandeling tot nader order uitgesteld, die aan de orde zijn gekomen zijn dossiervorming, inhoudelijke beoorin 2015 met bijna 42% gestegen ten opzichte van de begroting. De stijging partement als opdrachtgevervoorzichtig positieve ontwikkeling van de benutting van de GDI. Zowel het R.H.A. Plasterkontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.sinds de volksopstand in Oekraïne eind 2013 ernstig verslechterd. Logius. Logius valt onder de begroting van Wvoor lokale politieke ambtsdragers maken hier deel van uit.deskundigengroep elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal  , blijven gezamenlijk ruim binnen de norm onen en Rijksdienst (XVIII).26 643, -
(SSO’s). Bij deze agentschappen vindt inhuur veelal plaats ten behoeve 
mediationvaardigheden bij de overheid, pag. 20
Ontvangsten: 0 2.485 1.769 3.259 1.919 820 1.099
eerste keer dat zij twee verkiezingen gelijktijdig moesten voorbereiden. De 
6
BZK eind 2015 een BZK-breed proces ingericht, waarin alle fases om vastgelegd en opvolging werd bewaakt.wegens behoefte aan overleg met betrokkenen.van 10% (7,8%). De agentschappen met een rijksbrede dienstverlening vorm te geven. Dit is gebruikt om gemeenten een platform te bieden voor nrDeloitte, Meting aanbod digitale dienstverlening 2017, eindrapport. 381). Voor een stand van zaken van onder andere het gebruik van de 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 7561328589662162948744412723183531746553782468802668084064628240060204422480286682086424
Uitkeringen aan (gewezen) topfunctionarissen wegens beëindiging dienstverband
4. C. JAARREKENING WNT VERANTWOORDING 2015 – MINISTERIE VAN BINNENLANDSE ZAKEN EN KONINKRIJKSRELATIES 
Naam instelling Naam (gewezen) Functie Datum aanvang Datum einde Omvang Op externe Beloning Onkosten- Voorzieningen Totale bezol- Individueel Motivering (indien 
Naam instelling topfunctionarisNaam (gewezen) topfunctionaris  Laatste functiedienstverband  dienstverband Eerdere functie(s)dienstverband  Datum beëindiging dienstverinhuur-basis - Op externe inhuurvergoedingen -basis (nee; ≤ t.b.vBetaalde uitkeringen . diging in 2015 Individueel WNTWNT- - Motivering (indien overschrijding) 
(indien van (indien van (fte) (nee; ≤ 6 mnd; > band (belast)6 mnd; > 6 mnd) beloningen  in 2015 maximummaximum  overschrijding) 
toepassing) toepassing) 6 mnd) betaalbaar op 
1. InleidingA. DE DEPARTEMENTALE VERANTWOORDINGSSTAAT 
termijn 
BZK/TMG Dhr. M.A. Hajer directeur Planbureau voor de 
De Wet normering topinkomens (WNT) bepaalt dat de bezoldiging en eventuele ontslaguitkeringen van topfunctionarissen en gewezen topfunctio-
Leefomgeving (I&M) n.v.t. 1-10-2015 nee 34.496 75.000 
BZK/TMG Dhr. J.F. de Leeuw ABD TOP Consultant BZK 0,58 nee 93.326 6.400 9.540 109.266 103.240 De overschrijding is € 6.026. 
narissen in de publieke en semi-publieke sector op naamsniveau vermeld moeten worden in het financieel jaarverslag. Deze publicatieplicht geldt 
Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
Departementale verantwoordingsstaat 2015 van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) (bedragen x € 1.000)
7.3 eerste lid WNT (over-
tevens voor topfunctionarissen die bij een WNT-instelling geen – al dan niet fictieve – dienstbetrekking hebben of hadden. Daarnaast moeten van 
gangsrecht). 
BZK/TMG Mevr. M.R. Leijten SG FIN 1 nee 154.732 6.458 16.162 177.352 178.000 
niet-topfunctionarissen de bezoldiging en/of eventuele ontslaguitkeringen (zonder naamsvermelding) gepubliceerd worden indien d-1- -2- 3=(2–1) eze het wettelijk 
BZK/TMG Dhr. J.A.J. Leijtens DG Fin 1-11-2015 1,06 nee 22.640 1.076 2.656 26.372 29.748 
Gewezen topfunctionarissen zijn gemarkeerd met *).
Wmaximum te boven gaan. Niet-topfunctionarissen zonder dienstverband vallen echter buiten de reikwijdte van de wet.anneer op een topfunctionaris een vordering is ingesteld vanwege een onverschuldigde betaling is dit gemarkeerd in de kolom Motivering met **).
BZK/TMG Dhr. G.H.O. van Maanen directeur ABD TOP 1,04 nee 174.096 6.400 16.756 197.252 178.000 De overschrijding is € 19.252. 
Art. Omschrijving Consult BZK Oorspronkelijk vastgestelde begroting Realisatie Verschil realisatie en oorspronkelijk Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
7.3 eerste lid WNT (over-
vastgestelde begroting 
gangsrecht). 
Naast de hierboven vermelde functionarissen zijn er geen andere functionarissen die in 2015 een bezoldiging boven het toepasselijke 
Voor dit departement heeft de publicatieplicht betrekking op onderstaande functionarissen. De bezoldigingsgegevens van de leden van de Top 
BZK/TMG Dhr. J.T. Mommaas directeur Planbureau voor 1-11-2015 1 nee 19.856 1.076 2.571 23.503 29.748 
de Leefomgeving (IenM) 
WNT-maximum hebben ontvangen, of waarvoor in eerdere jaren een vermelding op grond van de WOPT of de WNT heeft plaatsgevonden of had 
Management Groep zijn opgenomen in het jaarverslag van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Het wettelijk bezoldigings-
Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten 
BZK/TMG Mevr. L. Mulder DG BZK 1 nee 148.156 6.458 15.885 170.499 178.000 
moeten plaatsvinden.
BZK/TMG Mevr. K.H. Ollongren SG AZ en per 18 juni 2014 1,11 nee 550 0 4.219 4.769 4.769 De totale beloning in 2015 
tingen tingen tingen 
maximum bedraagt in 2015 € 178.000. Voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking geldt de norm uit 2014, namelijk € 230.474.
wethouder gemeente bestaat uit het vakantiegeld 
Naast de hierboven vermelde ontslaguitkering zijn er in 2015 geen andere ontslaguitkeringen betaald die op grond van de WNT dienen te worden 
Amsterdam en per die over 2014 en de door de 
datum ontheven uit haar werkgever in 2015 afgedragen 
Totaal 633.207 634.126 757.353 916.633 798.378 884.150 283.426 164.252 126.797 
gerapporteerd.
In artikel 10b van de Beleidsregels WNT 2016 (ambt als SG AZ. Staatscourant 2016, nr. 13373) is bepaald dat er geen toezicht of handhaving zal plaatsvinden op de niet op de werknemer te 
verhalen premies. 
BZK/TMG Mevr. L.M.C. Ongering DG I&M en per 15 juni 1,06 nee 171.547 6.400 16.407 194.354 178.000 De overschrijding is € 16.354. 
naleving van de publicatieplicht van uitkeringen wegens beëindiging dienstverband aan niet-topfunctionarissen voortvloeiend uit contracto-
Beleidsartikelen 
2015 SG IenM Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
1 Openbaar bestuur en democratie 30.383 30.383 21.965 49.536 33.112 25.768 19.153 2.729 3.803 
vername door een mobiliteitsbureau. In 2016 is namelijk gebleken dat voor deze categorie de volledige uitvoering van de wettelijke bepalingen bij 7.3 eerste lid WNT (over-
gangsrecht). 
2 Algemene Inlichtingen- en 
een aantal instellingen op korte termijn niet mogelijk is. Accountants hoeven in dat geval op dit onderdeel van de financiële verslagen ook geen 
BZK/TMG Mevr. A. Oppers DG OCW 1 nee 150.643 4.843 15.985 171.471 178.000 
Veiligheidsdienst 212.743 212.743 12.714 242.487 207.693 6.199 29.744 – 5.050 – 6.515 
BZK/TMG Dhr. H. Paul IG Nederlandse Voedsel 1,11 nee 157.399 6.400 16.271 180.070 178.000 De overschrijding is € 2.070. 
controle uit te voeren (niet op volledigheid en niet op juistheid). Het inventariseren van de contractovernames en de daarmee gemoeide uitkeringen 
en Warenautoriteit (EZ) Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
6 Dienstverlenende en innovatieve 
7.3 eerste lid WNT (over-
aan niet-topfunctionarissen in 2015 is om die reden achterwege gelaten.
overheid 88.885 88.885 0 242.013 178.095 13.053 153.128 89.210 13.053 
gangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. P.H.B. Pennekamp Buitengewoon Adviseur 1 nee 140.111 6.458 15.803 162.372 178.000 
7 Arbeidszaken overheid 35.546 35.546 820 33.972 35.019 1.919 – 1.574 – 527 1.099 
BZK 
Bezoldiging van (gewezen) topfunctionarissen
BZK/TMG Dhr. K. Putters directeur Sociaal en 1 nee 134.623 6.458 15.578 156.659 178.000 
Cultureel Planbureau 
Naam instelling Naam (gewezen) Functie Datum aanvang Datum einde Omvang Op externe Beloning Onkosten- Voorzieningen Totale bezol- Individueel Motivering (indien 
Niet-beleidsartikelen 
topfunctionaris (VWS) dienstverband dienstverband dienstverband inhuur-basis vergoedingen t.b.v. diging in 2015 WNT- overschrijding) 
11 Centraal apparaat 253.792 252.326 6.054 347.673 343.635 95.921 93.881 91.309 89.867 
BZK/TMG Dhr. S. Riedstra SG I&M en per 15 juni (indien van (indien van 1,06(fte)  (nee; ≤ 6 mnd; > nee 157.438 (belast)6.400  beloningen 16.267 180.105 maximum178.000  De overschrijding is € 2.105. 
2015 SG VenJ toepassing) toepassing) 6 mnd) betaalbaar op Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
12 Algemeen 1.304 3.689 0 952 824 0 – 352 – 2.865 0 
termijn 7.3 eerste lid WNT (over-
13 Nominaal en onvoorzien 10.554 10.554 0 0 0 0 – 10.554 – 10.554 0 
gangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. G.N. Roes DG VenJ 1,11 nee 155.167 6.458 16.375 178.000 178.000 
14 VUT-fonds 0 0 715.800 0 0 741.290 0 0 25.490
BZK/TMG Dhr. E.S.M. Akerboom SG DEF 1,11 nee 177.006 6.400 16.849 200.255 178.000 De overschrijding is € 22.255. 
BZK/TMG Mevr. A.S. Roeters IG OCW 1-2-2015 1,11 nee 11.631 538 1.388 13.557 15.118 
Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
BZK/TMG Mevr. S.M. Roos DG BZK 1 nee 155.526 6.458 16.016 178.000 178.000 
7.3 eerste lid WNT (over-
BZK/TMG Dhr. H.W.M. Schoof Nationaal Coördinator 1,11 nee 163.473 6.458 16.449 186.380 178.000 **) De overschrijding is gangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. A.H. Annink SG SZWTerrorismebestrijding en  1,11 nee 167.014 6.400 16.722 190.136 178.000 De overschrijding is € 8.380. Er is sprake van een € 12.136. 
Veiligheid (VenJ) onverschuldigde betaling van Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
€ 2.799,36 veroorzaakt door 7.3 eerste lid WNT (over-
afkoop vakantie-uren gangsrecht). 
BZK/TMG Mevr. A. Berg DG FIN 1 nee 144.945 6.458 15.955 167.358 178.000 waarvoor een vordering is 
ingesteld. Betrokkene heeft in 
BZK/TMG Dhr. R.A.C. Bertholee hoofd AIVD 1 nee 132.188 6.458 15.506 154.152 178.000 
retro-perspectief onbedoeld 
BZK/TMG Mevr. M.C.A. Blom DG VenJ 1 nee 143.276 6.458 15.894 165.628 178.000 
en incidenteel de WNT-norm 
BZK/TMG Dhr. M.J. Boereboom DG SZW 1,06 nee 150.900 6.458 16.035 173.393 178.000 
overschreden. De rest van de 
BZK/TMG Dhr. J.A. van den Bos IG SZW 1 nee 152.797 6.458 16.085 175.340 178.000 overschrijding is toegestaan 
o.g.v. artikel 7.3 eerste lid 
BZK/TMG Dhr. H.M. Brons Vanuit BZK gedetacheerd 1,11 nee 148.925 6.458 16.472 171.855 178.000 
WNT (overgangsrecht). 
als Vertegenwoordiger 
BZK/TMG Dhr. S.A.E. Schrover DG AZ 1 nee 134.229 6.458 15.579 156.266 178.000 
van Nederland in Aruba, 
BZK/TMG Mevr. J.W. Schuiling Curaçao en Sint Maarten DG FIN 1 nee 147.308 6.458 16.023 169.789 178.000 
(BZK) 
BZK/TMG Dhr. J.H. Schutte DG OCW 1,11 nee 160.219 6.400 16.349 182.968 178.000 De overschrijding is € 4.968. 
BZK/TMG Dhr. G.J. Buitendijk DG BZK 1,06 nee 142.158 6.458 15.794 164.410 178.000 
Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
BZK/TMG Dhr. C. van der Burg DG VWS 1,11 nee 146.925 6.458 15.928 169.311 178.000 7.3 eerste lid WNT (over-
gangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. M.R.P.M. Camps SG EZ 1 nee 150.480 6.458 15.986 172.924 178.000 
BZK/TMG Dhr. P. Cloo SG VenJ en per 21 maart 1,11 nee 180.497 6.400 17.107 204.004 178.000 De overschrijding is € 26.004. 
2015 Buitengewoon Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
Adviseur BZK 7.3 eerste lid WNT (over-
gangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. M.E.P. Dierikx DG EZ 1,03 nee 147.892 6.458 16.237 170.587 178.000 

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
BeleidsprioriteitenNiet-beleidsartikelenJaarverantwoordingSaldibalansAfgerondAanbiedingBedrijfsvoeringsparagraafWNTJaarverantwoordingWNTBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafSaldibalansBeleidsprioriteitenAfgerondBeleidsartikelenDepartementaleBeleidsprioriteitenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenOverzichtBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsartikelenJaarverantwoordingBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsprioriteitenSaldibalansBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenWNTBeleidsartikelenNiet-beleidsartikelenJaarverantwoordingBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafSaldibalansLeeswijzerBeleidsartikelenOverzichtNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelenAfgerond verantwoording verantwoording verantwoording evaluatie- evaluatie- evaluatie- niet-financiële niet-financiële en dechargeverlening verantwoordingsstaat en en en baten-lastenagentschap baten-lastenagentschap baten-lastenagentschap baten-lastenagentschap 2015 2015 2015 overig overig overig informatie informatie onderzoek onderzoek onderzoek R R R RVVVVIGIGIGIG
          
Artikel 2: Algemene inlichtingen en veiligheidsdienstde betrokken bewindslieden en de VNG de voortgang van de decentrali-Artikel 12. Algemeen D Budgettaire gevolgen van beleidGemeenten (VNG), het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-van publiekrechtelijk zelfstandig bestuursorgaan (zbo) naar onderdeel van 1.2 Participatiewordt ook de adresfraude aangepakt. De participatiegraad van gemeenten Artikel Daarnaast is aan ProDemos – Huis voor Democratie en Rechtstaat een Subsidies internationaalVDe keuzes voor de aanbestedingsprocedures en uit te nodigen onderuitdagingen. De gemeenten Rotterdam en Den Haag, de Economische 4. BEDRIJFVOERINGSPdoor nieuwe cao’De terugmeldingen op de Basisregistratie Personen (BRP) zijn toege-Artikel 7. Arbeidszaken Arbeidsvoorwaarden en pensioenenDe eerste stappen ten aanzien van structurele financiering van de GDI zijn 3. 2. 2. LEESWIJZER Artikel 13. Nominaal moet zijn afgerond. De beide Kamers zijn in december over de stand van 2. BELEIDSARheeft gemeenten rechtstreeks ondersteund bij het terugdringen van 3. DE Externe inhuurA. ALGEMEEN Informatiebeveiliging kerndepartement/implementatie BIRaantal onderzoeken/studies in gang gezet. De resultaten hiervan worden aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn in de eerste plaats voor de 2. Shared Service Centerernieuwende vormen van democratie zijn ondersteund via het G1000 JAAROVERZICHT NIETAFGEROND EVSALDIBALANS 6. VERANTWOORDING VDienstverlenende en innovatieve overheid TIKELEN s voor een aantal overheidssectoren. Daarin zijn ook ALUA-FINANCIËLE INFORMA-ICT (SSC-ICT)en ARAGRAAF TIE- EN OVERIG ONDERZOEK overheid onvoorzien AN HET BATEN-TIE OVER INKOOP V- AN 
Realisatie beleidsdoorlichtingenArtikel (artikelnummer) – (naam artikel)Kasstroomoverzicht over 2015 (bedragen x Staat van baten en lasten van het baten-lastenagentschap RvIG (bedragen x Artikel (artikelnummer) – (naam artikel)  € 1.000)Balans per 31 december 2015 (bedragen x TTitel/ onderwerp itel/ onderwerp   € 1.000) € 1.000) (Bedragen in Jaar van Jaar van €) 
    Het saldo bestaat uit te vorderen pensioenpremies vanwege detachering de Rijksdienst als Autoriteit WLASTENAGENTSCHAP RDe hogere uitgaven op de regel externe inhuur is de resultante van ADVISEURS EN TIJDELIJK PERSONEEL (EXTERNE INHUUR) voor 2015 substantiële salarisverhogingen opgenomen, met als gevolg regeldruk door het verbeteren van dienstverlening en de kwaliteit van saties in het sociaal domein aan de regietafel decentralisaties.De aanpak «implementatie Baseline Informatiebeveiliging Rijk (BIR) uiterlijk 31 maart 2016 aan de Minister van BZK opgeleverd.Trelaties en de beroeps- en belangenverenigingen van raadsleden, ontwikkelingen zoals benoemd in de beleidsagenda, en zijn gebruikt voor nomen met 6% in de eerste helft van 2015 en het aantal spookburgers is Programmaraad Zuidvleugel, de Ministeries van Economische Zaken (EZ) is hoog, 160 gemeenten nemen dit jaar deel aan het project. Gemeenten inmiddels onder regie van de Digicommissaris gezet. Vvoorschot verstrekt ten behoeve van de viering 200 jaar Koninkrijk (SSC-ICT is de ICTplatform, de Democratic Challenge (DC) en door kennisontwikkeling bij Na een periode van vijf jaar nullijn is in juli 2015 de bovensectorale zaken geïnformeerd.nemers is onderwerp van discussie tussen de beleidsmaker en de er bevordering van de vaardigheden van overheidsfunctionarissen bij het -dienstverlener van acht Ministeries. SSC-ICT verzorgt de VIG PER 31 DECEMBER 2015 oningcorporaties, naar verdere implemen-erdere afspraken € 0,7 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000) afronding afronding   
mln.) en is aan het Ministerie van Algemene Zaken een voorschot D Twethouders, burgemeesters, gemeentesecretarissen en griffiers. Het gedaald met 50.000 in de periode 1 januari 2014 tot en met medio 2015. regels.en BZK en de Provincie Zuid Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal Artikel zijn en blijven nodig, zodat de groei van het gebruik van de GDI, de 1. afhandelen van zaken van de Europese Unie is een subsidie aan het loonruimteovereenkomst (LRO) gesloten, waarbij kabinet en sociale A Algemene doelstellingextra onderzoekscapaciteit (onder meer analisten en bewerkers), hebben in de periode van april tot en met oktober 2015 4.897 huisbe-additionele incidentele inhuur van specifieke expertise, onder andere het bij een EU organisatie.AlgemeenInleidinggemeenschappelijke dienstverlening voor ICTA Algemene doelstellinguniversiteiten.Algemene Rekenkamerkerndepartement» gaat uit van de totale set aan beveiligingsdoelstel-dat de overheid voor het eerst in jaren een gunstigere gemiddelde tatie van het Normenkader financieel beheer en toezicht en toepassing SubsidiesA Algemene doelstellingAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING abel Budgettaire gevolgen van beleid1. Openbaar bestuur en democratie . -werkplekdiensten en 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Artikel (artikelnummer) – (naam artikel)Saldibalans per 31 december 2015 van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (HVII) (bedragen x  € 1.000) Titel/ onderwerp  € 1.000)Jaar van 
  
Artikel Naam artikel a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten2009 (1)Oorspronkelijk  2010 2011 (2)2012  Realisatie (2) 2013(3)=(2)–(1) Balans 2015 2014  Verschil realisatie en  2015 Balans 20141.896.344Geheel (4)   
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
afronding  
  
6.5 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Reisdocu-1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en verstrekt voor de anti-discriminatiecampagne (partijen een integrale afweging maakten tussen primair loon en pensioen. European Institute of Public Administration (EIPoperationele inzet (zoals bijvoorbeeld extra mensen en middelen voor InleidingVloonontwikkeling kent dan de markt.Op de website van van de WEen zo goed, eenvoudig en betrouwbaar mogelijke dienstverlening aan NAprogramma is in 2015 van start gegaan en heeft als doel de kwaliteit van toenemende veiligheidseisen en de doorontwikkeling en het aansluiten bij De in 2014 ingestelde TAanvullend zijn in 2015 – in samenwerking met het Kwaliteitsinstituut gevolg van ziekte en mobiliteit, bij de uitvoering van projecten en lingen en beheersmaatregelen van de BIR. Daarbij wordt eveneens op het thema Next Economyverricht de daarbij horende ondersteunende werkzaamheden voor de Een (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, Tzoeken uitgevoerd. De verwachting is dat het aantal huisbezoeken tot eind Op dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-In de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de aandachtspunten est internetstemmen kiezers buitenlandoor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-TIONALE VEILIGHEIDet Normering TEvaluatie Kaderwet Adviescolleges: Derde staat van Rapportage zelfevaluatie reisdocumenten 2013 wwwransitiecommissie Sociaal Domein (TSD) heeft tot .RvIG.nlopinkomens (WNT) en naar een onderzoek naar . Tevens startte eind 2015 de eerste Europese  worden periodiek cijfers over de € A) verstrekt. T0,5 mln.). Afrekeningen http:// evens is aan 
b) Te vorderen van Ministeries en derdenvastgestelde  oorspronkelijk 11.500.143artikel?  
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (IV, VII en XVIII)
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
Activa 31–12-’15 201131–12-’14 2012  Passiva2013  2014 Reali- 31–12-’15Oorspron- 31–12-’14Verschil  
financiële verhoudingenmenten en basisadministratie personen  wwwadvies 2005 – 2010 .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/http://www.rijksoverheid.nl/
Omschrijving Activac) Intra-comptabele voorschotten Oorspronkelijk begroting (1) Realisatie  Verschil realisatie vastgestelde begroting Realisatie 2014345.274  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Nederlandse gemeenten (KING) – de specificaties voor standaard Politieke partijenmaart 2016 oploopt tot tenminste 10.000.nieuwe technologische mogelijkheden ook mogelijk blijft. Daarbij wordt de toekomst van de Stichting Administratie Indonesische Pensioenen.observatie- en de volgploegen) en technische middelen. De formatie is in taak te onderzoeken of een gemeente de noodzakelijke bestuurlijke, laties (BZK).beleidsactiviteiten. Budgettair is de overschrijding op externe inhuur in de het lokaal bestuur en daarmee de lokale democratie te versterken door het Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG) beheert de stelsels van de Artikel 6: Dienstverlenende en innovatieve OverheidEIPaansluiting gezocht bij het VOnderdeel van de LRO was de overgang van loon- naar prijsindexatie A Algemene doelstellingen relevante verbeteringen in de bedrijfsvoering van het Ministerie van partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de AAN de voorzitters van de Eerste en de Theden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en verschillende Ministeries.4. Agenda StadIn 2015 is – conform de toezegging aan de TK inzake de ontwikkeling van integere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde burgers door te zorgen voor veilige en betrouwbare voorzieningen voor zullen na ontvangst en beoordeling van verantwoordingsinformatie in terugmeldingen gepubliceerd.€ 1.000)Overige aspecten van de bedrijfsvoering A een subsidie verstrekt voor onderzoek naar het topinkomensbeleid in oorschrift Informatiebeveiliging Rijk (VIR) weede Kamer van de 
1. Ex post onderzoek naar doeltreffendheid en doelma-
satie kelijk 2015 
bestanden/documenten-en-publicaties/rapporten/2011/rapporten/2014/04/18/rapportage-zelfevaluatie-
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie Immateriële activad) Intra-comptabele debiteurenvastgestelde   en oorspronkelijk 1.445 (3)=(2)–(1)1.799.872–   
Algemeen;
verantwoord.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) in het verslagjaar 2015.Staten-Generaal. uitvoering reeds gecompenseerd. Ondanks de toename ten opzichte van webformulieren van gemeenten grondig herzien.thema’organisatorische en financiële maatregelen heeft getroffen om de kosten.identiteitsgegevens van burgers in Nederland. De missie van RvIG is het 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa 180 fte. In 2015 is daarvoor Ontwikkeling dreigingsbeeldsamenspel met de samenleving en het samenspel tussen de gemeente-Politieke partijen krijgen subsidie op grond van de Wook gedacht aan het ontwikkelen van batenmanagement en worden de efficiënt gebruik van overheidsinformatie en -gegevens, verbeteren van de De vorderingen betreffen voornamelijk een tussentijdse vaststelling van In het kader van de Nederlandse en Europese Agenda Stad heeft het de publieke en semipublieke sector in de EU landen.internetstemmen – opdracht gegeven voor de eerste fase van het 2007, waarin staat dat de informatiebeveiliging op basis van risicoma-voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de ABP-regeling beter aan bij wat Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en De daling van het percentage af te dragen pensioenpremies zet zich in 2016 en volgende jaren plaatsvinden.VProgramma- en apparaatskostenia wwws luchtkwaliteit en huisvesting. Deze uitvoering is conform .wiekrijgtmijngegevens.nl  kan iedereen zien welke organisaties et financiering Bedrag
tigheid van beleid 
1) Uitgaven ten laste van 798.378 980.610 2) Ontvangsten ten 2015 vastgestelde 884.150 549.477 
11/08/evaluatie-kaderwet-adviescolleges-derde-staat-van-reisdocumenten-2013.html 2014 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenMateriële vaste activa begroting  vastgestelde X7.824  10.771nee 1  
8242011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- (x € Ve1.000)rschil  
de oorspronkelijk vastgesteld begroting is de realisatiestand van het Veen intensieve wervingscampagne gestart die zijn vruchten afwerpt.politieke partijen (Wfpp). Een politieke partij komt voor subsidie in De bedreiging van de nationale veiligheid werd ook in 2015 gekenmerkt 2015 doorzorgen voor een betrouwbare registratie en levering van persoonsge-kabinet een start gemaakt met City Deals in Nederland en Thematische Grote ICT projectenHet fraudeteam van Logius onderzoekt signalen van afnemers van DigiD, onderzoek naar bestaande internetstemdiensten die geschikt zouden democratie.gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is met de LRO structureel ruimte lijke actoren onderling te bevorderen.begroting en brief van 26 juni 2015 aan de TAgentschap in oprichting Rnagement tot stand komt. Het Ministerie van BZK geeft een In Control het project Ondersteuning i-NUP en stelsel van basisregistraties.Externe inhuur is noodzakelijk i.vinformatiepositie van de burgermogelijkheden van doorbelasting momenteel verkend.decentralisaties in het sociaal domein in samenhang te kunnen uitvoeren. gegevens uit de Basisregistratie Personen (BRP) mogen ontvangen en anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor . Deze daling is onder andere het gevolg van de versobering van VB , minder regeldruk en het bevorderen van .m. onvoldoende interne medewerkers weede Kamer.
1a. Beleidsdoorlichtingen 
de begroting 2015 gunste van de begroting 
6.5 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Reisdocu- advies-2005–2010/evaluatie-kaderwet-adviescolleges-Evaluatie operatie BRP https://
1.21.  Rekening-courant RHB 1 januari 2015Participatie  T– grond en gebouwenotaal  30.447 51.590begroting  – 15.541.63321.1432–   
satie kelijk 2015 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Dualisering en overheden overleg Kamerstukken II 
de pensioenopbouw (conform Witteveen 2) en het vervallen van een De bedrijfsvoeringsparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingsrap-VD Budgettaire gevolgen van beleidHierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van gevens en reisdocumenten.burgers en eigen monitoring. Dit heeft in 2015 geleid tot het nemen van Het kenniscentrum Prettig Contact met de Overheid (PCMO) heeft een Opdrachtengecreëerd voor verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze door een drietal hoofdonderwerpen die het nationale en internationale B Rol en verantwoordelijkheidPartnerschappen in Europa. Het gaat in beide gevallen om nieuwe vormen De TSD heeft in 2015 drie rapportages opgeleverd. Deze zijn met een aanmerking als zij voldoet aan een aantal in deze wet genoemde beschikbaar om aan de capaciteitsvraag te voldoen. De inhuur was Het Ministerie van BZK rapporteert over de Grote ICTOp 1 juli 2014 is de nieuwe fusieorganisatie Rijksvastgoedbedrijf Wkerndepartement binnen de gestelde norm geëindigd.maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).kunnen zijn voor deelname aan de test (Kamerstukken II 2015–2016 Artikel 12: Algemeenwaarom ze hiervoor toestemming hebben. De website is in 2015 ongeveer erklaring (ICV) af voor het voldoen aan de BIR.onen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een -projecten aan de 
menten en basisadministratie personen derde-staat-van-advies-2005–2010.pdfzoek.officielebekendmakingen.nl/blg-607273begroting 2015   2015 20112015  
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst– installaties en inventarissen  Algemene Inlichtingen- en214 2403  
2015 vastgestelde 
1. Interim-management 7.746 
 
financiële verhoudingen 2007–2008 30 985, nr 2 2007 
6.5 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Reisdocu-1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en review operatie BRP Evaluatie wet extern klachtrecht http://www.operatiebrp.nl/sites/http://
  Artikel 6Baten T otaal ontvangsten operationele kasstroom (+)Dienstverlenende en innovatieve overheid– overige materiële vaste activa infrastructuur   27.707Veiligheidsdienst; 207.693 6.373 9.391 
33 829, nrD Budgettaire gevolgen van beleidopslag op de pensioenpremie in het kader van herstel. Ook de trend van RvIG streeft naar een hoog kwaliteitsniveau. Dat wil zeggen dat RvIG programmabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-toneel al langere tijd domineren: het jihadistisch terrorisme, cyberdreiging kabinetsreactie aan de T6.5 Reisdocumenten en basisadministratie personenportage. Vmaatregelen bij bijna 15.000 DigiD’bijdrage ontvangen ten behoeve van de vermindering van regeldruk en overeenkomst zijn vervolgens verschillende cao’De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorPolitici, bestuurders en ambtenarenB Rol en verantwoordelijkheidvan samenwerking tussen steden, de nationale overheid en andere voorwaarden. Zo moet de partij hebben deelgenomen aan de voorgaande voornamelijk voor maatwerkopdrachten en transformatie (overname van Artikel 11: Centraal apparaatVTgevormd. Deze organisatie is gevormd uit 3 agentschappen (Dienst Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.Het openstaande saldo heeft bijna volledig betrekking op aan gemeenten 18.000 keer geraadpleegd, gemiddeld 1.500 keer per maand.weede Kamer middels de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk. Daarnaast eiligheidsonderzoeken. 9oorgeschreven is dat de bedrijfsvoeringsparagraaf in ieder ). weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II s in verband met mogelijke fraude en s tot stand gekomen, -
begroting
2. Organisatie- en formatieadvies 9.943 
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever Traag maar gestaag? Beleidsdoorlichting diversiteits-
menten en basisadministratie personenVfinanciële verhoudingen3)e rplichtingen:Liquide middelen    20.610 0 35.592wwwoperatie-brp/files/4637%20samenvatting%20van%20Qa-193.538 .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/ 102.722 136.236 242.013 88.885 153.128 
Omzet moederdepartement6.1 Totaal uitgaven operationele kasstroom (-/-)Verminderen regeldruk  – overige materiële vaste oBRP 17.731  X30.128  – 78712.397 1.237  X 25.2721.140ja 4   
  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x De vorderingen betreffen voornamelijk nog van diverse Ministeries en betrokken partijen, die gericht zijn op doorbraken op urgente stedelijke In 2015 zijn, conform de resultaten van de herijking, de aangevraagde B Rol en verantwoordelijkheidadministratieve lasten van zowel burgers als bedrijven. De informele De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is 2014–2015 Eerste of Tonder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en Politie.uitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de De ICV van het Ministerie van BZK over 2015 heeft betrekking op een geval de onderwerpen rechtmatigheid, totstandkoming van de beleidsin-betrouwbaarOverig Personeelen de onrust aan de buitengrenzen van Europa. Daarnaast manifesteerde ICT dienstverlening van Ministeries), deels ook voor innovatie.ArbeidsmarktbeleidVlanger doorwerken zet zich in 2015 verder doordelijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) misbruik. In 2014 ging het om maatregelen bij ruim 8.000 DigiD’worden alle projecten met een ICT component groter dan verstrekte bijdragen die zijn opgenomen in de V€ astgoed Defensie, Rijksgebouwendienst en Rijksvastgoed- en Ontwikke-1.000) w34 000 VII, nreede Kamerverkiezingen en daarbij in ten minste één van , professioneel en relatiegericht werkt. RvIG bestaat sinds . 35, Kamerstukken II 2014–2015 . De toename van de erzameluitkeringen (201534 000 VII, nr€  5 mln. s in € . 4511,3  
3. Beleidsadvies 1.651 
Centraal apparaat; Ad a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten
beleid Rijk Kamerstukken II 2007–2008 30 985, nr 3 
rapporten/2011/02/15/evaluatie-wet-extern-brief%20aan%20Buitendijk%20maart%202015%20definitief_0.pdf 
6.2Omzet overige departementen2.  Totaal operationele kasstroomInformatiebeleid en ontwikkeling   Voorraden – 2.800 – 26.920 – – 24.120––   
4. Communicatieadvisering 1.755 
343.635 uitdagingen. De gemeente Rotterdam, de gemeente Den Haag, de begroting van BZK (VII).De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een formatie, financieel en materieel beheer en de overige aspecten van de aanpak die in het kader van Prettig Contact met de Overheid bevorderd selectie van meer dan 20 informatiesystemen en diensten, waarbij de lingsbedrijf) en de directie Rijksvastgoed. In 2015 heeft de Ministerraad baten-lastenagentschappen te ontvangen bedragen op basis van gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen van overheidswerknemers Naar aanleiding van de fiscaal gefaciliteerde aftopping van pensioen-1 maart 2015 en is de continuering van het agentschap Basisregistratie de ontwikkelingen op het gebied van immigratiestromen zich eind 2015 De Minister werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van de veiligheidsonderzoeken voor het private domein getarifeerd. De Eerste De regel «Overig Personeel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Opdrachtenverband met mogelijke fraude en misbruik. De toename betekent verantwoordelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-beide Kamers ten minste één zetel hebben behaald. VArbeidsvoorwaarden en pensioenenNieuw model stembiljetgerapporteerd op het RijksICTDashboard. Op 31 december 2015 stonden mln.). De afwikkeling zal op basis van verantwoordingsinformatie volgens Er zijn in 2015 in totaal 162 examens afgelegd door medewerkers en Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 56). oor partijen die 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Dit bedrag is gebaseerd op de verantwoordingen van de kasbeheerders www.rijksoverheid.nl/bestanden/documenten-en-
Uitgaven:4) Rekening-courant  68.613 0 klachtrecht.html145.8660  4a) 125.526 Rekening-courant  134.488 178.095 88.8850  462.47389.21020112015    
Omzet derdene-overheidsvoorziening  Debiteuren 82.843 120.852X  38.0096.795  X 113.9218.147ja 4   
Verplichtingen: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
Beleidsgevoelig (som 1 t/m 4) 21.094 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
als nieuw onderwerp. Deze genoemde onderwerpen hebben in 2015 de naar 63,6 jaar betreft de grootste stijging van de uittreedleeftijd sinds toren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken. Dit is Vbelangrijke rol als het gaat om de relatie tussen samenleving en overheid. Logiusdienstverleningsafspraken aangaande geleverde plusdiensten en/of bestuurkeuze gebaseerd is op de belangen die met deze systemen en diensten Met de bovensectorale loonruimteovereenkomst van 10 juli 2015 is een 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van ingestemd met de instelling van het agentschap Rijksvastgoedbedrijf per wordt, zet in op dejuridisering van besluitvormings-, klacht-, bezwaaropbouw in het zogenaamde Witteveenkader is voor het pensioen boven Personen en Reisdocumenten (agentschap BPR).Economische Programmaraad Zuidvleugel, het Ministerie van Econo-ontstaan als gevolg van een fractiesplitsing in de Toverigens niet dat er ook daadwerkelijk meer misbruik gesignaleerd is: het Kamer heeft in juni 2015 ingestemd met het wetsvoorstel voor Tbedrijfsvoering bevat.Het voornemen bestaat om experimenten te houden met een nieuw overheid als werkgeverop het rijksICTDashboard (de SiSa-systematiek plaatsvinden in 2016 en volgende jaren.burgerzaken in het kader van de deskundigheidsbevordering, ook door oor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De realisatiestand . Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste bestuurlijke publicaties/rapporten/2008/06/09/rapport-, het vergroten van de participatie en het vergroten www.rijksictdashboard.nlweede of Eerste kamer ) onder meer de arifering - en 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en 7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgeverRijkshoofdboek- Onderzoek ervaringen met bezwaar Trendnota overheidszaken 2008 Rijkshoofdboek-http://http://
6.3Rente baten Totaal investeringen (-/-)Betrouwbare levering van   en bestaat voornamelijk uit vorderingen van de kasbeheerder RCN op Nog te ontvangen 50 – 3.000 30 – 1.943 – 202.364  1.05722462   
5. Juridisch Advies 4.041 
satie kelijk 2015 
2011 beleidsdoorlichting-diversiteitsbeleid-rijk/2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
6.1financiële verhoudingen Vehoudingrminderen regeldruk   0 wwwwww3.711.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/.arbeidenoverheid.nl/rapporten-publicaties/ 2.849houding 1.974  1.799 2.439 – 640 
Vrijval voorzieningenTotaal boekwaarde desinvesteringen (+)e-overheidsvoorzieningen  Beleid BRP en Reisdocumentenvan de productiviteit. Mobiliteit is een belangrijk thema en er wordt bezien vastgelegd in de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet Politieke 1-1-2016. De aanvraag voor de status van één agentschap is vervolgens beschermd worden. Beveiligingsdoelstellingen die meer aan de organisa-geldt dat de partij voor subsidie in aanmerking komt met ingang van het impasse aan veel sectorale onderhandelingstafels doorbroken (Kamer€ Logius biedt publieke dienstverleners een samenhangende digitale Vmaatwerk (mische Zaken, het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksre-2011.verhoudingen, het beheer van het gemeentefonds en het interbestuurlijk beroepsprocedures. Dit leidt ertoe dat meer conflicten en problemen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het werk van het fraude team is geïntensiveerd, wat ook bijdraagt aan een model stembiljet. Daarvoor is in 2015 een wijziging van de T2015 is nagenoeg gelijk aan de stand van de oorspronkelijk vastgestelde nodige gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland en voor Deze rol komt op verschillende manieren tot uitdrukking.Budgettaire gevolgen van beleidvolgende projecten vermeld: Harmonisatie Applicaties en Rijksvastgoed medewerkers in Caribisch Nederland. VMet de totstandkoming van de benodigde wetgeving en als gevolg eiligheidsonderzoeken, met als ingangsdatum 1 september 2015. De Liquide middelen 100.000 een netto pensioenspaarmogelijkheid gecreëerd bij ABP€ 0,4 mln.) en vorderingen als gevolg van doorberekende  – –X  – erder is gestart met het opleidings-– 74.067–  ijdelijke X . Om 51.591-ja 4––    
diverse Ministeries (€ 1,2 mln.) en uit vorderingen van de AIVD in verband 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
6. Advisering opdrachtgevers automatisering 86.717 
2015 vastgestelde 
beleidsdoorlichtingdiversiteitsbeleidrijk.pdfsatie  kelijk 20152008  
Subsidies 0 rapporten/2011/03/28/onderzoek-ervaringen-met-trendnota-arbeidszaken-overheid-20080 0 0  190 0 2007190  
6.43.Bijzondere baten  Totaal investeringskasstroomBurgerschap   Totaal activa – – 3.000 1.738 X – 1.943 1.73892.495  70.7331.057ja 5–    
detacheringovereenkomsten (experimentenwet centrale stemopneming en nieuwe stembiljetten latere invoering van de wet, heeft onder andere gezorgd dat er minder eerste kalenderjaar na het jaar waarin de splitsing heeft plaatsgevonden. 1. Rechtmatigheid laties en de provincie Zuid-Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal op beide afspraken tussen sociale partners mogelijk te maken is de Wstukken II 2014–2015 In 2015 zijn de twee proeftuinen rondom de aangifte van vermissingen en begroting. De budgetten zijn daarmee conform de initiële begrotingsverof belemmeringen voor mobiliteit kunnen worden opgelost. De kennis-aan de TAmbtsdragers en de WAlle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele worden opgelost en dat het vertrouwen in de overheid toeneemt. De toezicht. De Minister is verantwoordelijk voor de bestuurlijke organisatie Nederlandse belangen in het buitenland en hadden daarmee een centrale toenemend aantal voorzorgsmaatregelen.infrastructuur die hen in staat stelt met burgers en bedrijven en onderling, Basisregistratie Personen (BRP)torische kant liggen (P-beleid, informatiebeveiligingsbeleid, bewust-in het jaar 2015 gevoerde financiële beheerAd 13. GarantieverplichtingenProcessen (HARP), PMI, Programma Inbesteding ICT Dienstverlening Rprogramma voor identiteit en identiteitsdocumenten, adresonderzoek en daarvan de taakuitbreiding voor gemeenten, zijn ook de desbetreffende weede Kamer aangeboden in het kader van de voorhangpro-34 000 VII, nret privatisering ABP€ 0,3 mln.).. 55). Hierin hebben kabinet en sociale . De Minister van Binnenlandse . et VB, -
met te verrekenen voorschotten van personeel (7. Accountancy, financiën en administratieve organisatie € 0,7 mln.). 4.189 
begroting 
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever Het bevorderen van de kwaliteit van het management 2015 vastgestelde 
5)7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever VeRekening-courant rmindering regeldruk en  0 bezwaarInventarisatie integriteitsbeleid openbaar bestuur en 0 .html5a)  Begrotingsreserves 0 20110  
6.5Totaal baten Reisdocumenten en basisadministratie  100.624 152.748 52.124 139.255 
13.1 Loonbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
(Beleids)ondersteunend (som 5 t/m 7) 94.947 
het thema Next Economywording) worden opgenomen in de ICV van het Ministerie van BZK. De aanpak heeft geleid tot minder procedures (gemiddeld tussen 50 – 60% 7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsregelingenZaken en Koninkrijksrelaties stimuleert de doorvertaling van kabinets-wachting gerealiseerd.financiële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet Zo heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, de Financiële verhou-ingediend bij de T7x24, betrouwbaarhet thuisbezorgen van reisdocumenten voortgezet. De wetswijzigingen basis wordt ook gebruikt voor het uitwerken van scenario’plaats in de onderzoeken van de Algemene Inlichtingen- en VPrivatisering ABP aangepast. De wijzigingen zijn per 1 januari 2016 ontvangsten werden gerealiseerd.Ook moet de partij ten minste 1.000 leden hebben, die moeten beschikken cedure (Kamerstukken II VProgramma eID en Operatie BRPadreskwaliteit. De hulpmiddelen voor het beoordelen van brondocu-partners een integrale afweging gemaakt tussen primair loon en middelen aan het gemeentefonds toegevoegd. De middelen zijn aan de oor de financiering van het BRP stelsel is vanaf januari 2012 een nieuw weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 288). T, snel, groen en gemakkelijk elektronisch zaken te doen. 34 357, nr. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese . W. 1aar dit conform de regelgeving ). Hieruit zijn geen beletselen s van de 2015eiligheids- er 
Kamerstukken II 2008–2009 31 701, nr 12 begroting 2009 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en administratieve lastenRHB Begrotingsre- 0 Evaluatie kaderwet zelfstandige bestuursorganen politie 2008 0 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-0 0 190 0 190 
Eenmalige uitkering aan moederdepartement (-/-)persoonsgegevens Passiva  – – X ja 5–  
8. Uitzendkrachten (formatie & piek) 48.493 
6.1 Dienstverlenende en innovatieve overheid: VArtikel 14: VUTmodel geïntroduceerd, gebaseerd op een stelsel van jaarabonnementen. beleid naar afspraken over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren. dingswet en de Wvoorbereiding op de experimenten zijn eind 2015 testen gehouden met De Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2015 op artikel 12 voor van het aantal bezwaren wordt ingetrokken); een kortere doorlooptijd relevant en gaan vaak over minieme budgetten.toekomst van het overlegstelsel.Door het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en fouten wordt de dienst (AIVD). Hierna wordt nader ingegaan op de ontwikkelingen binnen partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de over vergaderNaast eigen personeel heeft Logius een flexibele schil waarvoor extern regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en ingegaan.waarmee beide werkwijzen landelijk mogelijk worden gemaakt, worden in organisatieonderdelen is gevraagd de stand van zaken per 31-12-2015 TAd 13a. Tgebleken, zodat met ingang van 2016 het nieuwe agentschap daadwerverplicht is, worden de projecten conform de rijksbrede afspraken getoetst menten zijn opgeleverd en beschikbaar voor alle gemeenten.pensioen. Onderdeel van de loonruimteovereenkomst is de overgang van gemeenten verstrekt via de integratie-uitkering Sociaal domein als en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit ermin- egenrekening Garantieverplichtingen Burgers beter bediend? - en stemrechten in de partij en die elk jaar ten minste -fondset gemeenschappelijke regelingen). In het regeerak-http://www.rijksoverheid.nl/ 2015 € -12 
financiële verhoudingenOpdrachtenserve   0 28844–13-b1http://www3.711 .tweedekamer 2.004 .nl/kamerstukken/1.527 1.109 2.279 – 1.1702008  
LastenArtikel 7 Eenmalige storting door moederdepartement (+) Arbeidszaken overheid Ad b) TEigen Vee vorderen van Ministeries en derdenrmogen  – – 5.400 5.400–  
13.2 Prijsbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
Ondersteuning bedrijfsvoering 48.493 
Verplichtingen: 0 2.466 331 3 461 952 1.304 – 352 
deren regeldruk Ministeries/bzk/documenten-en-publicaties/
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgeverVermindering regeldruk en  Tdetail?id=2012D18865&did=2012D18865rendnota overheidszaken 2009 http:// 2012 
Apparaatskosten7.1 Aflossingen op leningen (-/-)Overheid als werkgever   Het saldo bestaat in zijn geheel uit leningen aan het VUTslachtofferhulp gecontinueerd. In het afgelopen jaar werden circa 800 regeldruk voor burgers en professionals. V€ koord zijn op dit vlak ambitieuze beleidsvoornemens geformuleerd. Het De pensioenkosten zijn in 2015 voor het tweede opeenvolgende jaar sterk 2016 naar de TMateriële uitgaventhema’door te geven aan de CIO BZK. Op basis hiervan is door het Ministerie van De staffels worden jaarlijks door de Minister van Binnenlandse Zaken en Gezamenlijke Unit V(afname van gemiddeld 37%)deze genoemde onderwerpen.InkomensoverdrachtDe Minister is tevens verantwoordelijk voor het arbeidsmarktbeleid in de wordt ingehuurd. Deze flexibele schil wordt aangehouden om op verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als een ontwerp van het nieuwe model stembiljet. De resultaten hiervan Het bedrag aan garantieverplichtingen is als volgt opgebouwd:aan contributie betalen. In 2015 ontvingen elf politieke partijen subsidie.kelijk van start is gegaan. Over het jaar 2015 zijn nog drie jaarrekeningen op de risico’Mogelijk misbruik van DigiD accounts wordt actief bewaakt en dat heeft loon- naar prijsindexatie voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de onderdeel van het gemeentefonds.– exploitatiereserve485.000 aan getrouwheids- en rechtmatigheidsfouten geconstateerd. De s luchtkwaliteit en huisvesting.s voor privacy en uitvoering.weede Kamer gestuurd.97.448 X eiligheidsonderzoeken – 2.800; een stijging van tevredenheid van de 121.637  oor het verankeren van het – 2.50024.189 X5.400  -fonds. Het  109.604nee 65.162300    
In dit bedrag zijn aan diverse departementen door te berekenen posten 
Verplichtingen: 0 kamerstukken/2011/06/01/aanbieden-resultaten-31.897 45.581 16.323 49.536 30.383 19.153 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en administratieve lasten 0 SiSa-evaluatie www3.711.arbeidenoverheid.nl/rapporten-publicaties/ http://www42.004 .rijksoverheid.nl/documenten-1.527 1.109 2.279 – 1.170 
* personele kosten7.2 Beroep op leenfaciliteit (+)Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-  – onverdeeld resultaat12.493  3.000 14.989 – 2.496 – – 3.00012.293238   
  beheer van deze vorderingen wordt uitgevoerd door de RHB.mensen geholpen. De KopieId app werd ook in 2015 veel gedownload, in gedaald door aanpassing van de ABP-regeling aan de nieuwe, beperktere worden in februari 2016 verwacht.externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 Focusonderwerpenrapporteringtolerantie op artikelniveau van publieke sector en werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van incidentele werkzaamheden geen eigen personeel, maar externe inhuur in In 2015 zijn de mogelijkheden van een gezamenlijke AIVD/MIVD-unit burgerperspectief (rechten en plichten) in het informatiebeleid heeft de De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft bij brief Koninkrijksrelaties (BZK) bij Ministeriële regeling vastgesteld, mede op gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties in het sociaal BZK op 15 februari 2015 de ICV afgegeven, conform een rijksbreed format.voor de afzonderlijke agentschappen opgesteld.ondermeer geleid tot het verwijderen van 14.750 accounts in 2015. Deze ABP-regeling beter aan bij wat gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is burger (gemiddeld 40%) ; een stijging van de arbeidstevredenheid van de € 95.000 wordt hiermee 
13.3 Onvoorzien 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554
betreffende uitgevoerde dienstverleningsafspraken opgenomen (Totaal uitgaven inhuur externen 2015 € 164.53410,4 
Uitgaven: 0 14.704 2.870 686 824 3.689 – 2.865 
beleidsdoorlichting-artikel-33-rijksbegroting.html 2011 
financiële verhoudingen6) Bijdragen aan baten-Uitgaven buiten  15.542 16.412trendnota-arbeidszaken-overheid-2009/en-publicaties/rapporten/2012/02/17/evaluatierapport- 7) Ontvangsten buiten  18.993 20.6642008  
4.– waarvan eigen personeel Totaal financieringskasstroomlingen   Egalisatierekening reisdocumenten9.273  200 8.828 – 2.500 – 44548.226  – 2.70021.5387.9397   
5
(Bedragen in €) 
Tabel Subsidies politieke partijen domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-basis van de voor dat jaar verwachte kosten en het aantal verzonden In het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar Digitale overheidJihadistisch terrorismePensioenen en uitkeringen politieke ambtsdragerseen rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Het aantal grensgemeenten waar niet-ingezetenen een reisdocument VBijdrage SSO P-Direktfiscale kaders (het Witteveenkader) en door de versobering van het totaal ongeveer 40.000 keerte zetten.Minister een coördinerende rol ten aanzien van de verschillende van 30 november 2015 aan de Tde overheid als werkgeveroverschreden. Het betreft een subsidie van Activiteiten van het Audit Committeemaatregel was vaak preventief vanwege een vermoeden dat de accounts met de loonruimteovereenkomst structureel ruimte gecreëerd voor In 2015 is begonnen met het verzamelen van relevante gegevens voor de ambtenaar (gemiddeld 20%)eiligheidsonderzoeken onderzocht en de contouren geschetst voor een , het vergroten van de participatie en de . ; een afname van de kosten voor de overheid weede Kamer gemeld dat hij voornemens € 200.000 waarvan de 
mln.). Tevens heeft de kasbeheerder RCN met diverse Ministeries te 
Uitgaven:6.1 Dienstverlenende en innovatieve overheid: V ermin-0 De dienstverlende en innovatieve overheid, Beleidsdoor25.209 30.373 29.408 33.112 -30.383 2.729 
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgeverlastenagentschappenbegrotingsverband (=   0 Kwalitatieve rapportage: Diversiteit maakt de overheid sisa-17-februari-2012.html0 845begrotingsverband (=   347 388 160 2012228  
– waarvan externe inhuur Voorzieningen 3.220 6.161 2.941 – 4.354–   
12.1 Algemeen 0 692 627 686 824 1.510 – 686 
deren regeldruk Ad. 12. V(gemiddeld ruim 20%).kunnen aanvragen, is opnieuw uitgebreid. In 2015 zijn aan de 9 reeds Met diverse aanslagen in Europa, waarbij de aanslagen in Parijs in januari VUTDe regel «Bijdrage SSO P-Direkt» wordt sinds 2015 voor het eerst separaat 2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken productiviteit.laties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd en onder de administratieve verplichting in 2015 is vastgelegd, terwijl de subsidiebe-De forse stijging van de orderportefeuille in 2015 leidt ook tot een forse gezamenlijke unit veiligheidsonderzoeken. Dit zal in 2016 en 2017 overheden en de relatie tussen overheden en burgers. TTOp basis van deze regeling zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan Met de ICV verklaart de Minister van BZK dat de beheersing van de OntvangstenRekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de is via een hoofdlijnennotitie «verankering kernwaarden ambtenaarschap» berichten.Onzekerheid inkoopuitgaven door interpretatie aanbestedingswet m.b.t. gecompromitteerd waren. Het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en – verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze overeenkomst overall rapportage sociaal domein die voor mei 2016 aan de Tijdens de bijeenkomsten van het Audit Committee (AC) stond de -overgangsrecht. De pensioenpremies als percentage van de bruto oorschottenlichting artikel 6.1 – 6.3 http://www.tweedekamer.nl/ evens heeft de weede 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Veintra-comptabele rmindering regeldruk en Evaluatie regeling tijdelijke vervanging volksvertgen-sterker! http://www.rijksoverheid.nl/bestanden/intra-comptabele 
verrekenen vorderingen open staan (€ 0,7 mln.).
* materiële kosten5. Rekening-courant RHB 31 december 2015 (=1+2+3+4) Leningen bij het MvF 84.955  30.447106.648  74.06721.693 2.500  97.31143.6205.000  
E. Toelichting op de financiële instrumenten
Verplichtingen per 1/1 1 2.500.000 
Subsidies 0 181 334 584 539 373 166 
1.1Partij  Bestuurlijke en financiele Vastgesteld 2012 kamerstukken/detail?id=2015D49671&did=2015D49671Vastgesteld 2013 Vastgesteld 2014  Voorlopig toegekend 2015 
financiële verhoudingenadministratieve lastenvorderingen)   0 woordigers documenten-en-publicaties/rapporten/2008/08/20/0 http://www845schulden) .rijksoverheid.nl/documenten-en- 347 388 160 228 
informatiebeveiliging, conform de kaders zoals gesteld door het VIR 2007 stijging van de personele kosten, met name de externe inhuurmotivering leverancierskeuzebedrijfsvoering van het Ministerie van BZK alsmede de coördinatie van de en november het meest in het oog sprongen, kwam het jihadistisch Minister een stimulerende rol bij het bevorderen van de doe-democratie VAfwijkingen instructie rijksdienst bij aanschaf ICT diensten of ICT Algemene toelichting op de tabelloonsom zijn hierdoor in 2015 gedaald van 22,0% naar 18,7% (zie tabel en Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een schikking in 2016 is verstuurd. En twee incidentele subsidies van gepresenteerd. VDit betreft de bijdrage van de waterschappen voor hun aandeel in de Digitale dienstverleningverantwoordelijkheid van de bewindspersonen van Sociale Zaken en bestaande grensgemeenten, de gemeenten Breda, Vbevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:gewezen politieke ambtsdragers. De lagere uitgaven dan begroot zijn het projectmatig wordt uitgewerkt. Het streven is om in 2017 deze gezamen-Met het nieuwe financieringsmodel ontvangen afnemers nog maar één het parlement nader te informeren over de kernwaarden die hij fouten heeft in 2015 actief hulp geboden aan circa 800 slachtoffers.zijn vervolgens in de verschillende overheidssectoren cao’Kamer is toegezegd. Over de verschillende onderdelen van die rapportage oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdooroor 2014 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De enlo en Sluis s tot stand . De extra -
– waarvan ICT Crediteuren 150 176 268.997  6.735359  
Aangegane verplichtingen in 2015 0 +/+2  
Diverse subsidies 0 0 155 408 366 200 166 
6.2 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Informa-verhouding 0 Burgers beter bediend? 6.806 11.947 http://www9.425 .rijksoverheid.nl/11.426 10.163 20151.263 
Bijdragen aan mede-overheden 0 0 0 100 0 0 0 
publicaties/rapporten/2012/12/01/evaluatie-regeling-kwalitatieve-rapportage-diversiteit-maakt-de-overheid-
– waarvan bijdrage aan SSO’s Nog te betalen 150 208 27.37258  32.060137  
Ad. 12a. T6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenBovenstaand overzicht geeft een beeld van de uitgaven voor inkoop van (programma burgerschap) en ten aanzien van open overheid en (her)ge-Wrijksbrede bedrijfsvoering door de Minister voor WArtikel 1.4 van de Aanbestedingswet (Afocusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder en de Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR), op orde is. € bijdrage aan P-direkt voor 2015 valt hoger uit, dan initieel in de begroting terrorisme in 2015 voor Nederland erg dichtbij. De dreiging kwam van 1.producten7.1). De gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen is in 2014 verder toegevoegd. Nederlanders die in het buitenland wonen, hebben nu in lichtingen, klik op deze link:lijke unit te realiseren, in het verlengde van aanbevelingen van de voornemens is wettelijk te verankeren, de wijze waarop hij dat wil doen, De Minister wil een aantrekkelijke werkgever zijn en goede medewerkers De digitale dienstverlening is in 2015 verder verbeterd, zowel in aanbod WOZ-kosten van de gemeenten en hun aandeel in de kosten van de orders die Logius gedurende het jaar ontvangt van de beleidsopdracht-gevolg van het feit dat gewezen politieke ambtsdragers binnen zes factuur per jaargekomen, onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en en een nadere concretisering is de Terkgelegenheid (SZW), V180.000 en het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;egenrekening voorschotten € .105.000 waarvan de wettelijke grondslag ontbreekt.eiligheid en Justitie (Vweede Kamer in het najaar geïnforW) stelt dat aanbestedende enJ) en VenR centraal. Het olksgezondheid, -
Ad c) Intra-comptabele voorschotten 2.500.000 
Koninklijk Paleis Amsterdam 0 181 179 176 173 173 0 
tiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenSubsidies 13.3 Onvoorzien 0 Ministeries/bzk/documenten-en-publicaties/4.246 6.794 3.601 5.323 3.583 1.740 
8) Bijdrage aan gemeentenKas-transverschillen  0 0 0 0 0 100 0 0 0 
In 2015 heeft RvIG ruim tijdelijke-vervanging-volksvertegenwoordigers.htmllsterker/ € 1,9 mln. geïnvesteerd. Deze bestaat uit: 2012 
– waarvan overige materiele kosten Totaal passiva 84.655 106.264 21.60992.495  70.73396.815 
De saldi van de per 31 december 2015 openstaande voorschotten en van Nederland de mogelijkheid om vlak over de grens, op Schiphol of in Den monitoren van het oplossen van de onvolkomenheden in de bedrijfsvoe-welke verantwoordelijkheid hij daarbij ziet voor overheidswerkgevers, diensten bij meervoudig en enkelvoudig onderhandse aanbestedingen http://wwwDaarnaast wordt de conclusie getrokken dat er geen directe en relevante Landelijke Vals in kwaliteit en waardering: van de volumediensten is gemiddeld 70 tot gevers, zijn niet gepland en bestaan voor een groot deel uit capaciteits-adviseurs en tijdelijk personeel conform de rijksbrede definitie in de Commissie evaluatie Wiv 2002 (Kamerstukken II 2013–2014 gestegen naar 63,6 jaar2.zowel groepen of eenlingen die geïnspireerd, dan wel aangestuurd waren bruik van open overheidsdata.aantrekken. De kwaliteit van de publieke sector valt of staat met de input Gebruikers zijn ingedeeld door middel van een staffel die gebaseerd is op maanden na het aftreden geen gebruik hebben gemaakt van het recht op is vastgesteld. De toename is ondermeer het gevolg van het toekennen de kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in Het Ministerie van BZK heeft in 2015 gehandeld conform artikel 3, eerste W6.3 Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningenPolitie.meerd (Kamerstukken II 2015–2016 elzijn en Sport (VWS) worden uitgevoerd. In het verlengde hiervan voert de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;.rijksbegroting.nl/2016/voorbereiding/oorziening WOZ (L. V WOZ).34 300 VII, nr. 14). Daarnaast is in 33 820, nr. 1).
Opdrachten 0 511 293 102 285 1.137 – 852 
Dit bedrag bestaat voornamelijk uit voorschotten aan personeel in 
VVD Communicatie, kennisdeling en € 2.743.997,77 kamerstukken/2011/06/01/aanbieden-resultaten-€ 3.712.977,45 € 3.754.369,71 € 3.686.713,47 
Bijdragen aan (inter)nationale 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Bij Voorjaarsnota 2015 zijn de middelen op nominaal en onvoorzien Systematiek macronom onroerende zaakbelasting kwalitatieverapportagediversiteitmaaktdeoverheidsterker.pdf 
* rente lasten 376 55 – 321 77 
Tot betaling gekomen in 2015 0 
Internationale Samenwerking 0 3 0 0 222 374 – 152 
begroting,kst212121_4.htmlRijksbegrotingvoorschriften 2016. De agentschappen die zijn opgenomen   
PvdA € 2.780.431,94de in 2015 afgerekende voorschotten worden hieronder per ontstaansjaar 2. TOpdrachtende Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.3.en inzet van haar medewerkers, de bestuurders en ambtenaren, die ringsprocessen, geconstateerd door de Algemene Rekenkamerkosten. Dit leidt tot meer externe inhuurvan de loon- en prijsbijstelling en de compensatie voor de afgesloten door jihadistische netwerken zoals ISIS.het totale verbruik aan berichten in het voorafgaande jaarwaardeoverdracht (de mogelijkheid om in het ambt opgebouwde ambtenaren en topmanagers en welke beleidsinterventies hij verder nog lid van de «Instructie rijksdienst bij aanschaf ICTrisico’100% digitaal beschikbaar(onder de Europese drempel) de ondernemers die zij uitnodigen op basis Haag een reisdocument aan te vragen.nauwe samenwerking met de departementen en de VNG de «Routekaart  otstandkoming de financiële informatie in het jaarverslag;s zijn ten aanzien van te beschermen belangen die voortvloeien uit beleidsdoorlichting-artikel-33-rijksbegroting.html€ 3.592.723,26beleidsinformatie , het digitale aanbod heeft een totaalscore van  € 3.614.965,41. -diensten of   . Bij meer € , kreeg 3.570.608,602011  
 onderzoekorganisatiesSubtotaal   903.143verband met salaris, uitzendingen naar Caribisch Nederland en vergoe- 1.032.61400   00   130Subtotaal   9950  1.630112  903.143 280  1.032.6141.602112   
financiële verhoudingen http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/ 2008 
Afschrijvingskosten 2.800 3.445 645 2.629 
aangewend voor Rijksdienst Identiteitsgegevens (RvIG), operatie Immaterieel 1.483 
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit 
Opdrachten 0 508 293 102 63 763 – 700 
6.2 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Informa-SP € 1.666.193,33 De dienstverlende en innovatieve overheid, Beleidsdoor€ 1.632.647,20 € 1.598.630,96 - € 1.595.391,95 
Bijdragen internationaalDiverse subsidies  00  1.6000  6050  130  112518  3320  186112  
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever gespecificeerd:CAO. Daarnaast dragen de desalderingen die gedurende het jaar in het van objectieve criteria kiezen.hierbij veel aandacht. De zelfevaluatie van het AC vond plaats in het binnen de publieke sector hun werk doen. TD Budgettaire gevolgen van beleidverbruik geldt automatisch een hogere staffel en ontvangen de afnemers in dit overzicht betreffen RvIG, DHC, R66% en stijgt op jaarbasis gestaag. Opvallend is dat de kleinere noodzakelijk of wenselijk acht. Daarnaast heeft de Minister aangegeven te De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties stelt voor de beleid gericht op het bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende pensioenafspraken mee te nemen naar een ander pensioenfonds). T4.ICT(nog) niet (volledig) geïmplementeerde beheersmaatregelen.OpdrachtenBeperken topinkomens (semi)publieke sectordoorontwikkeling monitoring sociaal domein» opgesteld, om inzicht te Wet op de Inlichtingen- en V-producten». Er zijn in de regel geen ICTde betrokken saldibalans;Evaluatie Klokkenluidersregeling publieke sector rapporten/2014/03/01/rapport-evaluatie-systematiek-eiligheidsdienstenVB, UBR, FMHaaglanden, P-Direkt, -diensten of -producten egelijkertijd is het werken voor evens 
* immaterieel – 39 39 – 
dingen studiekosten.Installaties 104 
Basisregistratie Personen (BRP) en Bureau ICT Teerdere begrotingsjaren oetsing (BIT). V0 oor het 
Toelichting:
CDAtiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningen € 2.110.184,05  lichting artikel 6.1 – 6.3 € 1.744.143,46 http://www€ .tweedekamer1.675.013,93 .nl/ € 1.659.174,85 
9) Oorlogsgravenstichting (OGS)Openstaande rechten  1.901 0 3.0922.646  9a) 6.176T egenrekening 2.593 3.175 1.9013.223  3.092– 48  
http://wwwmacronorm-onroerende-zaakbelasting.html.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/ 2014 
  * materieel 2.800 3.406 606 2.629 
T(door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenDe ICV heeft betrekking op de situatie per 31-12-2015.Rapportage overschrijding maximumuurtarief externe inhuur gemeenten in 2015 bezig zijn met een inhaalslag en behoren tot de 5.inventariseren welke initiatieven er al lopen en nadrukkelijker het debat najaar van 2015. Een belangrijke uitkomst is dat het AC meer vooruit gaat Het aansluittraject van de Rijksdiensten Caribisch Nederland op de PIVis sprake van een lager beroep op de uitkeringsregeling dan verwacht.een aanvullende factuuruitvoeringskracht bij met name de gemeenten. Een tweede pijler van de SSC-ICT en Logius. De agentschappen verantwoorden de externe inhuur aangeschaft waarbij is afgeweken van de open standaarden op de «pas Basisregistratie Personen (BRP) het beleid vast en is verantwoordelijk de overheid bijzonderkader van de dienstverlening P-Direkt worden doorgevoerd bij aan de GroeiparagraafTVMet ingang van 2015 is de maximale bezoldiging voor topfunctionarissen geven in de bestaande departementale monitors en de werkzaamheden In september 2015 heeft de internetconsultatieronde van het wijzigings-otstandkoming niet-financiële beleidsinformatieot en met eind 2015 zijn er circa 230 personen met jihadistische intenties oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere oBRPde totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de  , want de overheid heeft bijzondere taken. Dit vraagt . Bij een lager verbruik dan de ingedeelde staffel A-V 356 
  0 -/- 
12.2 Verzameluitkeringen 0 14.012 2.243 0 0 2.179 – 2.179 
D66 Arbeidszaken overheid;€ 1.273.908,57doorvoeren van aanpassingen op diverse systemen die het RvIG beheert  kamerstukken/detail?id=2015D49671&did=2015D49671€ 1.528.924,29 € 1.566.366,99Dienstverlenende en  € 1.570.742,372015  
Opdrachten 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
6.21.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en  Informatiebeleid en ontwikkeling rapporten/2008/04/15/evaluatie-klokkenluidersregelingen-Gemeentelijke herindelingen: lessen en leerervaringen openstaande rechten 
Overige lasten – 26.688 26.688 21.538 
Met het credo «de burger centraal, de kosten minimaal, de overheid om een bijzonder soort medewerkers, namelijk medewerkers die goed Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te van onderaf faciliteren en richting geven aan het gesprek over de uit Nederland vertrokken naar Syrië en/of Irak, waarvan er circa 40 zijn legitimatie van het Nederlandse openbaar bestuur betreft het democra-toe of leg uit»-lijst van College Standaardisatie. Vvoor de uitvoering. De Minister is verantwoordelijk voor een goed Bovendien moeten zij op verzoek van een ondernemer de motivering van grootste stijgers.vindt geen restitutie plaats. Ook ontvangen de afnemers geen restitutie als verhoging van de bijdrage aan P-Direkt.buiten mantelcontractenkijken naar ontwikkelingen en risico’In het Samenvattend Auditrapport 2014 heeft de Auditdienst Rijk (ADR) op basis van kosten. De inhuur voor beleidsgevoelige diensten bedraagt (de bevolkingsadministratie van de openbare lichamen Saba, Sint onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie- en overig onderzoek».Beheer e-overheidsvoorzieningenin de publieke sector verlaagd tot het niveau van het Ministersalaris die nodig zijn om de monitorlasten voor gemeenten de komende jaren voorstel voor de Wbedrijfsvoering;et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv) s die op het departement afkomen. De an afwijkingen is sprake 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Bijdragen aan medeoverheden Ad d) Intra-comptabele debiteuren0 0 2.243 0 0 0 0 
6.3 Dienstverlenende en innovatieve overheid: CU 35.019€ 849.162,21 Burgers beter bediend? € 948.280,38 http://www€ .rijksoverheid.nl/937.648,21innovatieve overheid; 178.095 € 924.943,40 
Communicatie, kennisdeling en (Bedragen in €)
financiële verhoudingene-overheidsvoorzieningen  en voor het investeren in de ICT infrastructuur worden middelen uit 2015 0 publieke-sectorhttp://www37.699 .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/31.562.html  37.341 43.812 18.351 25.4612008  
* dotaties egalisatierekening Debiteuren – 26.688 26.688 21.538 
Totale investering 1.943
Garantieverplichtingen binnen begrotings-
IPSV en impulsbudget digitaal» wordt invulling gegeven aan de ambitie uit het regeerakkoord die keuze verstrekken. VBijdragen aan ZBO’Informatiebeveiliging RCNbenoemd dat het totstandkomingsproces van de niet-financiële informatie In onderstaande tabel wordt weergegeven en toegelicht in hoeveel 6.externe leden van het AC willen dit onder meer bereiken door individuele bij de aanschaf van licenties en tooling voor de dienstverleningssystemen functionerende Wze het abonnement voortijdig beëindigen.kernwaarden van ambtenaarschap (Kamerstukken II 2015–16 melden.kunnen omgaan met de publieke taak en verantwoordelijkheid van de 12,8%. Het merendeel wordt ingehuurd voor (beleids)ondersteuning tische en rechtsstatelijke gehalte van de publieke besluitvorming en omgekomen. Het aantal terugkeerders naar Nederland, bedroeg circa 40. Eustatius en Bonaire) is afgerond. In 2015 is met de actoren in het In 2015 heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (WNTterug te dringen (Kamerstukken II 2015–2016 plaatsgevonden. Daarnaast heeft er ook een Privacy Impact Assessment de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -2). V0 oor de sectoren zorg, woningcorporatie en het wetenschap-0et Basisregistratie Personen (BRP) en verantwoordelijk  s / Roor het verantwoordingsjaar 2015 bestond 2.243WT’ s 0 34 300 VII, nr0 . 4).34 300 VII, 0 0 
GLBetrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningen € 1.137.367,19  Ministeries/bzk/documenten-en-publicaties/€ 866.898,07 € 821.781,47 € 804.192,98 
onderzoek Dit bedrag heeft voornamelijk betrekking op doorberekeningen voor de 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever10) SubsidiesExtra-comptabele  52.269  0 784.467rapporten/2014/10/08/gemeentelijke-herindelingen-Evaluatie pilot anoniem melden integriteitsschendingen  0 10a) 0T egenrekening 414 741 52.269 0 784.467741  
* bijzondere lasten – – – – 
en 2016 uit nominaal en onvoorzien aangewend. Tevens wordt, conform 
De post debiteuren is als volgt opgebouwd:
verband 2.500.000 
Bijdragen aan (inter)nationale 2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x SGP € 738.739,64 € 1.000) € 868.101,89 € 902.234,92 € 891.066,58 
Bijdragen aan (inter)nationale (57,7%) en ondersteuning bedrijfsvoering (29,5%).Ad 1. De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de kamerstukken/2011/06/01/aanbieden-resultaten- 
(door)ontwikkeling vorderingen om de digitale dienstverlening aan bedrijven en voor burgers te onduidelijkheid over de vraag of en zo ja welke documentatievereisten Bijdrage SSO’overheid. De publieke verantwoordelijkheid van de overheid vraagt onder VSAP en Oracle van bijvoorbeeld P-Direkt en Rijksvastgoedbedrijf (Rop hoofdlijnen was beschreven en niet geactualiseerd naar de actuele De tevredenheid over overheidsdienstverlening in brede zin steeg in 2015 voor betrouwbare reis- en identiteitsdocumenten.beleidsvoering. In dat kader waarborgt de Minister van Binnenlandse In 2015 is het VCaribisch gebied gestart met de strategische agenda voor het Caribisch gesprekken te voeren met de ambtelijke top van het Ministerie van gevallen in 2015 door BZK buiten de mantelcontracten om externe voor de voorzieningen binnen de GDI waarvan zij opdrachtgever is extra pelijk onderwijs en voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking nr(PIA) plaatsgevonden. Naar aanleiding van de internetconsultatie en de an nieuwe terugkeerders wordt verwacht dat daar een hogere dreiging Ontstaansjaar. 52en de bedrijfsvoering.). lessen-en-leerervaringen.htmloverheidsfunctionarissen  serbeterplan BIR implementatie Rijksdienst Caribisch stand extra-comptabele http://www verstrekt .rijksoverheid.nl/afgerekend VB). stand 2014 
uitgevoerde dienstverlening aan baten-lastenagentschappen en diverse 
afspraken uit 2013 naar aanleiding van de herijking operatie BRP, 
De vordering op de gemeenten is door RvIG via automatisch incasso in 
organisaties 0 14.012 0 0 satie 0 2.179kelijk  – 2.1792015  
PvdD € 540.732,37 € 617.206,28 € 620.441,29 € 618.779,76 
organisaties 0 beleidsdoorlichting-artikel-33-rijksbegroting.html0 137 122 106  317 – 2112011  
1.2 Openbaar bestuur en democratie: Participatiee-overheidvoorzieningen  0 documenten-en-publicaties/rapporten/2008/04/18/Evaluatie stemmen in een willekeurig stemlokaal bij de 0 1-1-20150vorderingen  414  2015 741 2015 0 31-12-2015741  
Totaal lasten decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die ingezet 100.624 151.825 51.201 133.848  
Algemene Inlichtingen- enversterken. In 2015 is ingezet op verdere digitalisering van diensten en van uit zal gaan, omdat zij langer in oorlogsgebied hebben verbleven. Opbouw Jaarverslaggebied voor de jaren 2016 – 2020. Daarbij worden de uitgangspunten die Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.Reisdocumentenwerden gesteld aan deze keuze.Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese Nederland (RCN)/Centraal 2015/2016», vastgesteld. Op basis van dit plan De realisatie op de regeling bijdrage SSO’situatie en dat de totstandkoming van de kwalitatieve uitspraken in de krachten zijn ingehuurd boven het voor de organisaties van het Rijk Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren van het constitutionele Doordat de dienstverlening draait op gesloten systemen, kan de tooling andere om het tegengaan van excessieve beloningen in de publieke en naar een 6,9. In 2015 is de gezamenlijke Implementatieagenda Digitaal budget toegekend gekregen vanuit de aanvullende post. De aanvullende («interimmers») was voor de implementatie van deze maatregel meer tijd Burgers en democratiePIA is het wetsvoorstel aangepast. De aanpassingen richten zich onder Dienstverlenende en innovatieves laat een substantiële toename 
departementen (€ 1,7 mln.).
IPSV en impulsbudget bijgedragen voor operatie BRP0 13.923 0 . Tot slot heeft het kabinet besloten om de 0 20150  vastgestelde 2.179 – 2.179 
50PLUS € 328.015,27Voor 2015 was de omvang van de investeringen geraamd op  € 380.655,22 € 392.530,71 € € 3 mln. 456.749,36 
6.3 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Bijdragen internationaal januari 2016 geïnd. Deze post heeft betrekking op de rijksleges van de 0 De dienstverlende en innovatieve overheid, Beleidsdoor0 137 122 106 - 317 – 211 
Opdrachten 0 evaluatie-pilot-anoniem-melden-integriteitsschendingen-provinciale verkiezingen. Een onderzoek onder kiesge-30.066 27.429 35.602 29.008 17.001 12.007 
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
producten door alle overheden en verbetering van de kwaliteit van bestel, daaronder begrepen het stelsel van de representatieve democratie. 2017, met implementatieafspraken per overheidsonderdeel, opgesteld en De kostprijs van de documenten is gelijk aan de leges die RvIG in rekening Daarnaast waren er signalen dat er een dreiging kon uitgaan van niet op basis van open standaarden worden geselecteerd. Logius past Net als voor de fysieke infrastructuur heeft de overheid de verantwoorde-wordt de fysieke beveiliging verbeterd door versneld te digitaliseren, het afgesproken maximumuurtarief van beleidstekst beperkt reconstrueerbaar is omdat eenduidige omschrij-semi-publieke sectorBij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk gebiedsdelen (SAIP)Top 10-10-2010 zijn geformuleerd ook betrokken zoals invoering BRPzien ten opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Dit wordt Het jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van BZK (communi-Programma Vpost voor de GDI is in het voorjaar van 2015 gevoed uit de departementale nodig. In 2015 zijn nadere regels tot stand gebracht waardoor ook voor meer op financiën, het interceptiestelsel en de toezicht- en klachtbehan-oelichting op het inhuurpercentage 2015eilige Publieke T. Bij goed werkgeverschap hoort ook het beschermen aak € 225 (exclusief BTW). , BSN 
Oude regelingen wonen 0 89 0 0 0 begroting 0 0
OSF € 351.338,53 € 362.060,63 € 360.574,96 € 365.097,27 
Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningen lichting artikel 6.1 – 6.3 http://www.tweedekamer.nl/
11a) (door)ontwikkeling Tegenrekening extra- Door vertraging in programma oBRP is de investering verschoven naar Het betreft de verstrekking van een rekening-courantkrediet aan de aanbevelingen van de tijdelijke commissie ICT0t/m 2011  overheidsfunctionarissen.htmlrechtigden, medewerkers stembureaus en gemeenten 0 11) 30.787.784Extra-comptabele   0 -projecten (Elias) over te – 15.317.7030  15.470.08120080   
voorlopige exploitatie resultaat reisdocumenten over december 2015. De vordering bij de rijksafnemers à 923 923 5.407 
digitale diensten. Diensten en producten waarvan veel gebruik wordt van het personeel. De Minister voert daarom de regie over de landelijke relevante open standaarden toe in haar overheidsbrede ICTVIn de brief van 29 juni 2015 brengt bij de uitgevende instanties, zoals gemeenten en buitenlandse lijkheid voor een beschikbare en veilige digitale infrastructuur waarvan Op basis van deze regelingen zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan Centraal Archief te verplaatsen, de kwaliteit van de bewakingsdiensten te voorgeschreven, stukken te worden betrokken:vastgesteld. De toegankelijkheid van overheidswebsites nam toe door de veroorzaakt door de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.vingen en kwaliteitsafspraken soms ontbreken. In de bestuurlijke reactie en NIK .Daarbij gaat het in de eerste plaats om de verkiezingen (de Kieswet) voor Interne sturing op bedrijfsvoeringjihadisten van wie uitreizen werd verhinderd.catie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen onderdeel van uit, De aanpak van agressie en geweld heeft plaatsgevonden langs drie begrotingen via een verdeelsleutel.deze sectoren en interimmers in alle sectoren de aangescherpte normen Vdeling.oor het verantwoordingsjaar 2015 heeft de Algemene Rekenkamer erkiezingen Provinciale Staten 2015(Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr2015-producten,  . 51) 
Totaal € 14.520.070,88 € 16.254.618,11 € 16.244.558,56 € 16.143.460,59
1.2 Participatie Ad 7. Ontvangsten buiten begrotingsverband (intra-comptabele 0 kamerstukken/detail?id=2015D49671&did=2015D4967118.403 18.426 19.983 21.686  20.220 1.4662015  
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgevere-overheidvoorzieningencomptabele schulden   2012 0 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/dossier/30800-Trendnota overheidszaken 2010 29.593 15.06545.407.963schulden  23.621 http:// 17.7020 – 26.155.813 14.251  19.252.1503.451  
waarvan te verrekenen met BRP gebruikers – 976 181 
Stichting Administratie Indonesische Pensioenen.nemen. De belangrijkste maatregel ziet toe op de inrichting van een 
Openbaar bestuur enkomende jaren.€ 0,7 mln. heeft betrekking op de budgetgefinancierde afnemers, Arbeidszaken overheid;
Inhuur externen buiten mantelcontracten  2015 
6.4 Dienstverlenende en innovatieve overheid: BurgerSubsidies gemaakt (de zogenoemde volumediensten) zijn, gemeten over alle verbeteren en bouwtechnische aanpassingen uit te voeren. Vvertegenwoordigende lichamen op de verschillende bestuurlijke niveaus. 1.zoals MijnOverheid, e-Herkenning en DigiD. Jaarlijks publiceert Logius in deze specifieke groepen. Dit wordt gedaan door de Stichting Administratie verdere implementatie van de webrichtlijnen: ongeveer de helft van de burgers en bedrijven gebruik maken en die randvoorwaardelijk is voor het aanpak van agressie en geweld tegen medewerkers met een publieke aangekondigd dat in afwachting van nadere kaders voor het controlejaar tussen de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement De ambtelijk top van het departement van het Ministerie van BZK hecht posten. De gepresenteerde kostprijs is exclusief de gemeentelijke leges en hebben de Ministers gemeld voornemens te zijn tijdig de aanschrijving In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de afzonderlijke instru-hoofdlijnen:van de WNTheeft de Minister van BZK de TOp woensdag 18 maart 2015 vonden de verkiezingen voor de Provinciale het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;-0 Beleidsdoorlichting Burgerparticipatie 2007 – 2011 -2 van toepassing zijn met ingang van 1 januari 2016. De 14.599 15.749 weede Kamer geïnformeerd dat BZK op 16.907 16.653 17.534erder worden  – 881 
Aanpak fraudebestrijding 2013 0 VII/kst-30800-VII-www.arbeidenoverheid.nl/rapporten-publicaties/0 78.075.1595.270  2.936 11.3060 – 55.174.590 2.750  22.900.5698.556  
waarvan te restitueren aan opdrachtgever Reisdoc.schulden) 1.899 4.988 
democratie; 25.767bureau ICT-toetsing (BIT). De kosten voor de genomen maatregelen 1.918
E. Trijksleges voor de reisdocumenten (Antillen en Buitenlandse Zaken). In de oelichting op de financiële instrumenten
1  Verplichtingen: 0 38.068 32.136 40.415 33.972 35.546 – 1.574 
schapVanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten van  Politieke partijen 0 http://www14.599 .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/15.749 16.907 16.653 17.534de politieke  – 881 
12) Baten-lastenagentschap LogiusVoorschotten  316.9682014  0 315.15762?resultIndex=11&sorttype=1&sortorder=4trendnota-arbeidszaken-overheid-2010/ 473 12a)160.885.706 0T egenrekening  0  0  – 117.885.7390 316.968  0 42.999.967315.157200920070     
menten.basis van de verwachtingen uit zou komen op een geraamd sturingsper-
overheden, al voor 70% tot 100% digitaal beschikbaarIndonesische Pensioenen (SAIP).functioneren van de overheid zelf. In de Generieke Digitale Infrastructuur In 2015 is gestart met het programma Landelijke Aanpak Adreskwaliteit. 2.taak. De Minister creëert ook voorwaarden ter bescherming van klokken-zijn online jaaroverzicht een overzicht van de toepassing van open 2015 de motivering van de objectieve leverancierskeuze voor alle inkopen lopen.overheidswebsites voldeed eind 2015 aan de kabinetseisen ten aanzien De inspanningen van de AIVD waren erop gericht om (inter)nationale werkplekapparatuurveel waarde aan aandacht voor beheers- en bedrijfsvoeringszaken. Om dit uit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zorgt tevens voor het jaarverslag 2015 alsook de specifieke werkinstructie voor de eventuele spoedtoeslagen.1.Officiële publicaties en wettenbankTStaten gecombineerd met de verkiezingen voor de waterschappen en de D Budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer is hierover geïnformeerd per brief op 16 november 2015 het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag Het stimuleren van de lokale bestuurlijke aanpak en van de aanpak , gegevensdragers en verbindingen beveiligd, onder . Alle overheden 
Het bedrag aan ontvangsten buiten begrotingsverband is als volgt 
worden verdeeld over de Ministeries. Het BZK-aandeel in de kosten Aantal overschrijdingen maximumuurtarief 1
In verband met het financieren van de nieuwe infrastructuur heeft RvIG, post debiteuren zijn geen posten opgenomen die aangemerkt kunnen Ad 14. Openstaande verplichtingen
partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van Buitenlandse Zaken.Opdrachten 0 rapporten/2012/05/11/rapport-beleidsdoorlichting- 3.803 2.677 2.918 4.047 2.686 1.361 
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever1.2 Openbaar bestuur en democratie: ParticipatieImplementatie NUP (VNG)  2015  0 TOnderzoek internetstemmen voor kiezers in het rendnota overheidszaken 2011 0 7.094voorschotten 0 9.045216.834.046http://   0 – 489.313Centraal apparaat; 0 216.344.7330  
saldo van baten en lasten 0 238
  Ad 2. Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
gezamenlijk hebben in 2015 een digitaal aanbod van bijna twee-derde niet-financiële informatie (NFI) geheel te actualiseren. Hier is met de luiders binnen de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de standaarden binnen de Logius-producten met eventuele afwijkingen en te borgen is in 2015 de sturing op de bedrijfsvoering doorontwikkeld. Op beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.voor zodanige toerusting van de Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken van toegankelijkheid (in 2012 werd nog uitgegaan van 5%).(GDI) moeten basisregistraties, digitaal berichtenverkeerHiervoor heeft BZK middelen gekregen van de betrokken departementen. meer door migratie naar de Rijksstandaard Digitale Wjihadistische dreigingen tijdig te kunnen onderkennen om daarmee een tussen de nul en De kosten van productie en distributie zijn conform het vastgestelde Het Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP) (Kamerstukken centage externe inhuur 2015 van 25,4% voor heel BZK.eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaats. Het opkomstpersamenhangt;door werkgevers en werknemers30 111, nr€ 33.000 niet in het rechtmatigheidsoordeel wordt . 89). In 2015 is een verkenning uitgevoerd naar erkplek Rijk en , identificatie en -
2  
Uitgaven: opgebouwd:0 44.797 40.146 35.396 35.019 35.546 – 527 
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van de politieke partijen voor 2015. In het voorjaar van 
Kiesraad bedraagt 0 € burgerparticipatie-2007–2011.html0,6 mln.540 245 633  2.558 336 2.2222012  
Bijdragen aan baten- toen nog BPR op 27 december 2013 een lening opgenomen ten bedrage worden als dubieuze debiteuren.12.1 Algemeenbuitenland www.arbeidenoverheid.nl/rapporten-publicaties/http://www.rijksoverheid.nl/bestanden/
95.920
6
 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x (66%)authenticatie een plaats krijgen. De Minister van Binnenlandse Zaken en Begin 2016 wordt het programma geëvalueerd.publieke en semi-publieke sector tegen.De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van 3.Ontvangstenbasis van risicomanagement vond iedere week een beheersberaad plaats handelingsperspectief te bieden aan de ketenpartners.adequaat kan vervullen. Daarnaast voert de Minister van Binnenlandse aansluiting op de Rijks Mail RelayICTindexcijfer (KVGO prognose en CBS indexering respectievelijk met 1,30% toelichting.aanschrijving van het jaarverslag 2015, het geactualiseerde handboek Ad 3. Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wbetrokken. Bevindingen op dit punt bij inkopen boven deze grens kunnen de uitbreiding van de personele reikwijdte van de WNT (WNTverzorgt het beheer van de officiele publicaties en wettenbank, zie ook bij centage bij de provinciale statenverkiezingen bedroeg 47,76% en bij de € 1.000)het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het Het project «V. Digitalisering blijkt geen afbreuk te doen aan de tevredenheid over eilige Publieke T. Taak gemeenten» (in samenwerking met ot slot is aandacht voor de werkwijze -3) zoals et op de 
2015 is 80% van de genoemde bedragen uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2016, nadat de politieke 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Raadgevend referendum 0 Interbestuurlijke verhoudingen 2007–2013 0 0 0 http://147 0 147 
13a) lastenagentschappenTegenrekening  2.500T otaal 0 2.500documenten-en-publicaties/rapporten/2014/01/rapport-trendnota-arbeidszaken-overheid-2011/7.632  13) 315.156.6124.133Garantieverplich-  1.325216.834.046  13.838 – 215.023.158 2.5001.350   316.967.50012.4882.5002010   
van Ad 14a.T€ 10 miljoen bij het Ministerie van Financiën. De aflossing tot en met egenrekening openstaande verplichtingen 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de subsidie over 2015 definitief kan worden vastgesteld. 
7.1 Overheid als werkgever 0 16.124 14.099 12.304 12.998 12.460 538 
financiële verhoudingenVerkiezingen  de dienstverlening van de overheid. Net als vorige jaren is de tevre-Zaken en Koninkrijksrelaties de op 1 mei 2013 in werking getreden Whet departement en het baten-lastenagentschap, de departementale Koninkrijksrelaties is beleidsverantwoordelijk voor een groot deel van Samen met de Minister van Vten aanzien van functiewisselingen en de in- en uitdienstprocedure.Naast inkoop van ICTDe meerontvangsten betreffen met name terugontvangsten met en 1,05%) gestegen. Het aantal uitgegeven reisdocumenten in 2015 is waarvoor een beheersmatrix is ontwikkeld met alle relevante beheersri-jaarverslag waar nu NFI in is opgenomen en de actualisatie van de leiden tot onzekerheden in de inkoopstroom.inlichtingen- en veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de toelichting bedoeld in het regeerakkoord. De rapportage daarvan is in juli aan de «Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk». De productie van gegevens Het gerealiseerde percentage externe inhuur van het kerndepartement en waterschapsverkiezingen 43,5%. De doelstelling om de opkomst bij de onderzoek van de centrale administratie van ’het Centrum voor Criminaliteitspreventie en V0 www3.263.tweedekamer -dienstverlening bij SSC-ICT2.432.nl/kamerstukken/ eiligheid en Justitie is een wetgevingska-2.285 1.342, maakt Doc-Direkt ook  seiligheid) en de  Rijks schatkist en van 2.350(Bedragen in  – 1.008et €)  
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever(door)ontwikkeling garantieverplich- Toelichting:onderzoek-internetstemmen-voorEvaluatie Sociaal Flankerend Beleid tingen -kiezers-in-het-
Toelichting: er is binnen het RVB één externe adviseur ingehuurd boven 
2015 is Nog te ontvangenmogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen € 5 mln. In 2015 is er geen beroep gedaan op leenfaciliteit.
 
Subsidies 0 10.696 9.534 6.079 7.914 7.192Algemeen; 722 
Bijdragen aan medeoverheden 20110  detail?id=2014D08466&did=2014D0846620120  20130  2014158   Reali-943 Oorspron-0 Verschil 2014943  
e-overheidvoorzieningen (Logius)tingen  0 buitenland/rapport-onderzoek-internetstemmen-voorwww.rijksoverheid.nl/bestanden/documenten-en-626 58 0 0 - 0 0 
denheid van burgers en bedrijven over de dienstverlening van de bijna 3,7 mln. stuks. De toename van het aantal uitgegeven reisdocu-De Minister is uitvoeringsverantwoordelijk voor de rechtspositionele Operatie BRPAanbevelingen van de ARfinanciering politieke partijen (Wfpp) uit en is hij verantwoordelijk voor de lender op internet tot stand gebracht, die informatie geeft over de deze digitale voorzieningen.saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.betrekking tot eerder verstrekte subsidies.werkinstructie NFI invulling aan gegeven.sico’Het kabinet heeft in 2015 besloten tot een nieuwe versterking van de zelf ICTbij de begroting 2016).Twordt door een externe partij (SDU) verzorgd, welke hiervoor een bijdrage de agentschappen RvIG en DHC bedraagt 7,8%. De agentschappen met waterschapsverkiezingen te verhogen door deze te combineren met de weede Kamer gezonden (Kamerstukken II s, onvolkomenheden van de AR, lopende (wetgevings)trajecten en het Financieel jaarverslag van het Rijk;VPT-kosten. Hiervoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking.-regio’s zijn in 2015 voortgezet. Daarmee is gestimuleerd dat VPT 30 111, nr. 87).
Omzet moederdepartement
het maximumtarief. Deze inhuur was noodzakelijk vanwege een (Bedragen in €) 
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Diverse subsidies verantwoord op het artikel Algemeen.De nog te ontvangen rente deposito (0 2.802 2.634 3.287€  4.000) is in maart 2015 op de 2.498 2.854 0 – 356 
6.5 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Reisdocu-Experiment centrale stemopneming 0 Beleidsdoorlichting kwaliteit Gemeentelijke 0 0 158 satie 943 kelijk 0 2015943  
Aanpak fraudebestrijding a) Schulden Kasbeheerders Rijksdiensten0 kiezers-in-het-buitenland.pdfpublicaties/rapporten/2012/04/02/evaluatieonderzoek-0 0  1.225  3.049 1.350 1.162.7311.6992007   
Ad 4. Veen rijksbrede dienstverlening komen in 2015 uit op een percentage oor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 is in 2015 een integrale 
overheid over de hele linie licht gestegen, van een 6,8 tijdens de laatste veiligheidsketen vanaf 2016 en verdertotstandkoming en inwerkingtreding van nationale wetgeving.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is opdracht-4.menten ten opzichte van de begroting is vanwege de extra productie van CIO-oordelen. Bij dit overleg worden dossierhouders, directeuren en DG’De actiepunten die voortvloeien uit het verbeterplan werden in 2015 procesvoering met betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. Sinds regelingen van (voormalige) politieke ambtsdragers, de pensioen-Vheeft ontvangen.provinciale statenverkiezingen is daarmee geslaagd (opkomst 2008: oor 2016 en volgende jaren wordt een nader kader opgesteld dat kan de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met wordt opgenomen in het (integrale) veiligheidsbeleid van gemeenten , met het oog op het langdurige s 
De omzet is ruim De saldi van de per 31 december 2015 openstaande voorschotten worden € 12,4 mln. hoger dan begroot.
Programma Veilige Publieke Taak beroepszaak van het R0 2.098 VB, waarbij een op WOZ-gebied gespecialiseerd 1.175 732 729 860 – 131 
menten en basisadministratie personenBijdrage aan andere begrotings- Eerste en/of TBasisadministratie/Basisregistratie Personen 2012–2014 weede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 2015 vastgestelde 
14a)1.2 Openbaar bestuur en democratie: Participatie Baten-lastenagentschap LogiusTegenrekening  234.815rekening bijgeschreven. Tb) Nog af te dragen loonheffing en sociale premies  0 134.702Evaluatie verkiezingen leden Tflankerend-beleid-wetswijziging-7.006  14) 4.075evens zijn de vooruitbetaalde bedragen in Openstaande  weede Kamer 100  5.209http:// 234.815 0 11.727.001134.7025.209   
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
meting in 2013 naar een 6,9 in 2015. Op 4 december 2015 is de jaarlijkse Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:VFinanciële functie kerndepartementHet Ministerie van BZK heeft nog twee maatregelen genomen om de C Beleidsconclusieskarakter van het verslechterde dreigingsbeeld op het gebied van regelingen van Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese 1 juli 2015 is de Wvoortdurend gemonitord, dit wordt gecontinueerd in 2016. Op dit moment gever voor Operatie BRPOverig materieelop incidentele basis uitgenodigd om over relevante beheersmatige documenten in verband met de afschaffing van de kinderbijschrijving. rekenen op draagvlak bij alle betrokken partijen (regelgevers, kaderVinhuur van 31,0%. Het gerealiseerde percentage inhuur externen voor BZK 22,7%). De opkomstpercentages op Bonaire, Sint Eustatius en Saba oor personen die moeite hebben gebruik te maken van het digitale eilige Publieke TVerplichtingen per 1/1betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 en dat de acht VPTaaket raadgevend referendum van kracht; voor de  -maatregelen worden ingevoerd bij organisaties . Doel is de realisatie van het 24 uur per dag 133.568.490- 
Subsidies Overlegstelsel Dit bedrag is als volgt opgebouwd:hieronder per artikel gespecificeerd:0 5.587 5.541 1.811 4.422 3.295 1.127 
hoofdstukken 0 http://www0 .tweedekamer0 .nl/kamerstukken/0 43 begroting 0 43 
Baten-lastenagentschap RvIGopenstaande  fiscaal jurist nodig was.c) Overige intra-comptabele schulden0 0 0verplichtingen  0  5.365 0 6.102.3825.365  
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van Binnenlandse Zaken arbeidsomstandighedenwet-2007/deelrapport-2-www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/ Nominaal en
januari 2016 verrekend. De nog te ontvangen bedragen per 31 december Subsidies
Aangegane verplichtingen in 2015 916.632.797 +/+ 
Subsidies internationaal 0 209 184 249 265 183 82 
Kiesraad voortgangsrapportage Digitaal 2017 naar de THet programma financieel beheerDe regeling «Overig Materieel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. jihadisme. Eerder aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn gebruikt online beschikbaar maken van actuele en betrouwbare persoonsgegevens totstandkoming en kwaliteit van de niet-financiële informatie in het aangelegenheden te spreken. Tkanaal is ook in 2015 het Digitaal Hulpplein gesubsidieerd: het Digitaal Deze toename was nog niet verwerkt in de begroting.1.zijn enkele actiepunten opgelost, de meeste zijn echter nog «in progress» gebiedsdelen en hun nagelaten betrekkingen, de (her)benoemingen en uitvoering van deze wet is de Minister van Binnenlandse Zaken en stellers, uitvoerders en controleurs).Ad 5. Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het Bijdragen aan baten- en lastenagentschappenVals totaal komt in 2015 uit op 24,7%.bedroegen respectievelijk 78%, 65,5% en 91,3%. De (gecombineerde) anuit het programma Voverzicht van de toezichtrelaties en ZBO’opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over met een publieke taak.0 brieven_regering/0 eilige Publieke T0 evens zijn per kwartaal formele gesprekken , gestart in 2013, is in 2015 afgerond. 0 aak (VPT) zijn in 2015 de lokaal s/Rweede Kamer verzonden 43WT’ s; 20150  43 
Baten-lastenagentschap UBRverplichtingen  � de beheerkosten van Caribisch Gebied, Centraal Meldpunt Identiteits-0 0 0 0 215 0 215 
evaluatie-arbowet-pdf-flankerend-beleid.pdfrapporten/2010/11/09/rapport-tns-nipo-evaluatie- 2012 
onvoorzien; 0
en Koninkrijksrelaties sturen van giften van in totaal € 4.500 of meer en 
2015 zijn als volgt opgebouwd:
1.050.201.287 
Opdrachten 0 5.428 4.200 6.225 5.084 5.268 – 184 
detail?id=2014Z23380&did=2014D47202 2014 
Bijdragen aan medeoverheden Totaal 0 0 0 0 225 0 18.992.114225 
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever (Kamerstukken II 2015–2016 ontslagen van onder andere burgemeesters, commissarissen der Koning voor geautoriseerde gebruikers. Dit levert een gestandaardiseerde en Vvoor extra onderzoekscapaciteit, operationele inzet en technische Diverse maatregelen zijn genomen om de financiële functie van het 2.Koninkrijksrelaties verantwoordelijk.jaarverslag van 2015 verder te verbeteren. Er wordt een standaard Hulpplein maakt het mensen makkelijker om een geschikte cursus te gevoerd tussen de SG en DG’en lopen door in 2016.Nationaal Commissaris Digitale Overheidinstrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.bestuurlijke en preventieve aanpak van agressie en geweld tegen evaluatie is aan de Toor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. In vergelijking Artikel2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over afgerond evaluatie- en overig onderzoek;In het verslagjaar is ook de speciale training «Omgaan met intimida- OmschrijvingEvaluatie Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) verkiezingen-leden-tweede-kamer weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 26 643, nrs op basis van een dashboard met beleidsin-. 381.html). (Bedragen in 31 142, nr2010€. )  
fraude, project afronding Registratie Niet-Ingezetenen, Burgerservice-
van schulden van € 25.000 of meer. Ook moeten zij een financieel verslag 
Arbeidsmarktbeleid –Diverse subsidiesde nog te ontvangen rente deposito;0 3.117 3.338 5.355 4.427 3.841 586 
V7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgevererplichtingen:  0 Beleidsdoorlichting Integriteit(sbeleid) 200.112 197.486 188.833 http://242.487 212.743 29.744 
15)Ontvangsten: Loketkosten gemeentenDeelnemingen   0 00  24.6940 0  15a) 24.8160T  egenrekening 25.3520  25.768225  21.9650 0  3.8032250  
1.2 Openbaar bestuur en democratie: ParticipatieSturingspercentage 2015 (in  http://wwwRapport Kiesraad .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/http://www.rijksoverheid.nl/Heel BZK Kern+RvIG Overige 
BSN/ Caribisch Gebiedcontroleprogramma voor de bijlagen bij het jaarverslag voor de totstand-met de oorspronkelijk vastgestelde begroting laat de realisatiestand van middelen. De formatie is in 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa vinden.dicatoren, bedrijfsvoeringsindicatoren en risico’3.en leden van de Raad van State, het decoratiestelsel en voor de moderne uitwisseling van de persoonsgegevens op en een betere kerndepartement op orde te brengen. In 2015 zijn de kaders en processen Goede digitale dienstverlening vereist een goede digitale infrastructuurAd 6. Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het VBaten-lastenagentschap Logiuswerknemers met een publieke taak verder gestimuleerd. Met het project 51oorbereiding Vpb plicht). overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, tie en bedreiging voor burgemeesters» voortgezet. De training is s. . In 
nummer, project Publieke eID-middelen, Inbeheername Basisregistra-
Tot betaling gekomen in 2015 798.377.830  
Rijksjaarverslag 2015Programma Veilige Publieke Taak 0 130 102 245 152 200 – 48 
en een daarop betrekking hebbende controleverklaring van de accountant www.tweedekamer.nl/kamerstukken/
–Dit betreft budget onder andere voor de Nederlandse School voor de nog te verrekenen voorschotten;deelnemingen 
1€  x 1.000)Openbaar bestuur en democratie documenten-en-publicaties/rapporten/2010/11/09/rapporten/2012/12/05/evaluatie-eenduidige-landelijke- +DHC 26.716.826BLA’s  
C Beleidsconclusiesde overig materiële budgetten een substantiële toename zien. Met name 2015 heeft de Nationaal Commissaris Digitale Overheid (Digicommis-controle op de kwaliteit van gegevens. In 2015 zijn er verdere stappen Het beheer van de beheervoorziening BSN en Caribisch Gebied wordt 180 fte. In 2015 is daarvoor een intensieve wervingscampagne gestart die toekenning van Koninklijke onderscheidingen.onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke integri-Logius ontvangt een bijdrage voor het beheer en de exploitatie van tijdelijk personeel (externe inhuur);van de Comptabiliteitswet 2001).
Raamwerk P-direktingericht, mandaten zijn ingeregeld, managementinformatie voor koming van de niet-financiële informatie gebruikt en er zijn afspraken over Overheidsondernemingen die concurreren met private ondernemingen «VMet de Minister van Economische Zaken wordt samengewerkt aan Negatieve bijstellingen verplichtingen uit eilige Publieke Tinmiddels door 108 burgemeesters gevolgd.aak gemeenten» is bevorderd dat gemeenten VPT 
Zorg voor politieke ambtsdragers tie Personen en aanpak Fraudebestrijding worden gefinancierd door 0 2.181 760 625 505 1.227 – 722 
Uitgaven: 0 detail?id=2014D17318&did=2014D17318198.945 195.142 193.364 207.693  212.743 – 5.0502014  
6.3 Betrouwbare levering van 
aan de Minister sturen. De Minister maakt deze stukken vervolgens 2 Algemene Inlichtingen- en Vrapport-kiesraad.htmlafspraken-ela.html  eiligheidsdienst 1.023.44620102012   
–Openbare Bestuur en voor het Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.vooruit betaalde facturen die betrekking hadden op 2016.
Ad a) Schulden Kasbeheerders Rijksdiensten
eerdere begrotingsjaren 18.035.824 
Bijdragen aan andere begrotings- teitsbeleid.
Permanente registratie kiezers in het buitenlandde desalderingen die in het kader van de dienstverleningsafspraken de structuur en inhoud van het dossier vastgelegd in de werkinstructie De CIO functie is in 2015 ingericht conform het rapport Elias, waarbij de Met de inwerkingtreding van de Wuitgevoerd in opdracht van het Ministerie van BZK. De kosten komen vallen per 2016 onder de vennootschapsbelasting (Vpb). Om hier In 2015 heeft shared service organisatie P-Direkt, onderdeel van het saris), door middel van een nieuwe governance, stappen gezet om toe te gezet in de ontwikkeling van de BRP4.Generieke Digitale Infrastructuur (GDI), DigicommissarisE Tzijn vruchten afwerpt.financieel, inkoop- en subsidiebeheer is operationeel en er zijn opleidings-e-overheidsvoorzieningen, die onderdeel uitmaken van de Generieke opnemen in het (integraal veiligheids)beleid en dat gemeenten grote wetgeving voor de generieke voorzieningen van de e-overheid. In 2015 oelichting op de financiële instrumentenoverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.Tevens is in het najaar van 2015 de campagne «Wet Maatschappelijke Ondersteuning . De Tweede Kamer is hierover ees duidelijk over 
e-overheidsvoorzieningenTOTAAL  1.511.596 BZK en er zijn meer kosten gemaakt dan begroot was (2.272.5320 50.967  52.073TOT AAL67.608  89.800 1.511.59644.959€  8,4 mln.); 2.272.53244.841 
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever6.1 Dienstverlenende en innovatieve overheid: V Uitgaven ambtelijk personeel6e rmin-Dienstverlenende en innovatieve OverheidEvaluatie Subsidierelatie CAOP Eindrapportage onderzoek regeldruk e-overheid  http://502.708  168.369 223.847.524334.339  
openbaar. De overzichten en de financiële verslagen van de politieke 
816.413.654 -/- 
hoofdstukken Dit bedrag is gebaseerd op de verantwoordingen tot en met 31 december 0 0 365 0 0 0 0 
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 2.1 Apparaat 0 188.302 185.758 183.638 196.794 203.644 – 6.850 
deren regeldrukOpdrachten  Het kabinet heeft in 2015 een wijziging van de Kieswet voorbereid om een werken naar een robuuste en toekomstbestendige generieke digitale In 2015 zette de Digicommissaris stappen ter verbetering van de C Beleidsconclusiesuitvoering aan te geven stelde het Ministerie van BZK in 2015 een Ministerie van BZK, het gebruik van «service-users» zo veel mogelijk dagen georganiseerd om kennis bij betrokken medewerkers actueel te Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de (Wmo) 2015, de Jeugdwet en de Participatiewet zijn gemeenten sinds daarmee voor rekening van de begroting van BZK.CIO bijvoorbeeld een vaste plaats heeft gekregen in de bestuursraad. De gedurende het jaar worden doorgevoerd zorgen voor de substantiële NFI.geïnformeerd in de voortgangsrapportage van april 2015 (Kamerstukken II Ad 7. VDigitale Infrastructuur (GDI). Dit betreft onder andere DigiD (en DigiD werkgevers aanmoedigen om VPTheeft dit geleid tot vaststelling van de uitgangspunten voor de W7Uitgaven externe inhuur agressie» gelanceerd, in samenwerking met het Ministerie van oor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 0Arbeidszaken Overheid wwwhttp://www9.915.arbeidenoverheid.nl/media/147622/evaluatie- .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/ 7.270  -beleid in te voeren. Door voortzetting 2.316164.534 2.052  14.2514.824  31.327.186et 150.283– 2.772   
� de opbrengst van berichtenverkeer was € 4 mln. hoger dan begroot.
partijen over het kalenderjaar 2014 zijn te vinden op www.rijksoverheid.nl/
Koninklijk Paleis Amsterdam
vii  bijdrage aan de NOMBinnenlandse Zak Liquide middelen0 0 365en  0 0 0 0 
doelmatigheid 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 2015 van de kasbeheerders.11 0Centraal apparaat subsidieregeling-caop-2008–2013.pdfrapporten/2011/09/12/eindrapportage-onderzoek-7.023  3.630 0  0 2.606 21.994.071– 2.6062013   
permanente registratie mogelijk te maken van Nederlanders die vanuit het houden. Hiermee is de opzet van het financieel beheer op orde. Dit moet verder beperkt. Aandachtspunt hierbij was beperking van autorisaties 1 januari 2015 verantwoordelijk voor de uitvoering van een groot aantal Baten-lastenagentschappen1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingverhoging van het materiële budget.Generieke Digitale Infrastructuur (GDI). De interbestuurlijke verhoudingen betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Onrust aan de buitengrenzen van Europainfrastructuur voor de digitale overheid.governance op uitvoeringsorganisaties is in 2015 zo ingericht dat de rollen projectplan op en startte de werkgroep Vpb-BZK. Het in kaart brengen van 2015–2016 laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. WMachtigen), MijnOverheid, de stelselvoorzieningen Digikoppeling, van de VPTGenerieke Digitale InfrastructuurSociale Zaken en W27 859, nr-regio’s is de samenwerking gestimuleerd tussen gemeenten, . 78erkgelegenheid. W) en oktober 2015 (Kamerstukken II 2015–2016 . Bij brief van 4 december 2015 is de erkgevers kunnen onder el worden in 2016 
Verplichtingen Binnen Begrotingsverband 233.787.633 
partijfinanciering.
2.2 Geheim 0 10.643 9.384 9.726 10.899 9.099 1.800 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en RvIG beschikt per 31 augustus over ruim Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het openstellen van het Onderzoek naar de ervaringen van overheden met de € 74 mln. aan liquide middelen.
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgeverOfficiële publicaties en wettenbank  12 0Algemeen regeldruk-e-overheid.htmlVeilig misstanden melden op het werk: Evaluatie 2.893  3.640  2.316 2.052 2.218 12.058.447– 1662011   
Totaal personele uitgaven 667.242 182.620 484.622 
Het gaat om het saldo bij de kasbeheerders AIVD (€ 1,1 mln.) en RCN 
buitenland willen stemmen. Het wetsvoorstel is op 12 januari 2016 goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.en besluitvormingsstructuur voor de GDI zijn nader uitgewerkt en er is taken in het sociaal domein. Het gaat om de formele overheveling van Bedrijfsvoeringzonder de continuïteit van de dienstverlening in gevaar te brengen. De beschreven maatregelen hebben ertoe geleid dat de niet-financiële In 2015 zijn de generieke voorzieningen en bijbehorende kennis die De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 Ambtelijke rechtspositieDe onrust in fragiele en instabiele regio’van opdrachtgever en eigenaar niet meer in één functie verenigd zijn. Om alle activiteiten waar Vpb-plicht op rust begon in 2015 en loopt door in 27 859, nrzijn uitwerking krijgen in de werking. Uit interne audits blijkt dat voor de de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPDigimelding, Digilevering en Stelselcatalogus, Public Key Infrastructure werkgevers, politie en openbaar Ministerie bij de (dadergerichte) aanpak Tweede Kamer hierover geïnformeerd (Kamerstukken II 2015–2016 andere gebruik maken van allerlei campagnemateriaal en diverse . 83). In 2015 is het voor de ontwikkeling van de Basisregistratie-s in het Midden-Oosten en A geëvalueerd. Voor de 26 643, 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en Omzet derden
financiële verhoudingen Wet algemene regels herindeling (Wet arhi) http://
6.1 Dienstverlenende en innovatieve overheid: VBijdragen aan baten- ermin- Overzicht maatregelen bedrijven burgers en professi-Klokkenluidersregelingen, Onderzoeksraad Integriteit 
Koninklijk Paleis als museum.De stand van de liquide middelen per 31 december 2015 is hoger dan aan 
 
(€ 0,01 mln.).
benoemingsregelingen ingediend bij de Tinformatie in de meeste gevallen deugdelijk, ordelijk en controleerbaar tot Hiervoor is specifieke SAP-deskundigheid ingeschakeld. Inzake «service-Het initiatiefvoorstel normalisering rechtspositie ambtenaren (Kamerwerking van het financieel beheer onverminderd aandacht nodig is.Ontvangstenhet baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).verder toegewerkt naar een robuuste en toekomstbestendige GDI. De verantwoordelijkheden van het Rijk voor jeugdhulp, maatschappelijke Noord-Afrika nam toe. De opmars van ISIS had een destabiliserende 2016. Zodra in overeenstemming met de belastingdienst de VPB-plicht is Subsidiessynergievoordelen te bereiken zijn bijna alle uitvoeringsorganisaties per De exploitatie van de BRP is in 2015 gebaseerd op een abonnementen-binnen het Nationaal Uitvoeringsprogramma denstverlening en pensioenen loopt momenteel een Interdepartementaal Beleidsonderzoek personen (BRP) gereserveerde budget overgeheveld naar het juiste voor de overheid (PKI overheid), webrichtlijnen, Samenwerkende van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak.nr. 373hulpmiddelen om werknemers ervan bewust te maken dat agressie ). Naast de wettelijke verankering van de zorgplicht van de Minister 0 28.672weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016  26.047 23.092 22.021 23.08634 384, nr – 1.065- . 3). 
Ontvangsten: 0 3.170 7.440 8.692 6.199 12.714 – 6.515
De omzet derden bestaat uit het tariefgefinancierde BRP berichtenverkeer www.rijksoverheid.nl/Ministeries/bzk/documenten-en-
deren regeldruklastenagentschappen  Totaal 0 Overheid en Adviespunt Klokkenluiders onals 41.052http://www 44.803.rijksoverheid.nl/documenten-en- 65.292 http://87.748 40.135 47.613 
Percentage externe inhuur 2015 24,7% 7,8% 31,0%
Opdrachten
het begin van het jaar 2015. Dit komt door de vorming van een egalisatie-
en KInkomensoverdrachtoninkrijksrelaties 1 0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
(IBO) (zie ook de toelichting bij de begroting 2016).publicaties/rapporten/2011/06/09/onderzoek-naar-de-
Baten-lastenagentschap BPR van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van stand is gekomen. Bij één indicator is de totstandkoming beperkt De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, eerste ervaringen hiermee zijn positief, tegelijkertijd zijn verdere verbete-e-overheid (i-NUP) zijn ontwikkeld, opgenomen in de Generieke Digitale 1 oktober ondergebracht in het nieuwe Directoraat-Generaal VDe realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten structuurusers» is een (deel)oplossing gevonden en geïmplementeerd. De stukken II 32 550) is op 4 februari 2014 in de Tinvloed op deze regio’bepaald, start het Ministerie van BZK met de implementatie van de ondersteuning en participatie. De Minister van Binnenlandse Zaken en budget. Naar aanleiding van de onderzoeken van Gartner uit 2013 is Catalogi, Overheidsorganisaties en Overheid.nl. Ven geweld onacceptabel is. Al het materiaal is terug te vinden op de 0 . Binnen deze abonnementenstructuur is een onderverdeling in wwwpublicaties/rapporten/2014/06/18/overzicht-maatregelen-2.973.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/ s. Ook werd de onrust versterkt door nieuwe 7.393 12.461 weede Kamer aanvaard. 0 oor een deel van deze 0astgoed en  316.967.5000 
en de leges op verstrekte reisdocumenten. De realisatie van de opbrengst De opbouw van de stand openstaande verplichtingen BuBV is al volgt 
Opdrachtenrekening ten behoeve van de 10-jarige geldigheid van de reisdocumenten.
Pensioenen en uitkeringen Politieke  
Ad b) Nog af te dragen loonheffing en sociale premieservaringen-van-overheden-met-de-wet-algemene-regels-
Baten-lastenagentschap Logius 0 rapporten/2014/07/22/rapport-evaluatie-bedrijven-burgers-en-professionals.html37.166 32.897 46.649 75.009  30.420 44.5892014  
Communicatie, kennisdeling en onderzoekVpb-vereisten in de systemen en de AO/IC (fiscaal beheer).Subsidiebeheer kerndepartementbudgetfinanciering en tarieffinanciering. Onder de tariefgefinancierde Door dit initiatiefwetsvoorstel wordt – conform het regeerakkoord – het reconstrueerbaarontwikkelingen, zoals het bereikte nucleaire akkoord met Iran, de Infrastructuur (GDI) en in beheer genomen voor zover dat nog niet eerder Bedrijfsvoering Rijk.definitieve eindoplossing wordt bereikt na de migratie van de huidige ringen en nadere uitwerkingen nodig.In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een Koninkrijksrelaties vervult bij de decentralisaties een coördinerende rol en destijds een nieuw scenario gekozen inclusief dekking. Deze middelen opdrachten heeft BZK extra budget ontvangen via de governance van de In het najaar is de toolkit VElektronisch stemmen en tellen in het stemlokaalnieuwe website . Het Ministerie van BZK zal in 2016 de werkwijze NFI www.agressievrijwerk.nleilig bestuur gepresenteerd. De toolkit bevat  waar werkgevers ook 
derden BRP en de opbrengst reisdocumenten is hoger dan begroot was. opgebouwd:
ambtsdragers Kiesraad0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024  
herindeling-wet-arhi.html 2011 
6.2 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Informa-Baten-lastenagentschap RvIG 0 klokkenluidersregelingen-onderzoeksraad-integriteit-E-overheid voortgangsrapportage 0 0 0 https://6.165 5.446 719 
Het gehele bedrag betreft nog af te dragen loonheffing en sociale premies 
3
berichten waren 60 miljoen berichten begroot en bij de budgetgefinan-aantal oorzaken:was gebeurd. De ontwikkelde kennis wordt ingezet bij zowel gebruik, gespannen relatie tussen Iran en Saoedi-Arabië en de verscherpte leverancier naar SSC-ICTevalueren en indien nodig wordt de werkinstructie/het controlepro-is verantwoordelijk voor een slagvaardige gemeente waar burgers op lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-ontslagrecht van ambtenaren in overeenstemming gebracht met het In 2015 is de opzet van het subsidiebeheer gerealiseerd. Er zijn in 2015 stonden nog niet op het juiste budget.digicommissaris.een leidraad en tal van instrumenten voor de integrale aanpak van De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties gaf in mei 2015 terecht kunnen voor instrumenten die de toepassing van de .
Dit komt doordat er meer BRP berichten zijn bevraagd en ook meer Toelichting op de uitgaven / kosten
Bijdragen aan ZBO’s / RWT’s Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 0 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Het jaar 2015 was in een aantal opzichten een bijzonder jaarEvaluatie herindeling Zuidwest Friesland http:// . In 2015 
tiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenBaten-lastenagentschap UBR   0 overheid-en-adviespunt-klokkenluiders.htmlzoek.officielebekendmakingen.nl/kst-29362–120-b10 4.513 6.182 6.574   4.269 2.30520142007   
VUT-fonds; Internationale samenwerkingEigen vermogen
die in januari 2016 door het Ministerie aan de betreffende instanties 
Regelingen voor Nederlandse gramma aangepast.ontslagrecht van werknemers buiten de overheid. Na twee schriftelijke Om digitale producten en diensten op een eenduidige, herkenbare en Incidentele subsidie VNGcierde waren 100 miljoen berichten begroot. De realisatie van de beheerVtegenstelling tussen soennieten en sjiieten.Externe inhuurschap middels een balans, een staat van baten en lasten en een �opleidingsbijeenkomsten georganiseerd waar veel aandacht is besteed kunnen vertrouwen. De financiële middelen voor het sociaal domein zijn intimidatie, agressie en geweld tegen lokale politieke ambtsdragers. De een deskundigengroep opdracht de specificaties op te stellen voor de oorbereiding wet datalekkenPrettig contact met de overheid 2, pag. 11de ontvangsten Doc-Direkt ter dekking kosten voor de dienstverlening;VPT, implementatie en (door)ontwikkeling van de GDI als in het -maatregelen ondersteunen.
financiële verhoudingen reisdocumenten zijn verstrekt dan begroot.Bij BZK realiseert het kerndepartement (inclusief DHC en RvIG) ruim onder www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever6.2 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Informa-Beheer e-overheidsvoorzieningen  Monitor VRapport webrichtlijnenmonitor eilige Publieke Taak 2014 http://http://
741.289
vonden voor het eerst gecombineerde verkiezingen plaats voor provin-
In 2015 is minder uitgegeven dan voorzien.4Het eigen vermogen is in 2015 bijna € 0,6 mln. minder dan de gemaxi-
ambtenaren uit de voormalige worden afgedragen.Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 
Het sturingspercentage externe inhuur over 2015 komt uit op 24,7. Het De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft in 2015 programma digitaal 2017. Medio december is de Kamerbrief V�efficiënte manier aan burger en bedrijf aan te bieden is benutting van de Evenals elke organisatie moet ook het Ministerie van BZK voldoen aan de aan het versterken van de basiskennis bij de medewerkers van het Op het gebied van leveranciersmanagement zijn rollen en verantwoorde-tariefgefinancierde berichten is bijna 6% hoger ten opzichte van de kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. rondes is op 22 september 2015 de plenaire behandeling van het aan het gemeentefonds toegevoegd via de nieuwe integratie-uitkering De meetbare gegevens zijn opgenomen in de bijlage baten-speciale training voor burgemeesters en het door de Minister toegezegde wijze van stemmen en tellen zoals de commissie Onderzoek elektronisch de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de Het afgelopen jaar zijn aan de website ook instrumenten toegevoegd rapporten/2014/02/01/eindrapport-evaluatie-sudwest- oortgangs-
tiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningen(Logius)  0 wwwwww.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/.rijksoverheid.nl/Ministeries/bzk/documenten-en-913 0 0 0 0 0 
de 10%-norm «comply-or-explain» voor inhuur van externen. Dit is echter 
ciale staten en de algemene besturen van de waterschappen (18 maart) en 
meerde omvang. Deze wordt niet opgehoogd. Er zijn geen voorzieningen 
overzeese gebiedsdelen (SAIP) Prettig contact met de overheid 2, pag. 9–100 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
fryslan-herindeling-en-bestuurskracht.html 2014 
rapporten/2014/12/18/monitorpublicaties/kamerstukken/2011/06/27/toezending-rapport--veilige-publieke-taak- 
Sociaal domein.wetsvoorstel in de Eerste Kamer gestart. Op verzoek van de initiatief-Aan de oostgrens van Europa is de relatie tussen Rusland en het Waan de VNG een subsidie verstrekt om in gezamenlijkheid met lijkheid herijkt. De dienstverlening door externe partijen is in 2015 strak begroting. Eveneens is de realisatie van de budgetgefinancierde berichten rapportage Digitaal 2017 met als bijlage de Monitor Generieke Digitale TMinisterie van BZK op het gebied van het subsidiebeheerkerndepartement en twee agentschappen met uitsluitend het moederde-GDI van groot belang. Uit de monitor GDI blijkt dat sprake is van een meldplicht datalekken, een uitbreiding van de bestaande Wlastenagentschappen van Rijksdienst voor Indentiteitsgegevens (RvIG) en financieel vangnet voor gemeenten voor aanvullende beveiligingskosten stemmen in het stemlokaal (commissie Vevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.over veilig werken na de transities in het sociale domein.an Beek) adviseerde. De . Onderwerpen et esten 
niet het geval bij de rijksbreed opererende agentschappen van BZK 5
de Eerste Kamerverkiezing (26 mei). VMediationvaardigheden bij de overheid, onderzoek naar de kosteneffectiviteit van de inzet van oor veel gemeenten was het de 
opgenomen op de balans.
2014.htmlwebrichtlijnenmonitor .html 20112014  
gemeenten, de VNG en het Rijk de transformatie in het sociaal domein gemonitord. Dat wil zeggen dat alle acties uit formele overleggen werden bescherming persoonsgegevens (Wbp). Hiertoe heeft het Ministerie van Infrastructuur (GDI) Q2 2015 gestuurd (Kamerstukken II 2015–2016 sinds de volksopstand in Oekraïne eind 2013 ernstig verslechterd. die aan de orde zijn gekomen zijn dossiervorming, inhoudelijke beoorpartement als opdrachtgevervoorzichtig positieve ontwikkeling van de benutting van de GDI. Zowel het R.H.A. Plasterkontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.nemers is de voortzetting van de behandeling tot nader order uitgesteld, in 2015 met bijna 42% gestegen ten opzichte van de begroting. De stijging Logius. Logius valt onder de begroting van Wvoor lokale politieke ambtsdragers maken hier deel van uit.deskundigengroep elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal  , blijven gezamenlijk ruim binnen de norm onen en Rijksdienst (XVIII).26 643, -
(SSO’s). Bij deze agentschappen vindt inhuur veelal plaats ten behoeve 
mediationvaardigheden bij de overheid, pag. 20
Ontvangsten: 0 2.485 1.769 3.259 1.919 820 1.099
eerste keer dat zij twee verkiezingen gelijktijdig moesten voorbereiden. De 
6
vorm te geven. Dit is gebruikt om gemeenten een platform te bieden voor BZK eind 2015 een BZK-breed proces ingericht, waarin alle fases om vastgelegd en opvolging werd bewaakt.wegens behoefte aan overleg met betrokkenen.van 10% (7,8%). De agentschappen met een rijksbrede dienstverlening nrDeloitte, Meting aanbod digitale dienstverlening 2017, eindrapport. 381). Voor een stand van zaken van onder andere het gebruik van de 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 287355641564896579143754328716332878261249146280808622842202646608604804400684664248022428
Uitkeringen aan (gewezen) topfunctionarissen wegens beëindiging dienstverband
4. C. JAARREKENING WNT VERANTWOORDING 2015 – MINISTERIE VAN BINNENLANDSE ZAKEN EN KONINKRIJKSRELATIES 
Naam instelling Naam (gewezen) Functie Datum aanvang Datum einde Omvang Op externe Beloning Onkosten- Voorzieningen Totale bezol- Individueel Motivering (indien 
Naam instelling topfunctionarisNaam (gewezen) topfunctionaris  Laatste functiedienstverband  dienstverband Eerdere functie(s)dienstverband  Datum beëindiging dienstverinhuur-basis - Op externe inhuurvergoedingen -basis (nee; ≤ t.b.vBetaalde uitkeringen . diging in 2015 Individueel WNTWNT- - Motivering (indien overschrijding) 
(indien van (indien van (fte) (nee; ≤ 6 mnd; > band (belast)6 mnd; > 6 mnd) beloningen  in 2015 maximummaximum  overschrijding) 
toepassing) toepassing) 6 mnd) betaalbaar op 
1. InleidingA. DE DEPARTEMENTALE VERANTWOORDINGSSTAAT 
termijn 
BZK/TMG Dhr. M.A. Hajer directeur Planbureau voor de 
De Wet normering topinkomens (WNT) bepaalt dat de bezoldiging en eventuele ontslaguitkeringen van topfunctionarissen en gewezen topfunctio-
Leefomgeving (I&M) n.v.t. 1-10-2015 nee 34.496 75.000 
BZK/TMG Dhr. J.F. de Leeuw ABD TOP Consultant BZK 0,58 nee 93.326 6.400 9.540 109.266 103.240 De overschrijding is € 6.026. 
narissen in de publieke en semi-publieke sector op naamsniveau vermeld moeten worden in het financieel jaarverslag. Deze publicatieplicht geldt 
Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
Departementale verantwoordingsstaat 2015 van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) (bedragen x € 1.000)
7.3 eerste lid WNT (over-
tevens voor topfunctionarissen die bij een WNT-instelling geen – al dan niet fictieve – dienstbetrekking hebben of hadden. Daarnaast moeten van 
gangsrecht). 
BZK/TMG Mevr. M.R. Leijten SG FIN 1 nee 154.732 6.458 16.162 177.352 178.000 
niet-topfunctionarissen de bezoldiging en/of eventuele ontslaguitkeringen (zonder naamsvermelding) gepubliceerd worden indien d-1- -2- 3=(2–1) eze het wettelijk 
BZK/TMG Dhr. J.A.J. Leijtens DG Fin 1-11-2015 1,06 nee 22.640 1.076 2.656 26.372 29.748 
Gewezen topfunctionarissen zijn gemarkeerd met *).
Wmaximum te boven gaan. Niet-topfunctionarissen zonder dienstverband vallen echter buiten de reikwijdte van de wet.anneer op een topfunctionaris een vordering is ingesteld vanwege een onverschuldigde betaling is dit gemarkeerd in de kolom Motivering met **).
BZK/TMG Dhr. G.H.O. van Maanen directeur ABD TOP 1,04 nee 174.096 6.400 16.756 197.252 178.000 De overschrijding is € 19.252. 
Art. Omschrijving Consult BZK Oorspronkelijk vastgestelde begroting Realisatie Verschil realisatie en oorspronkelijk Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
7.3 eerste lid WNT (over-
vastgestelde begroting 
gangsrecht). 
Naast de hierboven vermelde functionarissen zijn er geen andere functionarissen die in 2015 een bezoldiging boven het toepasselijke 
Voor dit departement heeft de publicatieplicht betrekking op onderstaande functionarissen. De bezoldigingsgegevens van de leden van de Top 
BZK/TMG Dhr. J.T. Mommaas directeur Planbureau voor 1-11-2015 1 nee 19.856 1.076 2.571 23.503 29.748 
de Leefomgeving (IenM) 
WNT-maximum hebben ontvangen, of waarvoor in eerdere jaren een vermelding op grond van de WOPT of de WNT heeft plaatsgevonden of had 
Management Groep zijn opgenomen in het jaarverslag van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Het wettelijk bezoldigings-
Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten 
BZK/TMG Mevr. L. Mulder DG BZK 1 nee 148.156 6.458 15.885 170.499 178.000 
moeten plaatsvinden.
BZK/TMG Mevr. K.H. Ollongren SG AZ en per 18 juni 2014 1,11 nee 550 0 4.219 4.769 4.769 De totale beloning in 2015 
tingen tingen tingen 
maximum bedraagt in 2015 € 178.000. Voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking geldt de norm uit 2014, namelijk € 230.474.
wethouder gemeente bestaat uit het vakantiegeld 
Naast de hierboven vermelde ontslaguitkering zijn er in 2015 geen andere ontslaguitkeringen betaald die op grond van de WNT dienen te worden 
Amsterdam en per die over 2014 en de door de 
datum ontheven uit haar werkgever in 2015 afgedragen 
Totaal 633.207 634.126 757.353 916.633 798.378 884.150 283.426 164.252 126.797 
gerapporteerd.
In artikel 10b van de Beleidsregels WNT 2016 (ambt als SG AZ. Staatscourant 2016, nr. 13373) is bepaald dat er geen toezicht of handhaving zal plaatsvinden op de niet op de werknemer te 
verhalen premies. 
BZK/TMG Mevr. L.M.C. Ongering DG I&M en per 15 juni 1,06 nee 171.547 6.400 16.407 194.354 178.000 De overschrijding is € 16.354. 
naleving van de publicatieplicht van uitkeringen wegens beëindiging dienstverband aan niet-topfunctionarissen voortvloeiend uit contracto-
Beleidsartikelen 
2015 SG IenM Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
1 Openbaar bestuur en democratie 30.383 30.383 21.965 49.536 33.112 25.768 19.153 2.729 3.803 
vername door een mobiliteitsbureau. In 2016 is namelijk gebleken dat voor deze categorie de volledige uitvoering van de wettelijke bepalingen bij 7.3 eerste lid WNT (over-
gangsrecht). 
2 Algemene Inlichtingen- en 
een aantal instellingen op korte termijn niet mogelijk is. Accountants hoeven in dat geval op dit onderdeel van de financiële verslagen ook geen 
BZK/TMG Mevr. A. Oppers DG OCW 1 nee 150.643 4.843 15.985 171.471 178.000 
Veiligheidsdienst 212.743 212.743 12.714 242.487 207.693 6.199 29.744 – 5.050 – 6.515 
BZK/TMG Dhr. H. Paul IG Nederlandse Voedsel 1,11 nee 157.399 6.400 16.271 180.070 178.000 De overschrijding is € 2.070. 
controle uit te voeren (niet op volledigheid en niet op juistheid). Het inventariseren van de contractovernames en de daarmee gemoeide uitkeringen 
en Warenautoriteit (EZ) Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
6 Dienstverlenende en innovatieve 
7.3 eerste lid WNT (over-
aan niet-topfunctionarissen in 2015 is om die reden achterwege gelaten.
overheid 88.885 88.885 0 242.013 178.095 13.053 153.128 89.210 13.053 
gangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. P.H.B. Pennekamp Buitengewoon Adviseur 1 nee 140.111 6.458 15.803 162.372 178.000 
7 Arbeidszaken overheid 35.546 35.546 820 33.972 35.019 1.919 – 1.574 – 527 1.099 
BZK 
Bezoldiging van (gewezen) topfunctionarissen
BZK/TMG Dhr. K. Putters directeur Sociaal en 1 nee 134.623 6.458 15.578 156.659 178.000 
Cultureel Planbureau 
Naam instelling Naam (gewezen) Functie Datum aanvang Datum einde Omvang Op externe Beloning Onkosten- Voorzieningen Totale bezol- Individueel Motivering (indien 
Niet-beleidsartikelen 
topfunctionaris (VWS) dienstverband dienstverband dienstverband inhuur-basis vergoedingen t.b.v. diging in 2015 WNT- overschrijding) 
11 Centraal apparaat 253.792 252.326 6.054 347.673 343.635 95.921 93.881 91.309 89.867 
BZK/TMG Dhr. S. Riedstra SG I&M en per 15 juni (indien van (indien van 1,06(fte)  (nee; ≤ 6 mnd; > nee 157.438 (belast)6.400  beloningen 16.267 180.105 maximum178.000  De overschrijding is € 2.105. 
2015 SG VenJ toepassing) toepassing) 6 mnd) betaalbaar op Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
12 Algemeen 1.304 3.689 0 952 824 0 – 352 – 2.865 0 
termijn 7.3 eerste lid WNT (over-
13 Nominaal en onvoorzien 10.554 10.554 0 0 0 0 – 10.554 – 10.554 0 
gangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. G.N. Roes DG VenJ 1,11 nee 155.167 6.458 16.375 178.000 178.000 
14 VUT-fonds 0 0 715.800 0 0 741.290 0 0 25.490
BZK/TMG Dhr. E.S.M. Akerboom SG DEF 1,11 nee 177.006 6.400 16.849 200.255 178.000 De overschrijding is € 22.255. 
BZK/TMG Mevr. A.S. Roeters IG OCW 1-2-2015 1,11 nee 11.631 538 1.388 13.557 15.118 
Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
BZK/TMG Mevr. S.M. Roos DG BZK 1 nee 155.526 6.458 16.016 178.000 178.000 
7.3 eerste lid WNT (over-
BZK/TMG Dhr. H.W.M. Schoof Nationaal Coördinator 1,11 nee 163.473 6.458 16.449 186.380 178.000 **) De overschrijding is gangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. A.H. Annink SG SZWTerrorismebestrijding en  1,11 nee 167.014 6.400 16.722 190.136 178.000 De overschrijding is € 8.380. Er is sprake van een € 12.136. 
Veiligheid (VenJ) onverschuldigde betaling van Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
€ 2.799,36 veroorzaakt door 7.3 eerste lid WNT (over-
afkoop vakantie-uren gangsrecht). 
BZK/TMG Mevr. A. Berg DG FIN 1 nee 144.945 6.458 15.955 167.358 178.000 waarvoor een vordering is 
ingesteld. Betrokkene heeft in 
BZK/TMG Dhr. R.A.C. Bertholee hoofd AIVD 1 nee 132.188 6.458 15.506 154.152 178.000 
retro-perspectief onbedoeld 
BZK/TMG Mevr. M.C.A. Blom DG VenJ 1 nee 143.276 6.458 15.894 165.628 178.000 
en incidenteel de WNT-norm 
BZK/TMG Dhr. M.J. Boereboom DG SZW 1,06 nee 150.900 6.458 16.035 173.393 178.000 
overschreden. De rest van de 
BZK/TMG Dhr. J.A. van den Bos IG SZW 1 nee 152.797 6.458 16.085 175.340 178.000 overschrijding is toegestaan 
o.g.v. artikel 7.3 eerste lid 
BZK/TMG Dhr. H.M. Brons Vanuit BZK gedetacheerd 1,11 nee 148.925 6.458 16.472 171.855 178.000 
WNT (overgangsrecht). 
als Vertegenwoordiger 
BZK/TMG Dhr. S.A.E. Schrover DG AZ 1 nee 134.229 6.458 15.579 156.266 178.000 
van Nederland in Aruba, 
BZK/TMG Mevr. J.W. Schuiling Curaçao en Sint Maarten DG FIN 1 nee 147.308 6.458 16.023 169.789 178.000 
(BZK) 
BZK/TMG Dhr. J.H. Schutte DG OCW 1,11 nee 160.219 6.400 16.349 182.968 178.000 De overschrijding is € 4.968. 
BZK/TMG Dhr. G.J. Buitendijk DG BZK 1,06 nee 142.158 6.458 15.794 164.410 178.000 
Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
BZK/TMG Dhr. C. van der Burg DG VWS 1,11 nee 146.925 6.458 15.928 169.311 178.000 7.3 eerste lid WNT (over-
gangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. M.R.P.M. Camps SG EZ 1 nee 150.480 6.458 15.986 172.924 178.000 
BZK/TMG Dhr. P. Cloo SG VenJ en per 21 maart 1,11 nee 180.497 6.400 17.107 204.004 178.000 De overschrijding is € 26.004. 
2015 Buitengewoon Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
Adviseur BZK 7.3 eerste lid WNT (over-
gangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. M.E.P. Dierikx DG EZ 1,03 nee 147.892 6.458 16.237 170.587 178.000 

Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Rijksjaarverslag 2015  vii  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
BedrijfsvoeringsparagraafSaldibalansAfgerondAfgerondBeleidsartikelenNiet-beleidsartikelenOverzichtBeleidsartikelenOverzichtDepartementaleSaldibalansJaarverantwoordingJaarverantwoordingBeleidsartikelenBeleidsartikelenLeeswijzerAfgerondSaldibalansBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafAanbiedingBeleidsartikelenBeleidsartikelenJaarverantwoordingBeleidsprioriteitenNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenWNTBeleidsprioriteitenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsprioriteitenBeleidsprioriteitenBedrijfsvoeringsparagraafSaldibalansWNTBeleidsprioriteitenWNTBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenJaarverantwoordingNiet-beleidsartikelen verantwoording verantwoording verantwoording evaluatie- evaluatie- evaluatie- niet-financiële niet-financiële en dechargeverlening verantwoordingsstaat en en en baten-lastenagentschap baten-lastenagentschap baten-lastenagentschap baten-lastenagentschap 2015 2015 2015 overig overig overig informatie informatie onderzoek onderzoek onderzoek R R R RVVVVIGIGIGIG
          
Shared Service Center2. aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn in de eerste plaats voor de aantal onderzoeken/studies in gang gezet. De resultaten hiervan worden Informatiebeveiliging kerndepartement/implementatie BIRA. ALGEMEEN Externe inhuur1.2 ParticipatieArtikel 2: Algemene inlichtingen en veiligheidsdienstDe terugmeldingen op de Basisregistratie Personen (BRP) zijn toege-4. BEDRIJFVOERINGSPDe keuzes voor de aanbestedingsprocedures en uit te nodigen onderSubsidies internationaalArtikel Gemeenten (VNG), het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-3. DE Artikel 7. Arbeidszaken heeft gemeenten rechtstreeks ondersteund bij het terugdringen van door nieuwe cao’2. BELEIDSARuitdagingen. De gemeenten Rotterdam en Den Haag, de Economische moet zijn afgerond. De beide Kamers zijn in december over de stand van VArtikel 13. Nominaal Daarnaast is aan ProDemos – Huis voor Democratie en Rechtstaat een 2. LEESWIJZER wordt ook de adresfraude aangepakt. De participatiegraad van gemeenten 2. van publiekrechtelijk zelfstandig bestuursorgaan (zbo) naar onderdeel van 3. D Budgettaire gevolgen van beleidDe eerste stappen ten aanzien van structurele financiering van de GDI zijn Arbeidsvoorwaarden en pensioenende betrokken bewindslieden en de VNG de voortgang van de decentrali-Artikel 12. Algemeen ernieuwende vormen van democratie zijn ondersteund via het G1000 AFGEROND EVJAAROVERZICHT NIETSALDIBALANS 6. VERANTWOORDING VDienstverlenende en innovatieve overheid TIKELEN s voor een aantal overheidssectoren. Daarin zijn ook ALUA-FINANCIËLE INFORMA-ICT (SSC-ICT)en ARAGRAAF TIE- EN OVERIG ONDERZOEK overheid onvoorzien AN HET BATEN-TIE OVER INKOOP V- AN 
Artikel (artikelnummer) – (naam artikel)Staat van baten en lasten van het baten-lastenagentschap RvIG (bedragen x Artikel (artikelnummer) – (naam artikel)Kasstroomoverzicht over 2015 (bedragen x Realisatie beleidsdoorlichtingen  € 1.000)Balans per 31 december 2015 (bedragen x TTitel/ onderwerp itel/ onderwerp   € 1.000) € 1.000) (Bedragen in Jaar van Jaar van €) 
    voorschot verstrekt ten behoeve van de viering 200 jaar Koninkrijk (LASTENAGENTSCHAP RDe hogere uitgaven op de regel externe inhuur is de resultante van ADVISEURS EN TIJDELIJK PERSONEEL (EXTERNE INHUUR) voor 2015 substantiële salarisverhogingen opgenomen, met als gevolg regeldruk door het verbeteren van dienstverlening en de kwaliteit van saties in het sociaal domein aan de regietafel decentralisaties.De aanpak «implementatie Baseline Informatiebeveiliging Rijk (BIR) inmiddels onder regie van de Digicommissaris gezet. VSSC-ICT is de ICTNa een periode van vijf jaar nullijn is in juli 2015 de bovensectorale ontwikkelingen zoals benoemd in de beleidsagenda, en zijn gebruikt voor nomen met 6% in de eerste helft van 2015 en het aantal spookburgers is Programmaraad Zuidvleugel, de Ministeries van Economische Zaken (EZ) nemers is onderwerp van discussie tussen de beleidsmaker en de uiterlijk 31 maart 2016 aan de Minister van BZK opgeleverd.platform, de Democratic Challenge (DC) en door kennisontwikkeling bij Tzaken geïnformeerd.relaties en de beroeps- en belangenverenigingen van raadsleden, de Rijksdienst als Autoriteit Wis hoog, 160 gemeenten nemen dit jaar deel aan het project. Gemeenten Het saldo bestaat uit te vorderen pensioenpremies vanwege detachering er bevordering van de vaardigheden van overheidsfunctionarissen bij het -dienstverlener van acht Ministeries. SSC-ICT verzorgt de VIG PER 31 DECEMBER 2015 oningcorporaties, naar verdere implemen-erdere afspraken € 0,7 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000) afronding afronding   
mln.) en is aan het Ministerie van Algemene Zaken een voorschot D Twethouders, burgemeesters, gemeentesecretarissen en griffiers. Het gedaald met 50.000 in de periode 1 januari 2014 tot en met medio 2015. regels.A Algemene doelstellingtatie van het Normenkader financieel beheer en toezicht en toepassing kerndepartement» gaat uit van de totale set aan beveiligingsdoelstel-additionele incidentele inhuur van specifieke expertise, onder andere het gemeenschappelijke dienstverlening voor ICTA Algemene doelstellingextra onderzoekscapaciteit (onder meer analisten en bewerkers), Subsidiesen BZK en de Provincie Zuid Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal dat de overheid voor het eerst in jaren een gunstigere gemiddelde Artikel Algemene Rekenkamerzijn en blijven nodig, zodat de groei van het gebruik van de GDI, de A Algemene doelstelling1. Inleidingbij een EU organisatie.afhandelen van zaken van de Europese Unie is een subsidie aan het loonruimteovereenkomst (LRO) gesloten, waarbij kabinet en sociale universiteiten.Algemeenhebben in de periode van april tot en met oktober 2015 4.897 huisbe-AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING abel Budgettaire gevolgen van beleid1. Openbaar bestuur en democratie . -werkplekdiensten en 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Artikel (artikelnummer) – (naam artikel)Saldibalans per 31 december 2015 van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (HVII) (bedragen x  € 1.000) Titel/ onderwerp  € 1.000)Jaar van 
  
Artikel Naam artikel a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten2009 (1)Oorspronkelijk  2010 2011 (2)2012  Realisatie (2) 2013(3)=(2)–(1) Balans 2015 2014  Verschil realisatie en  2015 Balans 20141.896.344Geheel (4)   
Openbaar bestuur en
Nominaal en VUT-fonds;
afronding  
  
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en 6.5 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Reisdocu-verstrekt voor de anti-discriminatiecampagne (lingen en beheersmaatregelen van de BIR. Daarbij wordt eveneens partijen een integrale afweging maakten tussen primair loon en pensioen. European Institute of Public Administration (EIPoperationele inzet (zoals bijvoorbeeld extra mensen en middelen voor InleidingVloonontwikkeling kent dan de markt.gevolg van ziekte en mobiliteit, bij de uitvoering van projecten en op het thema Next EconomyEen (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, NAzoeken uitgevoerd. De verwachting is dat het aantal huisbezoeken tot eind toenemende veiligheidseisen en de doorontwikkeling en het aansluiten bij De in 2014 ingestelde TAanvullend zijn in 2015 – in samenwerking met het Kwaliteitsinstituut Op de website van verricht de daarbij horende ondersteunende werkzaamheden voor de van de WTEen zo goed, eenvoudig en betrouwbaar mogelijke dienstverlening aan In de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de aandachtspunten programma is in 2015 van start gegaan en heeft als doel de kwaliteit van Op dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-est internetstemmen kiezers buitenlandoor u ligt het jaarverslag 2015 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-TIONALE VEILIGHEIDet Normering TEvaluatie Kaderwet Adviescolleges: Derde staat van Rapportage zelfevaluatie reisdocumenten 2013 wwwransitiecommissie Sociaal Domein (TSD) heeft tot .RvIG.nlopinkomens (WNT) en naar een onderzoek naar . Tevens startte eind 2015 de eerste Europese  worden periodiek cijfers over de € A) verstrekt. T0,5 mln.). Afrekeningen http:// evens is aan 
b) Te vorderen van Ministeries en derdenvastgestelde  oorspronkelijk 11.500.143artikel?  
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (IV, VII en XVIII)
democratie; 33.112
onvoorzien; 0 0
Activa 31–12-’15 201131–12-’14 2012  Passiva2013  2014 Reali- 31–12-’15Oorspron- 31–12-’14Verschil  
menten en basisadministratie personenfinanciële verhoudingen  wwwadvies 2005 – 2010 .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/http://www.rijksoverheid.nl/
Omschrijving c) Intra-comptabele voorschottenActiva Oorspronkelijk begroting (1) Realisatie  Verschil realisatie vastgestelde begroting Realisatie 2014345.274  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Artikel 6: Dienstverlenende en innovatieve OverheidNederlandse gemeenten (KING) – de specificaties voor standaard Politieke partijenmaart 2016 oploopt tot tenminste 10.000.Agenda StadEIPOnderdeel van de LRO was de overgang van loon- naar prijsindexatie en relevante verbeteringen in de bedrijfsvoering van het Ministerie van 4. burgers door te zorgen voor veilige en betrouwbare voorzieningen voor het lokaal bestuur en daarmee de lokale democratie te versterken door het In 2015 is – conform de toezegging aan de TK inzake de ontwikkeling van nieuwe technologische mogelijkheden ook mogelijk blijft. Daarbij wordt aansluiting gezocht bij het Vde toekomst van de Stichting Administratie Indonesische Pensioenen.A Algemene doelstellingobservatie- en de volgploegen) en technische middelen. De formatie is in partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de taak te onderzoeken of een gemeente de noodzakelijke bestuurlijke, AAN de voorzitters van de Eerste en de Tlaties (BZK).verschillende Ministeries.beleidsactiviteiten. Budgettair is de overschrijding op externe inhuur in de integere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG) beheert de stelsels van de heden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en zullen na ontvangst en beoordeling van verantwoordingsinformatie in terugmeldingen gepubliceerd.€ 1.000)Overige aspecten van de bedrijfsvoering A een subsidie verstrekt voor onderzoek naar het topinkomensbeleid in oorschrift Informatiebeveiliging Rijk (VIR) weede Kamer van de 
1. Ex post onderzoek naar doeltreffendheid en doelma-
satie kelijk 2015 
bestanden/documenten-en-publicaties/rapporten/2011/rapporten/2014/04/18/rapportage-zelfevaluatie-
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie d) Intra-comptabele debiteurenImmateriële activavastgestelde   en oorspronkelijk 1.445 (3)=(2)–(1)1.799.872–   
Algemeen;
organisatorische en financiële maatregelen heeft getroffen om de ook gedacht aan het ontwikkelen van batenmanagement en worden de samenspel met de samenleving en het samenspel tussen de gemeente-Ontwikkeling dreigingsbeeld2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa 180 fte. In 2015 is daarvoor identiteitsgegevens van burgers in Nederland. De missie van RvIG is het kosten.De vorderingen betreffen voornamelijk een tussentijdse vaststelling van De daling van het percentage af te dragen pensioenpremies zet zich in Staten-Generaal. Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) in het verslagjaar 2015.verantwoord.de publieke en semipublieke sector in de EU landen.efficiënt gebruik van overheidsinformatie en -gegevens, verbeteren van de 2007, waarin staat dat de informatiebeveiliging op basis van risicoma-In het kader van de Nederlandse en Europese Agenda Stad heeft het voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de ABP-regeling beter aan bij wat internetstemmen – opdracht gegeven voor de eerste fase van het thema’webformulieren van gemeenten grondig herzien.uitvoering reeds gecompenseerd. Ondanks de toename ten opzichte van Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en Politieke partijen krijgen subsidie op grond van de W2016 en volgende jaren plaatsvinden.VProgramma- en apparaatskostenia wwws luchtkwaliteit en huisvesting. Deze uitvoering is conform .wiekrijgtmijngegevens.nl  kan iedereen zien welke organisaties et financiering Bedrag
tigheid van beleid 
1) Uitgaven ten laste van 798.378 980.610 2) Ontvangsten ten 2015 vastgestelde 884.150 549.477 
11/08/evaluatie-kaderwet-adviescolleges-derde-staat-van-reisdocumenten-2013.html 2014 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenMateriële vaste activa begroting  vastgestelde X7.824  10.771nee 1  
8242011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- (x € Ve1.000)rschil  
Rijksjaarverslag 2015 
het project Ondersteuning i-NUP en stelsel van basisregistraties.een intensieve wervingscampagne gestart die zijn vruchten afwerpt.politieke partijen (Wfpp). Een politieke partij komt voor subsidie in De bedreiging van de nationale veiligheid werd ook in 2015 gekenmerkt 2015 doorzorgen voor een betrouwbare registratie en levering van persoonsge-kabinet een start gemaakt met City Deals in Nederland en Thematische Grote ICT projectennagement tot stand komt. Het Ministerie van BZK geeft een In Control Externe inhuur is noodzakelijk i.vmogelijkheden van doorbelasting momenteel verkend.gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is met de LRO structureel ruimte begroting en brief van 26 juni 2015 aan de TAgentschap in oprichting RHet fraudeteam van Logius onderzoekt signalen van afnemers van DigiD, informatiepositie van de burgeronderzoek naar bestaande internetstemdiensten die geschikt zouden decentralisaties in het sociaal domein in samenhang te kunnen uitvoeren. democratie.Vlijke actoren onderling te bevorderen.de oorspronkelijk vastgesteld begroting is de realisatiestand van het gegevens uit de Basisregistratie Personen (BRP) mogen ontvangen en anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor . Deze daling is onder andere het gevolg van de versobering van VB , minder regeldruk en het bevorderen van .m. onvoldoende interne medewerkers weede Kamer.
1a. Beleidsdoorlichtingen 
de begroting 2015 gunste van de begroting 
6.5 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Reisdocu- advies-2005–2010/evaluatie-kaderwet-adviescolleges-Evaluatie operatie BRP https://
1.21.  Rekening-courant RHB 1 januari 2015Participatie  T– grond en gebouwenotaal  30.447 51.590begroting  – 15.541.63321.1432–   
satie kelijk 2015 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Dualisering en overheden overleg Kamerstukken II 
Partnerschappen in Europa. Het gaat in beide gevallen om nieuwe vormen beschikbaar om aan de capaciteitsvraag te voldoen. De inhuur was door een drietal hoofdonderwerpen die het nationale en internationale gecreëerd voor verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze OpdrachtenHet kenniscentrum Prettig Contact met de Overheid (PCMO) heeft een aanmerking als zij voldoet aan een aantal in deze wet genoemde Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van D Budgettaire gevolgen van beleidVDe bedrijfsvoeringsparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingsrap-de pensioenopbouw (conform Witteveen 2) en het vervallen van een Het Ministerie van BZK rapporteert over de Grote ICTkerndepartement binnen de gestelde norm geëindigd.WDe TSD heeft in 2015 drie rapportages opgeleverd. Deze zijn met een maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).B Rol en verantwoordelijkheidkunnen zijn voor deelname aan de test (Kamerstukken II 2015–2016 Op 1 juli 2014 is de nieuwe fusieorganisatie Rijksvastgoedbedrijf burgers en eigen monitoring. Dit heeft in 2015 geleid tot het nemen van gevens en reisdocumenten.Artikel 12: Algemeenwaarom ze hiervoor toestemming hebben. De website is in 2015 ongeveer erklaring (ICV) af voor het voldoen aan de BIR.onen en Rijksdienst. De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een -projecten aan de 
menten en basisadministratie personen derde-staat-van-advies-2005–2010.pdfzoek.officielebekendmakingen.nl/blg-607273begroting 2015   2015 20112015  
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst– installaties en inventarissen  Algemene Inlichtingen- en214 2403  
2015 vastgestelde 
1. Interim-management 7.746 
 
vii  financiële verhoudingenBinnenlandse Zak en  2007–2008 30 985, nr 2 2007 
6.5 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Reisdocu-1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en review operatie BRP Evaluatie wet extern klachtrecht http://www.operatiebrp.nl/sites/http://
  Artikel 6Baten T otaal ontvangsten operationele kasstroom (+)Dienstverlenende en innovatieve overheid– overige materiële vaste activa infrastructuur   27.707Veiligheidsdienst; 207.693 6.373 9.391 
overeenkomst zijn vervolgens verschillende cao’33 829, nrD Budgettaire gevolgen van beleidbijdrage ontvangen ten behoeve van de vermindering van regeldruk en De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorB Rol en verantwoordelijkheidgevormd. Deze organisatie is gevormd uit 3 agentschappen (Dienst voorwaarden. Zo moet de partij hebben deelgenomen aan de voorgaande portage. Vmaatregelen bij bijna 15.000 DigiD’opslag op de pensioenpremie in het kader van herstel. Ook de trend van Politici, bestuurders en ambtenarenRvIG streeft naar een hoog kwaliteitsniveau. Dat wil zeggen dat RvIG Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2015 aan.programmabegroting en heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaats-Ttoneel al langere tijd domineren: het jihadistisch terrorisme, cyberdreiging van samenwerking tussen steden, de nationale overheid en andere kabinetsreactie aan de Tvoornamelijk voor maatwerkopdrachten en transformatie (overname van 6.5 Reisdocumenten en basisadministratie personenArtikel 11: Centraal apparaatVHet openstaande saldo heeft bijna volledig betrekking op aan gemeenten 18.000 keer geraadpleegd, gemiddeld 1.500 keer per maand.weede Kamer middels de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk. Daarnaast eiligheidsonderzoeken. 9oorgeschreven is dat de bedrijfsvoeringsparagraaf in ieder ). weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II s in verband met mogelijke fraude en s tot stand gekomen, -
begroting
2. Organisatie- en formatieadvies 9.943 
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever Traag maar gestaag? Beleidsdoorlichting diversiteits-
menten en basisadministratie personenVfinanciële verhoudingen3)e rplichtingen:Liquide middelen    20.610 0 35.592wwwoperatie-brp/files/4637%20samenvatting%20van%20Qa-193.538 .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/ 102.722 136.236 242.013 88.885 153.128 
6.1Omzet moederdepartement Totaal uitgaven operationele kasstroom (-/-)Verminderen regeldruk  – overige materiële vaste oBRP 17.731  X30.128  – 78712.397 1.237  X 25.2721.140ja 4   
  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x betrouwbaarDe vorderingen betreffen voornamelijk nog van diverse Ministeries en betrokken partijen, die gericht zijn op doorbraken op urgente stedelijke In 2015 zijn, conform de resultaten van de herijking, de aangevraagde B Rol en verantwoordelijkheidgeval de onderwerpen rechtmatigheid, totstandkoming van de beleidsin-Overig PersoneelICT dienstverlening van Ministeries), deels ook voor innovatie.Vmisbruik. In 2014 ging het om maatregelen bij ruim 8.000 DigiD’uitgaven zijn opgenomen onder het centraal apparaatsartikel van de delijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) administratieve lasten van zowel burgers als bedrijven. De informele en de onrust aan de buitengrenzen van Europa. Daarnaast manifesteerde De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is Arbeidsmarktbeleid2014–2015 langer doorwerken zet zich in 2015 verder doorEerste of Tworden alle projecten met een ICT component groter dan onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en Politie.De ICV van het Ministerie van BZK over 2015 heeft betrekking op een verstrekte bijdragen die zijn opgenomen in de V€ astgoed Defensie, Rijksgebouwendienst en Rijksvastgoed- en Ontwikke-1.000) w34 000 VII, nreede Kamerverkiezingen en daarbij in ten minste één van , professioneel en relatiegericht werkt. RvIG bestaat sinds . 35, Kamerstukken II 2014–2015 . De toename van de erzameluitkeringen (201534 000 VII, nr€  5 mln. s in € . 4511,3  
3. Beleidsadvies 1.651 
Centraal apparaat; Ad a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten
beleid Rijk Kamerstukken II 2007–2008 30 985, nr 3 
en Koninkrijksrelaties rapporten/2011/02/15/evaluatie-wet-extern-brief%20aan%20Buitendijk%20maart%202015%20definitief_0.pdf 
6.2Omzet overige departementen2.  Totaal operationele kasstroomInformatiebeleid en ontwikkeling   Voorraden – 2.800 – 26.920 – – 24.120––   
4. Communicatieadvisering 1.755 
343.635 uitdagingen. De gemeente Rotterdam, de gemeente Den Haag, de begroting van BZK (VII).Naar aanleiding van de fiscaal gefaciliteerde aftopping van pensioen-de ontwikkelingen op het gebied van immigratiestromen zich eind 2015 veiligheidsonderzoeken voor het private domein getarifeerd. De Eerste Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet verband met mogelijke fraude en misbruik. De toename betekent werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-Arbeidsvoorwaarden en pensioenen1 maart 2015 en is de continuering van het agentschap Basisregistratie De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een De Minister werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van de formatie, financieel en materieel beheer en de overige aspecten van de De regel «Overig Personeel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. aanpak die in het kader van Prettig Contact met de Overheid bevorderd Opdrachtenselectie van meer dan 20 informatiesystemen en diensten, waarbij de verantwoordelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar lingsbedrijf) en de directie Rijksvastgoed. In 2015 heeft de Ministerraad beide Kamers ten minste één zetel hebben behaald. Vbaten-lastenagentschappen te ontvangen bedragen op basis van gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen van overheidswerknemers gerapporteerd op het RijksICTDashboard. Op 31 december 2015 stonden Nieuw model stembiljetmln.). De afwikkeling zal op basis van verantwoordingsinformatie volgens Er zijn in 2015 in totaal 162 examens afgelegd door medewerkers en Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr. 56). oor partijen die 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Dit bedrag is gebaseerd op de verantwoordingen van de kasbeheerders www.rijksoverheid.nl/bestanden/documenten-en-
4)Uitgaven: Rekening-courant  68.613 0 klachtrecht.html145.8660  4a) 125.526 Rekening-courant  134.488 178.095 88.8850  462.47389.21020152011    
Omzet derdene-overheidsvoorziening  Debiteuren 82.843 120.852X  38.0096.795  X 113.9218.147ja 4   
Verplichtingen: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
Beleidsgevoelig (som 1 t/m 4) 21.094 
2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
overheid als werkgeveroverigens niet dat er ook daadwerkelijk meer misbruik gesignaleerd is: het ontstaan als gevolg van een fractiesplitsing in de TEconomische Programmaraad Zuidvleugel, het Ministerie van Econo-bestuurPersonen en Reisdocumenten (agentschap BPR).LogiusKamer heeft in juni 2015 ingestemd met het wetsvoorstel voor Tals nieuw onderwerp. Deze genoemde onderwerpen hebben in 2015 de naar 63,6 jaar betreft de grootste stijging van de uittreedleeftijd sinds toren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken. Dit is Vbelangrijke rol als het gaat om de relatie tussen samenleving en overheid. Met de bovensectorale loonruimteovereenkomst van 10 juli 2015 is een dienstverleningsafspraken aangaande geleverde plusdiensten en/of keuze gebaseerd is op de belangen die met deze systemen en diensten bedrijfsvoering bevat.2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van ingestemd met de instelling van het agentschap Rijksvastgoedbedrijf per wordt, zet in op dejuridisering van besluitvormings-, klacht-, bezwaarHet voornemen bestaat om experimenten te houden met een nieuw opbouw in het zogenaamde Witteveenkader is voor het pensioen boven de SiSa-systematiek plaatsvinden in 2016 en volgende jaren.op het rijksICTDashboard (burgerzaken in het kader van de deskundigheidsbevordering, ook door oor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De realisatiestand . Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste bestuurlijke publicaties/rapporten/2008/06/09/rapport-, het vergroten van de participatie en het vergroten www.rijksictdashboard.nlweede of Eerste kamer ) onder meer de arifering - en 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en 7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgeverRijkshoofdboek- Onderzoek ervaringen met bezwaar Trendnota overheidszaken 2008 Rijkshoofdboek-http://http://
6.3Rente baten Totaal investeringen (-/-)Betrouwbare levering van   en bestaat voornamelijk uit vorderingen van de kasbeheerder RCN op Nog te ontvangen 50 – 3.000 30 – 1.943 – 202.364  1.05722462   
5. Juridisch Advies 4.041 
satie kelijk 2015 
2011 beleidsdoorlichting-diversiteitsbeleid-rijk/2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
6.1financiële verhoudingen Vehoudingrminderen regeldruk   0 wwwwww3.711.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/.arbeidenoverheid.nl/rapporten-publicaties/ 2.849houding 1.974  1.799 2.439 – 640 
Vrijval voorzieningenTotaal boekwaarde desinvesteringen (+)e-overheidsvoorzieningen  verhoudingen, het beheer van het gemeentefonds en het interbestuurlijk mische Zaken, het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksre-model stembiljet. Daarvoor is in 2015 een wijziging van de Tbeschermd worden. Beveiligingsdoelstellingen die meer aan de organisa-geldt dat de partij voor subsidie in aanmerking komt met ingang van het impasse aan veel sectorale onderhandelingstafels doorbroken (KamerBudgettaire gevolgen van beleidDeze rol komt op verschillende manieren tot uitdrukking.nodige gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland en voor 2015 is nagenoeg gelijk aan de stand van de oorspronkelijk vastgestelde € werk van het fraude team is geïntensiveerd, wat ook bijdraagt aan een beroepsprocedures. Dit leidt ertoe dat meer conflicten en problemen Beleid BRP en Reisdocumenten2011.van de productiviteit. Mobiliteit is een belangrijk thema en er wordt bezien maatwerk (vastgelegd in de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet Politieke 1-1-2016. De aanvraag voor de status van één agentschap is vervolgens Logius biedt publieke dienstverleners een samenhangende digitale Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Vvolgende projecten vermeld: Harmonisatie Applicaties en Rijksvastgoed medewerkers in Caribisch Nederland. VMet de totstandkoming van de benodigde wetgeving en als gevolg eiligheidsonderzoeken, met als ingangsdatum 1 september 2015. De Liquide middelen 100.000 een netto pensioenspaarmogelijkheid gecreëerd bij ABP€ 0,4 mln.) en vorderingen als gevolg van doorberekende  – –X  – erder is gestart met het opleidings-– 74.067–  ijdelijke X . Om 51.591-ja 4––    
diverse Ministeries (€ 1,2 mln.) en uit vorderingen van de AIVD in verband 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554 
6. Advisering opdrachtgevers automatisering 86.717 
2015 vastgestelde 
beleidsdoorlichtingdiversiteitsbeleidrijk.pdfsatie  kelijk 20152008  
Subsidies 0 rapporten/2011/03/28/onderzoek-ervaringen-met-trendnota-arbeidszaken-overheid-20080 0 0  190 0 2007190  
6.43.Bijzondere baten  Totaal investeringskasstroomBurgerschap   Totaal activa – – 3.000 1.738 X – 1.943 1.73892.495  70.7331.057ja 5–    
detacheringovereenkomsten (aan de TAlle financiële instrumenten worden toegelicht in het jaarverslag. Enkele toezicht. De Minister is verantwoordelijk voor de bestuurlijke organisatie toenemend aantal voorzorgsmaatregelen.Basisregistratie Personen (BRP)beide afspraken tussen sociale partners mogelijk te maken is de Wstukken II 2014–2015 In 2015 zijn de twee proeftuinen rondom de aangifte van vermissingen en begroting. De budgetten zijn daarmee conform de initiële begrotingsverof belemmeringen voor mobiliteit kunnen worden opgelost. De kennis-Ambtsdragers en de Wexperimentenwet centrale stemopneming en nieuwe stembiljetten worden opgelost en dat het vertrouwen in de overheid toeneemt. De latere invoering van de wet, heeft onder andere gezorgd dat er minder Nederlandse belangen in het buitenland en hadden daarmee een centrale eerste kalenderjaar na het jaar waarin de splitsing heeft plaatsgevonden. infrastructuur die hen in staat stelt met burgers en bedrijven en onderling, 1. Rechtmatigheid torische kant liggen (P-beleid, informatiebeveiligingsbeleid, bewust-laties en de provincie Zuid-Holland sloten eind 2015 de eerste City Deal op in het jaar 2015 gevoerde financiële beheerAd 13. GarantieverplichtingenProcessen (HARP), PMI, Programma Inbesteding ICT Dienstverlening Rprogramma voor identiteit en identiteitsdocumenten, adresonderzoek en daarvan de taakuitbreiding voor gemeenten, zijn ook de desbetreffende weede Kamer aangeboden in het kader van de voorhangpro-34 000 VII, nret privatisering ABP€ 0,3 mln.).. 55). Hierin hebben kabinet en sociale . De Minister van Binnenlandse . et VB, -
met te verrekenen voorschotten van personeel (7. Accountancy, financiën en administratieve organisatie € 0,7 mln.). 4.189 
begroting 
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever Het bevorderen van de kwaliteit van het management 2015 vastgestelde 
5)7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever VeRekening-courant rmindering regeldruk en  0 bezwaarInventarisatie integriteitsbeleid openbaar bestuur en 0 .html5a)  Begrotingsreserves 0 20110  
6.5Totaal baten Reisdocumenten en basisadministratie  100.624 152.748 52.124 139.255 
13.1 Loonbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
(Beleids)ondersteunend (som 5 t/m 7) 94.947 
basis wordt ook gebruikt voor het uitwerken van scenario’het thema Next Economywording) worden opgenomen in de ICV van het Ministerie van BZK. De aanpak heeft geleid tot minder procedures (gemiddeld tussen 50 – 60% 7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsregelingenhet thuisbezorgen van reisdocumenten voortgezet. De wetswijzigingen plaats in de onderzoeken van de Algemene Inlichtingen- en Vontvangsten werden gerealiseerd.V(de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, de Financiële verhou-cedure (Kamerstukken II 7x24, betrouwbaarZaken en Koninkrijksrelaties stimuleert de doorvertaling van kabinets-Privatisering ABP aangepast. De wijzigingen zijn per 1 januari 2016 wachting gerealiseerd.Ook moet de partij ten minste 1.000 leden hebben, die moeten beschikken financiële instrumenten waar geen toelichtingen bij staan, zijn politiek niet Zo heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een ingediend bij de TProgramma eID en Operatie BRPadreskwaliteit. De hulpmiddelen voor het beoordelen van brondocu-partners een integrale afweging gemaakt tussen primair loon en middelen aan het gemeentefonds toegevoegd. De middelen zijn aan de oor de financiering van het BRP stelsel is vanaf januari 2012 een nieuw weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016 34 288). T, snel, groen en gemakkelijk elektronisch zaken te doen. 34 357, nr. Tevens startte eind 2015 de eerste Europese . W. 1aar dit conform de regelgeving ). Hieruit zijn geen beletselen s van de 2015eiligheids- er 
Kamerstukken II 2008–2009 31 701, nr 12 begroting 2009 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en administratieve lastenRHB Begrotingsre- 0 Evaluatie kaderwet zelfstandige bestuursorganen politie 2008 0 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-0 0 190 0 190 
Eenmalige uitkering aan moederdepartement (-/-)persoonsgegevens Passiva  – – X ja 5–  
8. Uitzendkrachten (formatie & piek) 48.493 
6.1 Dienstverlenende en innovatieve overheid: VArtikel 14: VUTrelevant en gaan vaak over minieme budgetten.De Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2015 op artikel 12 voor partnerschappen tussen steden, lidstaten en Europese instellingen op de ingegaan.regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en Naast eigen personeel heeft Logius een flexibele schil waarvoor extern over vergaderDoor het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en fouten wordt de dienst (AIVD). Hierna wordt nader ingegaan op de ontwikkelingen binnen toekomst van het overlegstelsel.model geïntroduceerd, gebaseerd op een stelsel van jaarabonnementen. van het aantal bezwaren wordt ingetrokken); een kortere doorlooptijd Tvoorbereiding op de experimenten zijn eind 2015 testen gehouden met organisatieonderdelen is gevraagd de stand van zaken per 31-12-2015 waarmee beide werkwijzen landelijk mogelijk worden gemaakt, worden in beleid naar afspraken over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren. dingswet en de WAd 13a. Tgebleken, zodat met ingang van 2016 het nieuwe agentschap daadwerverplicht is, worden de projecten conform de rijksbrede afspraken getoetst menten zijn opgeleverd en beschikbaar voor alle gemeenten.pensioen. Onderdeel van de loonruimteovereenkomst is de overgang van gemeenten verstrekt via de integratie-uitkering Sociaal domein als en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit ermin- egenrekening Garantieverplichtingen Burgers beter bediend? - en stemrechten in de partij en die elk jaar ten minste -fondset gemeenschappelijke regelingen). In het regeerak-http://www.rijksoverheid.nl/ 2015 € -12 
financiële verhoudingenOpdrachtenserve   0 28844–13-b1http://www3.711 .tweedekamer 2.004 .nl/kamerstukken/1.527 1.109 2.279 – 1.1702008  
LastenArtikel 7 Eenmalige storting door moederdepartement (+) Arbeidszaken overheid Ad b) TEigen Vee vorderen van Ministeries en derdenrmogen  – – 5.400 5.400–  
13.2 Prijsbijstelling 0 0 0 0 0 0 0 
Ondersteuning bedrijfsvoering 48.493 
Verplichtingen: 0 2.466 331 3 461 952 1.304 – 352 
deren regeldruk Ministeries/bzk/documenten-en-publicaties/
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgeverVermindering regeldruk en  detail?id=2012D18865&did=2012D18865Trendnota overheidszaken 2009 http:// 2012 
Apparaatskosten7.1 Aflossingen op leningen (-/-)Overheid als werkgever   Het saldo bestaat in zijn geheel uit leningen aan het VUTeen ontwerp van het nieuwe model stembiljet. De resultaten hiervan slachtofferhulp gecontinueerd. In het afgelopen jaar werden circa 800 regeldruk voor burgers en professionals. V€ koord zijn op dit vlak ambitieuze beleidsvoornemens geformuleerd. Het De pensioenkosten zijn in 2015 voor het tweede opeenvolgende jaar sterk 2016 naar de TMateriële uitgaventhema’door te geven aan de CIO BZK. Op basis hiervan is door het Ministerie van De staffels worden jaarlijks door de Minister van Binnenlandse Zaken en Gezamenlijke Unit V(afname van gemiddeld 37%)deze genoemde onderwerpen.Inkomensoverdrachtverzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als wordt ingehuurd. Deze flexibele schil wordt aangehouden om op De Minister is tevens verantwoordelijk voor het arbeidsmarktbeleid in de Het bedrag aan garantieverplichtingen is als volgt opgebouwd:aan contributie betalen. In 2015 ontvingen elf politieke partijen subsidie.kelijk van start is gegaan. Over het jaar 2015 zijn nog drie jaarrekeningen op de risico’Mogelijk misbruik van DigiD accounts wordt actief bewaakt en dat heeft loon- naar prijsindexatie voor het ABP-pensioen. Daarmee sluit de onderdeel van het gemeentefonds.– exploitatiereserve485.000 aan getrouwheids- en rechtmatigheidsfouten geconstateerd. De s luchtkwaliteit en huisvesting.s voor privacy en uitvoering.weede Kamer gestuurd.97.448 X eiligheidsonderzoeken – 2.800; een stijging van tevredenheid van de 121.637  oor het verankeren van het – 2.50024.189 X5.400  -fonds. Het  109.604nee 65.162300    
In dit bedrag zijn aan diverse departementen door te berekenen posten 
Verplichtingen: 0 kamerstukken/2011/06/01/aanbieden-resultaten-31.897 45.581 16.323 49.536 30.383 19.153 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en administratieve lasten 0 SiSa-evaluatie www3.711.arbeidenoverheid.nl/rapporten-publicaties/ http://www42.004 .rijksoverheid.nl/documenten-1.527 1.109 2.279 – 1.170 
7.2* personele kosten Beroep op leenfaciliteit (+)Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-  – onverdeeld resultaat12.493  3.000 14.989 – 2.496 – – 3.00012.293238   
  beheer van deze vorderingen wordt uitgevoerd door de RHB.mensen geholpen. De KopieId app werd ook in 2015 veel gedownload, in gedaald door aanpassing van de ABP-regeling aan de nieuwe, beperktere worden in februari 2016 verwacht.externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 Focusonderwerpenrapporteringtolerantie op artikelniveau van BZK op 15 februari 2015 de ICV afgegeven, conform een rijksbreed format.gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties in het sociaal publieke sector en werkt aan het vergroten van de aantrekkelijkheid van De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft bij brief burgerperspectief (rechten en plichten) in het informatiebeleid heeft de incidentele werkzaamheden geen eigen personeel, maar externe inhuur in Koninkrijksrelaties (BZK) bij Ministeriële regeling vastgesteld, mede op In 2015 zijn de mogelijkheden van een gezamenlijke AIVD/MIVD-unit voor de afzonderlijke agentschappen opgesteld.ondermeer geleid tot het verwijderen van 14.750 accounts in 2015. Deze ABP-regeling beter aan bij wat gebruikelijk is in de markt. Daarnaast is burger (gemiddeld 40%) ; een stijging van de arbeidstevredenheid van de € 95.000 wordt hiermee 
13.3 Onvoorzien 0 0 0 0 0 10.554 – 10.554
betreffende uitgevoerde dienstverleningsafspraken opgenomen (Totaal uitgaven inhuur externen 2015 € 164.53410,4 
Uitgaven: 0 14.704 2.870 686 824 3.689 – 2.865 
beleidsdoorlichting-artikel-33-rijksbegroting.html 2011 
financiële verhoudingen6) Bijdragen aan baten-Uitgaven buiten  15.542 16.412trendnota-arbeidszaken-overheid-2009/en-publicaties/rapporten/2012/02/17/evaluatierapport- 7) Ontvangsten buiten  18.993 20.6642008  
– waarvan eigen personeel4. Totaal financieringskasstroomlingen   Egalisatierekening reisdocumenten9.273  200 8.828 – 2.500 – 44548.226  – 2.70021.5387.9397   
5
(Bedragen in €) 
Tabel Subsidies politieke partijen domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-basis van de voor dat jaar verwachte kosten en het aantal verzonden In het kader van de uitvoering van de hervormingstrajecten die in het jaar Digitale overheidJihadistisch terrorismevan 30 november 2015 aan de TVBijdrage SSO P-Direktfiscale kaders (het Witteveenkader) en door de versobering van het totaal ongeveer 40.000 keerte zetten.Minister een coördinerende rol ten aanzien van de verschillende de overheid als werkgevereen rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Pensioenen en uitkeringen politieke ambtsdragersHet aantal grensgemeenten waar niet-ingezetenen een reisdocument overschreden. Het betreft een subsidie van Activiteiten van het Audit Committeemaatregel was vaak preventief vanwege een vermoeden dat de accounts met de loonruimteovereenkomst structureel ruimte gecreëerd voor In 2015 is begonnen met het verzamelen van relevante gegevens voor de ambtenaar (gemiddeld 20%)eiligheidsonderzoeken onderzocht en de contouren geschetst voor een , het vergroten van de participatie en de . ; een afname van de kosten voor de overheid weede Kamer gemeld dat hij voornemens € 200.000 waarvan de 
mln.). Tevens heeft de kasbeheerder RCN met diverse Ministeries te 
Uitgaven:6.1 Dienstverlenende en innovatieve overheid: V ermin-0 De dienstverlende en innovatieve overheid, Beleidsdoor25.209 30.373 29.408 33.112 -30.383 2.729 
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgeverlastenagentschappenbegrotingsverband (=   0 Kwalitatieve rapportage: Diversiteit maakt de overheid sisa-17-februari-2012.html0 845begrotingsverband (=   347 388 160 2012228  
– waarvan externe inhuur Voorzieningen 3.220 6.161 2.941 – 4.354–   
12.1 Algemeen 0 692 627 686 824 1.510 – 686 
deren regeldruk Ad. 12. V(gemiddeld ruim 20%).Op basis van deze regeling zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan kunnen aanvragen, is opnieuw uitgebreid. In 2015 zijn aan de 9 reeds Met diverse aanslagen in Europa, waarbij de aanslagen in Parijs in januari VUTDe regel «Bijdrage SSO P-Direkt» wordt sinds 2015 voor het eerst separaat Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Met de ICV verklaart de Minister van BZK dat de beheersing van de laties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd en onder de administratieve verplichting in 2015 is vastgelegd, terwijl de subsidiebe-De forse stijging van de orderportefeuille in 2015 leidt ook tot een forse berichten.is via een hoofdlijnennotitie «verankering kernwaarden ambtenaarschap» T2015 van start zijn gegaan is voor het Ministerie van Binnenlandse Zaken Ontvangstenproductiviteit.gezamenlijke unit veiligheidsonderzoeken. Dit zal in 2016 en 2017 overheden en de relatie tussen overheden en burgers. TOnzekerheid inkoopuitgaven door interpretatie aanbestedingswet m.b.t. gecompromitteerd waren. Het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en – verbetering van de lonen. Mede naar aanleiding van deze overeenkomst overall rapportage sociaal domein die voor mei 2016 aan de Tijdens de bijeenkomsten van het Audit Committee (AC) stond de -overgangsrecht. De pensioenpremies als percentage van de bruto oorschottenlichting artikel 6.1 – 6.3 http://www.tweedekamer.nl/ evens heeft de weede 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Veintra-comptabele rmindering regeldruk en Evaluatie regeling tijdelijke vervanging volksvertgen-sterker! http://www.rijksoverheid.nl/bestanden/intra-comptabele 
verrekenen vorderingen open staan (€ 0,7 mln.).
5.* materiële kosten Rekening-courant RHB 31 december 2015 (=1+2+3+4) Leningen bij het MvF 84.955  30.447106.648  74.06721.693 2.500  97.31143.6205.000  
E. Toelichting op de financiële instrumenten
Verplichtingen per 1/1 1 2.500.000 
Subsidies 0 181 334 584 539 373 166 
Partij1.1  Bestuurlijke en financiele Vastgesteld 2012 kamerstukken/detail?id=2015D49671&did=2015D49671Vastgesteld 2013 Vastgesteld 2014  Voorlopig toegekend 2015 
financiële verhoudingenadministratieve lastenvorderingen)   0 woordigers documenten-en-publicaties/rapporten/2008/08/20/0 http://www845schulden) .rijksoverheid.nl/documenten-en- 347 388 160 228 
en Koninkrijksrelaties de decentralisatie van het sociaal domein een loonsom zijn hierdoor in 2015 gedaald van 22,0% naar 18,7% (zie tabel Algemene toelichting op de tabelAfwijkingen instructie rijksdienst bij aanschaf ICT diensten of ICT VMinister een stimulerende rol bij het bevorderen van de doe-democratie Dit betreft de bijdrage van de waterschappen voor hun aandeel in de stijging van de personele kosten, met name de externe inhuurinformatiebeveiliging, conform de kaders zoals gesteld door het VIR 2007 schikking in 2016 is verstuurd. En twee incidentele subsidies van bestaande grensgemeenten, de gemeenten Breda, Vprojectmatig wordt uitgewerkt. Het streven is om in 2017 deze gezamen-gewezen politieke ambtsdragers. De lagere uitgaven dan begroot zijn het gepresenteerd. Vhet parlement nader te informeren over de kernwaarden die hij en november het meest in het oog sprongen, kwam het jihadistisch Digitale dienstverleningbevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:bedrijfsvoering van het Ministerie van BZK alsmede de coördinatie van de Met het nieuwe financieringsmodel ontvangen afnemers nog maar één motivering leverancierskeuzeverantwoordelijkheid van de bewindspersonen van Sociale Zaken en fouten heeft in 2015 actief hulp geboden aan circa 800 slachtoffers.zijn vervolgens in de verschillende overheidssectoren cao’Kamer is toegezegd. Over de verschillende onderdelen van die rapportage oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdooroor 2014 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. De enlo en Sluis s tot stand . De extra -
– waarvan ICT Crediteuren 150 176 268.997  6.735359  
Aangegane verplichtingen in 2015 0 +/+2  
Diverse subsidies 0 0 155 408 366 200 166 
6.2 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Informa-verhouding 0 Burgers beter bediend? 6.806 11.947 http://www9.425 .rijksoverheid.nl/11.426 10.163 20151.263 
Bijdragen aan mede-overheden 0 0 0 100 0 0 0 
publicaties/rapporten/2012/12/01/evaluatie-regeling-kwalitatieve-rapportage-diversiteit-maakt-de-overheid-
– waarvan bijdrage aan SSO’s Nog te betalen 150 208 27.37258  32.060137  
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenAd. 12a. Tlichtingen, klik op deze link:bijdrage aan P-direkt voor 2015 valt hoger uit, dan initieel in de begroting 1.gevolg van het feit dat gewezen politieke ambtsdragers binnen zes WOZ-kosten van de gemeenten en hun aandeel in de kosten van de 7.1). De gemiddelde uitstroomleeftijd naar pensioen is in 2014 verder € terrorisme in 2015 voor Nederland erg dichtbij. De dreiging kwam van Bovenstaand overzicht geeft een beeld van de uitgaven voor inkoop van factuur per jaar(programma burgerschap) en ten aanzien van open overheid en (her)ge-orders die Logius gedurende het jaar ontvangt van de beleidsopdracht-WDe digitale dienstverlening is in 2015 verder verbeterd, zowel in aanbod rijksbrede bedrijfsvoering door de Minister voor WproductenArtikel 1.4 van de Aanbestedingswet (Alijke unit te realiseren, in het verlengde van aanbevelingen van de focusonderwerp. Dit onderwerp is in het beleidsverslag te vinden onder toegevoegd. Nederlanders die in het buitenland wonen, hebben nu in en de Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR), op orde is. voornemens is wettelijk te verankeren, de wijze waarop hij dat wil doen, De Minister wil een aantrekkelijke werkgever zijn en goede medewerkers gekomen, onder meer in de sectoren Rijk, Rechterlijke Macht, Defensie en en een nadere concretisering is de Terkgelegenheid (SZW), V180.000 en het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;egenrekening voorschotten € .105.000 waarvan de wettelijke grondslag ontbreekt.eiligheid en Justitie (Vweede Kamer in het najaar geïnforW) stelt dat aanbestedende enJ) en VenR centraal. Het olksgezondheid, -
Ad c) Intra-comptabele voorschotten 2.500.000 
Koninklijk Paleis Amsterdam 0 181 179 176 173 173 0 
tiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenSubsidies 13.3 Onvoorzien 0 Ministeries/bzk/documenten-en-publicaties/4.246 6.794 3.601 5.323 3.583 1.740 
8) Bijdrage aan gemeentenKas-transverschillen  0 0 0 0 0 100 0 0 0 
In 2015 heeft RvIG ruim tijdelijke-vervanging-volksvertegenwoordigers.htmllsterker/ € 1,9 mln. geïnvesteerd. Deze bestaat uit: 2012 
– waarvan overige materiele kosten Totaal passiva 84.655 106.264 21.60992.495  70.73396.815 
De saldi van de per 31 december 2015 openstaande voorschotten en van de kop »Goed openbaar bestuur». Het onderwerp is ook terug te vinden in aantrekken. De kwaliteit van de publieke sector valt of staat met de input maanden na het aftreden geen gebruik hebben gemaakt van het recht op welke verantwoordelijkheid hij daarbij ziet voor overheidswerkgevers, diensten bij meervoudig en enkelvoudig onderhandse aanbestedingen http://wwwDaarnaast wordt de conclusie getrokken dat er geen directe en relevante Landelijke Vals in kwaliteit en waardering: van de volumediensten is gemiddeld 70 tot gevers, zijn niet gepland en bestaan voor een groot deel uit capaciteits-adviseurs en tijdelijk personeel conform de rijksbrede definitie in de WHet Ministerie van BZK heeft in 2015 gehandeld conform artikel 3, eerste gestegen naar 63,6 jaar2.bruik van open overheidsdata.Gebruikers zijn ingedeeld door middel van een staffel die gebaseerd is op Nederland de mogelijkheid om vlak over de grens, op Schiphol of in Den is vastgesteld. De toename is ondermeer het gevolg van het toekennen monitoren van het oplossen van de onvolkomenheden in de bedrijfsvoe-Commissie evaluatie Wiv 2002 (Kamerstukken II 2013–2014 zowel groepen of eenlingen die geïnspireerd, dan wel aangestuurd waren 6.3 Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningenPolitie.meerd (Kamerstukken II 2015–2016 elzijn en Sport (VWS) worden uitgevoerd. In het verlengde hiervan voert de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;.rijksbegroting.nl/2016/voorbereiding/oorziening WOZ (L. V WOZ).34 300 VII, nr. 14). Daarnaast is in 33 820, nr. 1).
Aangeboden aan de VOpdrachtenoorzitter van de T weede Kamer 0 511 293 102 285 1.137 – 852 
Dit bedrag bestaat voornamelijk uit voorschotten aan personeel in 
VVD Communicatie, kennisdeling en € 2.743.997,77 kamerstukken/2011/06/01/aanbieden-resultaten-€ 3.712.977,45 € 3.754.369,71 € 3.686.713,47 
Bijdragen aan (inter)nationale 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Bij Voorjaarsnota 2015 zijn de middelen op nominaal en onvoorzien Systematiek macronom onroerende zaakbelasting kwalitatieverapportagediversiteitmaaktdeoverheidsterker.pdf 
* rente lasten 376 55 – 321 77 
Tot betaling gekomen in 2015 0 
Internationale Samenwerking 0 3 0 0 222 374 – 152 
der Staten-Generaal door de Minister van Financiën. begroting,kst212121_4.htmlRijksbegrotingvoorschriften 2016. De agentschappen die zijn opgenomen    
PvdA € 2.780.431,94de in 2015 afgerekende voorschotten worden hieronder per ontstaansjaar 2. TOpdrachtenrisico’de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie.3.ambtenaren en topmanagers en welke beleidsinterventies hij verder nog ringsprocessen, geconstateerd door de Algemene RekenkamerHaag een reisdocument aan te vragen.van de loon- en prijsbijstelling en de compensatie voor de afgesloten door jihadistische netwerken zoals ISIS.het totale verbruik aan berichten in het voorafgaande jaarwaardeoverdracht (de mogelijkheid om in het ambt opgebouwde en inzet van haar medewerkers, de bestuurders en ambtenaren, die 100% digitaal beschikbaar(onder de Europese drempel) de ondernemers die zij uitnodigen op basis kosten. Dit leidt tot meer externe inhuurlid van de «Instructie rijksdienst bij aanschaf ICTnauwe samenwerking met de departementen en de VNG de «Routekaart  otstandkoming de financiële informatie in het jaarverslag;s zijn ten aanzien van te beschermen belangen die voortvloeien uit beleidsdoorlichting-artikel-33-rijksbegroting.html€ 3.592.723,26beleidsinformatie , het digitale aanbod heeft een totaalscore van  € 3.614.965,41. -diensten of   . Bij meer € , kreeg 3.570.608,602011  
 onderzoekorganisatiesSubtotaal   903.143verband met salaris, uitzendingen naar Caribisch Nederland en vergoe- 1.032.61400   00   130Subtotaal   9950  1.630112  903.143 280  1.032.6141.602112   
financiële verhoudingen http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/ 2008 
Afschrijvingskosten 2.800 3.445 645 2.629 
aangewend voor Rijksdienst Identiteitsgegevens (RvIG), operatie Immaterieel 1.483 
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit 
Opdrachten 0 508 293 102 63 763 – 700 
6.2 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Informa-SP € 1.666.193,33 De dienstverlende en innovatieve overheid, Beleidsdoor€ 1.632.647,20 € 1.598.630,96 - € 1.595.391,95 
Bijdragen internationaalDiverse subsidies  00  1.6000  6050  130  112518  3320  186112  
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever gespecificeerd:hierbij veel aandacht. De zelfevaluatie van het AC vond plaats in het binnen de publieke sector hun werk doen. TICTverbruik geldt automatisch een hogere staffel en ontvangen de afnemers CAO. Daarnaast dragen de desalderingen die gedurende het jaar in het 66% en stijgt op jaarbasis gestaag. Opvallend is dat de kleinere noodzakelijk of wenselijk acht. Daarnaast heeft de Minister aangegeven te De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties stelt voor de beleid gericht op het bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende pensioenafspraken mee te nemen naar een ander pensioenfonds). T4.van objectieve criteria kiezen.(nog) niet (volledig) geïmplementeerde beheersmaatregelen.D Budgettaire gevolgen van beleidin dit overzicht betreffen RvIG, DHC, ROpdrachtenBeperken topinkomens (semi)publieke sectordoorontwikkeling monitoring sociaal domein» opgesteld, om inzicht te Wet op de Inlichtingen- en V-producten». Er zijn in de regel geen ICTde betrokken saldibalans;Evaluatie Klokkenluidersregeling publieke sector rapporten/2014/03/01/rapport-evaluatie-systematiek-eiligheidsdienstenVB, UBR, FMHaaglanden, P-Direkt, -diensten of -producten egelijkertijd is het werken voor evens 
* immaterieel – 39 39 – 
dingen studiekosten.Installaties 104 
Basisregistratie Personen (BRP) en Bureau ICT Teerdere begrotingsjaren oetsing (BIT). V0 oor het 
Toelichting:
CDAtiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningen € 2.110.184,05  lichting artikel 6.1 – 6.3 € 1.744.143,46 http://www€ .tweedekamer1.675.013,93 .nl/ € 1.659.174,85 
9) Oorlogsgravenstichting (OGS)Openstaande rechten  1.901 0 3.0922.646  9a) 6.176T egenrekening 2.593 3.175 1.9013.223  3.092– 48  
http://wwwmacronorm-onroerende-zaakbelasting.html.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/ 2014 
  * materieel 2.800 3.406 606 2.629 
(door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenTnajaar van 2015. Een belangrijke uitkomst is dat het AC meer vooruit gaat kader van de dienstverlening P-Direkt worden doorgevoerd bij aan de de overheid bijzonderBasisregistratie Personen (BRP) het beleid vast en is verantwoordelijk aangeschaft waarbij is afgeweken van de open standaarden op de «pas SSC-ICT en Logius. De agentschappen verantwoorden de externe inhuur uitvoeringskracht bij met name de gemeenten. Een tweede pijler van de een aanvullende factuurTinventariseren welke initiatieven er al lopen en nadrukkelijker het debat 5.gemeenten in 2015 bezig zijn met een inhaalslag en behoren tot de Rapportage overschrijding maximumuurtarief externe inhuur De ICV heeft betrekking op de situatie per 31-12-2015.is sprake van een lager beroep op de uitkeringsregeling dan verwacht.GroeiparagraafHet aansluittraject van de Rijksdiensten Caribisch Nederland op de PIVVMet ingang van 2015 is de maximale bezoldiging voor topfunctionarissen geven in de bestaande departementale monitors en de werkzaamheden In september 2015 heeft de internetconsultatieronde van het wijzigings-otstandkoming niet-financiële beleidsinformatieot en met eind 2015 zijn er circa 230 personen met jihadistische intenties oor de realisatie (hyperlinks) van beleidsdoorlichtingen en andere oBRPde totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de  , want de overheid heeft bijzondere taken. Dit vraagt . Bij een lager verbruik dan de ingedeelde staffel A-V 356 
  0 -/- 
12.2 Verzameluitkeringen 0 14.012 2.243 0 0 2.179 – 2.179 
D66 Arbeidszaken overheid;€ 1.273.908,57doorvoeren van aanpassingen op diverse systemen die het RvIG beheert  kamerstukken/detail?id=2015D49671&did=2015D49671€ 1.528.924,29 € 1.566.366,99Dienstverlenende en  € 1.570.742,372015  
Opdrachten 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
Vervaardiging parlementaire stukk1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en 6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling en  rapporten/2008/04/15/evaluatie-klokkenluidersregelingen-Gemeentelijke herindelingen: lessen en leerervaringen openstaande rechten 
Overige lasten – 26.688 26.688 21.538 
Met het credo «de burger centraal, de kosten minimaal, de overheid op basis van kosten. De inhuur voor beleidsgevoelige diensten bedraagt vindt geen restitutie plaats. Ook ontvangen de afnemers geen restitutie als grootste stijgers.Bovendien moeten zij op verzoek van een ondernemer de motivering van voor de uitvoering. De Minister is verantwoordelijk voor een goed toe of leg uit»-lijst van College Standaardisatie. Vlegitimatie van het Nederlandse openbaar bestuur betreft het democra-buiten mantelcontracten(de bevolkingsadministratie van de openbare lichamen Saba, Sint om een bijzonder soort medewerkers, namelijk medewerkers die goed In het Samenvattend Auditrapport 2014 heeft de Auditdienst Rijk (ADR) verhoging van de bijdrage aan P-Direkt.van onderaf faciliteren en richting geven aan het gesprek over de kijken naar ontwikkelingen en risico’uit Nederland vertrokken naar Syrië en/of Irak, waarvan er circa 40 zijn Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te onderzoeken, zie de bijlage «Evaluatie- en overig onderzoek».Beheer e-overheidsvoorzieningenin de publieke sector verlaagd tot het niveau van het Ministersalaris die nodig zijn om de monitorlasten voor gemeenten de komende jaren voorstel voor de Wbedrijfsvoering;et op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv) s die op het departement afkomen. De an afwijkingen is sprake 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
Bijdragen aan medeoverheden Ad d) Intra-comptabele debiteuren0 0 2.243 0 0 0 0 
6.3 Dienstverlenende en innovatieve overheid: CU 35.019€ 849.162,21 Burgers beter bediend? € 948.280,38 http://www€ .rijksoverheid.nl/937.648,21innovatieve overheid; 178.095 € 924.943,40 
Communicatie, kennisdeling en (Bedragen in €)
financiële verhoudingene-overheidsvoorzieningen  en voor het investeren in de ICT infrastructuur worden middelen uit 2015 0 publieke-sectorhttp://www37.699 .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/31.562.html  37.341 43.812 18.351 25.4612008  
en begeleiding productieproces* dotaties egalisatierekening Debiteuren – 26.688 26.688 21.538 
Totale investering 1.943
Garantieverplichtingen binnen begrotings-
IPSV en impulsbudget digitaal» wordt invulling gegeven aan de ambitie uit het regeerakkoord 12,8%. Het merendeel wordt ingehuurd voor (beleids)ondersteuning kunnen omgaan met de publieke taak en verantwoordelijkheid van de melden.kernwaarden van ambtenaarschap (Kamerstukken II 2015–16 ze het abonnement voortijdig beëindigen.functionerende Wbij de aanschaf van licenties en tooling voor de dienstverleningssystemen omgekomen. Het aantal terugkeerders naar Nederland, bedroeg circa 40. benoemd dat het totstandkomingsproces van de niet-financiële informatie Informatiebeveiliging RCNBijdragen aan ZBO’die keuze verstrekken. Vexterne leden van het AC willen dit onder meer bereiken door individuele 6.In onderstaande tabel wordt weergegeven en toegelicht in hoeveel tische en rechtsstatelijke gehalte van de publieke besluitvorming en Eustatius en Bonaire) is afgerond. In 2015 is met de actoren in het In 2015 heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (WNTterug te dringen (Kamerstukken II 2015–2016 plaatsgevonden. Daarnaast heeft er ook een Privacy Impact Assessment de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -2). V0 oor de sectoren zorg, woningcorporatie en het wetenschap-0et Basisregistratie Personen (BRP) en verantwoordelijk  s / Roor het verantwoordingsjaar 2015 bestond 2.243WT’ s 0 34 300 VII, nr0 . 4).34 300 VII, 0 0 
GLBetrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningen € 1.137.367,19  Ministeries/bzk/documenten-en-publicaties/€ 866.898,07 € 821.781,47 € 804.192,98 
onderzoek Dit bedrag heeft voornamelijk betrekking op doorberekeningen voor de 0 2.560 5.016 5.702 5.997 6.263 – 266 
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever10) SubsidiesExtra-comptabele  52.269  0 784.467Evaluatie pilot anoniem melden integriteitsschendingen rapporten/2014/10/08/gemeentelijke-herindelingen- 0 10a) 0T egenrekening 414 741 52.269 0 784.467741  
* bijzondere lasten – – – – 
Sdu Uitgevers en 2016 uit nominaal en onvoorzien aangewend. Tevens wordt, conform 
De post debiteuren is als volgt opgebouwd:
verband 2.500.000 
Bijdragen aan (inter)nationale 2011 2012 2013 2014 Reali- Oorspron- Verschil 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x SGP € 738.739,64 € 1.000) € 868.101,89 € 902.234,92 € 891.066,58 
Bijdragen aan (inter)nationale (57,7%) en ondersteuning bedrijfsvoering (29,5%).Ad 1. De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de kamerstukken/2011/06/01/aanbieden-resultaten- 
(door)ontwikkeling vorderingen om de digitale dienstverlening aan bedrijven en voor burgers te voor betrouwbare reis- en identiteitsdocumenten.onduidelijkheid over de vraag of en zo ja welke documentatievereisten Bijdrage SSO’gevallen in 2015 door BZK buiten de mantelcontracten om externe VCaribisch gebied gestart met de strategische agenda voor het Caribisch SAP en Oracle van bijvoorbeeld P-Direkt en Rijksvastgoedbedrijf (Rop hoofdlijnen was beschreven en niet geactualiseerd naar de actuele In 2015 is het VDe tevredenheid over overheidsdienstverlening in brede zin steeg in 2015 beleidsvoering. In dat kader waarborgt de Minister van Binnenlandse overheid. De publieke verantwoordelijkheid van de overheid vraagt onder gesprekken te voeren met de ambtelijke top van het Ministerie van voor de voorzieningen binnen de GDI waarvan zij opdrachtgever is extra pelijk onderwijs en voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking nr(PIA) plaatsgevonden. Naar aanleiding van de internetconsultatie en de an nieuwe terugkeerders wordt verwacht dat daar een hogere dreiging Ontstaansjaar. 52en de bedrijfsvoering.). lessen-en-leerervaringen.htmloverheidsfunctionarissen  serbeterplan BIR implementatie Rijksdienst Caribisch stand extra-comptabele http://www verstrekt .rijksoverheid.nl/afgerekend VB). stand 2014 
uitgevoerde dienstverlening aan baten-lastenagentschappen en diverse 
afdeling Dataverwerking
afspraken uit 2013 naar aanleiding van de herijking operatie BRP, 
De vordering op de gemeenten is door RvIG via automatisch incasso in 
organisaties 0 14.012 0 0 satie 0 2.179kelijk  – 2.1792015  
PvdD € 540.732,37 € 617.206,28 € 620.441,29 € 618.779,76 
organisaties 0 beleidsdoorlichting-artikel-33-rijksbegroting.html0 137 122 106  317 – 2112011  
1.2 Openbaar bestuur en democratie: Participatiee-overheidvoorzieningen  0 documenten-en-publicaties/rapporten/2008/04/18/Evaluatie stemmen in een willekeurig stemlokaal bij de 0 1-1-20150vorderingen  414  2015 741 2015 0 31-12-2015741  
Totaal lasten decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die ingezet 100.624 151.825 51.201 133.848  
Algemene Inlichtingen- enversterken. In 2015 is ingezet op verdere digitalisering van diensten en Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren van het constitutionele van uit zal gaan, omdat zij langer in oorlogsgebied hebben verbleven. situatie en dat de totstandkoming van de kwalitatieve uitspraken in de De realisatie op de regeling bijdrage SSO’Nederland (RCN)/Centraal 2015/2016», vastgesteld. Op basis van dit plan andere om het tegengaan van excessieve beloningen in de publieke en naar een 6,9. In 2015 is de gezamenlijke Implementatieagenda Digitaal werden gesteld aan deze keuze.ReisdocumentenBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.gebied voor de jaren 2016 – 2020. Daarbij worden de uitgangspunten die Opbouw JaarverslagDoordat de dienstverlening draait op gesloten systemen, kan de tooling krachten zijn ingehuurd boven het voor de organisaties van het Rijk Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese budget toegekend gekregen vanuit de aanvullende post. De aanvullende («interimmers») was voor de implementatie van deze maatregel meer tijd Burgers en democratiePIA is het wetsvoorstel aangepast. De aanpassingen richten zich onder Dienstverlenende en innovatieves laat een substantiële toename 
e-mail traffic@sdu.nl departementen (€ 1,7 mln.).
IPSV en impulsbudget bijgedragen voor operatie BRP0 13.923 0 . Tot slot heeft het kabinet besloten om de 0 20150  vastgestelde 2.179 – 2.179 
50PLUS € 328.015,27Voor 2015 was de omvang van de investeringen geraamd op  € 380.655,22 € 392.530,71 € € 3 mln. 456.749,36 
6.3 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Bijdragen internationaal januari 2016 geïnd. Deze post heeft betrekking op de rijksleges van de 0 De dienstverlende en innovatieve overheid, Beleidsdoor0 137 122 106 - 317 – 211 
Opdrachten 0 evaluatie-pilot-anoniem-melden-integriteitsschendingen-provinciale verkiezingen. Een onderzoek onder kiesge-30.066 27.429 35.602 29.008 17.001 12.007 
Veiligheidsdienst; 6.199 overheid; 13.053
producten door alle overheden en verbetering van de kwaliteit van afgesproken maximumuurtarief van beleidstekst beperkt reconstrueerbaar is omdat eenduidige omschrij-semi-publieke sectorNet als voor de fysieke infrastructuur heeft de overheid de verantwoorde-Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk gebiedsdelen (SAIP)Tbestel, daaronder begrepen het stelsel van de representatieve democratie. zien ten opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Dit wordt De kostprijs van de documenten is gelijk aan de leges die RvIG in rekening Daarnaast waren er signalen dat er een dreiging kon uitgaan van niet op basis van open standaarden worden geselecteerd. Logius past Het jaarverslag 2015 is als volgt opgebouwd:wordt de fysieke beveiliging verbeterd door versneld te digitaliseren, het op 10-10-2010 zijn geformuleerd ook betrokken zoals invoering BRP2017, met implementatieafspraken per overheidsonderdeel, opgesteld en worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van BZK (communi-Programma Vpost voor de GDI is in het voorjaar van 2015 gevoed uit de departementale nodig. In 2015 zijn nadere regels tot stand gebracht waardoor ook voor meer op financiën, het interceptiestelsel en de toezicht- en klachtbehan-oelichting op het inhuurpercentage 2015eilige Publieke T. Bij goed werkgeverschap hoort ook het beschermen aak € 225 (exclusief BTW). , BSN 
Oude regelingen wonen 0 89 0 0 0 begroting 0 0
OSF € 351.338,53 € 362.060,63 € 360.574,96 € 365.097,27 
Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningen lichting artikel 6.1 – 6.3 http://www.tweedekamer.nl/
11a) (door)ontwikkeling Tegenrekening extra- Door vertraging in programma oBRP is de investering verschoven naar Het betreft de verstrekking van een rekening-courantkrediet aan de aanbevelingen van de tijdelijke commissie ICT0t/m 2011  overheidsfunctionarissen.htmlrechtigden, medewerkers stembureaus en gemeenten 0 11) 30.787.784Extra-comptabele   0 -projecten (Elias) over te – 15.317.7030  15.470.08120080   
voorlopige exploitatie resultaat reisdocumenten over december 2015. De vordering bij de rijksafnemers à 923 923 5.407 
digitale diensten. Diensten en producten waarvan veel gebruik wordt relevante open standaarden toe in haar overheidsbrede ICTjihadisten van wie uitreizen werd verhinderd.Interne sturing op bedrijfsvoeringDaarbij gaat het in de eerste plaats om de verkiezingen (de Kieswet) voor en NIK .vingen en kwaliteitsafspraken soms ontbreken. In de bestuurlijke reactie Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.veroorzaakt door de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken vastgesteld. De toegankelijkheid van overheidswebsites nam toe door de voorgeschreven, stukken te worden betrokken:Centraal Archief te verplaatsen, de kwaliteit van de bewakingsdiensten te Op basis van deze regelingen zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan lijkheid voor een beschikbare en veilige digitale infrastructuur waarvan brengt bij de uitgevende instanties, zoals gemeenten en buitenlandse Vvan het personeel. De Minister voert daarom de regie over de landelijke In de brief van 29 juni 2015 catie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen onderdeel van uit, De aanpak van agressie en geweld heeft plaatsgevonden langs drie begrotingen via een verdeelsleutel.deze sectoren en interimmers in alle sectoren de aangescherpte normen Vdeling.oor het verantwoordingsjaar 2015 heeft de Algemene Rekenkamer erkiezingen Provinciale Staten 2015(Kamerstukken II 2014–2015 34 000 VII, nr2015-producten,  . 51) 
Totaal € 14.520.070,88 € 16.254.618,11 € 16.244.558,56 € 16.143.460,59
1.2 Participatie Ad 7. Ontvangsten buiten begrotingsverband (intra-comptabele 0 kamerstukken/detail?id=2015D49671&did=2015D4967118.403 18.426 19.983 21.686  20.220 1.4662015  
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgevere-overheidvoorzieningencomptabele schulden   2012 0 Thttps://zoek.officielebekendmakingen.nl/dossier/30800-rendnota overheidszaken 2010 29.593 15.06545.407.963schulden  23.621 http:// 17.7020 – 26.155.813 14.251  19.252.1503.451  
waarvan te verrekenen met BRP gebruikers – 976 181 
Stichting Administratie Indonesische Pensioenen.nemen. De belangrijkste maatregel ziet toe op de inrichting van een 
Openbaar bestuur enkomende jaren.€ 0,7 mln. heeft betrekking op de budgetgefinancierde afnemers, Arbeidszaken overheid;
Inhuur externen buiten mantelcontracten  2015 
Vormgeving omslag
6.4 Dienstverlenende en innovatieve overheid: BurgerSubsidies gemaakt (de zogenoemde volumediensten) zijn, gemeten over alle verbeteren en bouwtechnische aanpassingen uit te voeren. VIn het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten De ambtelijk top van het departement van het Ministerie van BZK hecht aangekondigd dat in afwachting van nadere kaders voor het controlejaar 1.zoals MijnOverheid, e-Herkenning en DigiD. Jaarlijks publiceert Logius in deze specifieke groepen. Dit wordt gedaan door de Stichting Administratie verdere implementatie van de webrichtlijnen: ongeveer de helft van de hebben de Ministers gemeld voornemens te zijn tijdig de aanschrijving aanpak van agressie en geweld tegen medewerkers met een publieke tussen de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement posten. De gepresenteerde kostprijs is exclusief de gemeentelijke leges en vertegenwoordigende lichamen op de verschillende bestuurlijke niveaus. burgers en bedrijven gebruik maken en die randvoorwaardelijk is voor het omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de afzonderlijke instru-hoofdlijnen:van de WNTheeft de Minister van BZK de TOp woensdag 18 maart 2015 vonden de verkiezingen voor de Provinciale het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015;-0 Beleidsdoorlichting Burgerparticipatie 2007 – 2011 -2 van toepassing zijn met ingang van 1 januari 2016. De 14.599 15.749 weede Kamer geïnformeerd dat BZK op 16.907 16.653 17.534erder worden  – 881 
Aanpak fraudebestrijding 2013 0 VII/kst-30800-VII-www.arbeidenoverheid.nl/rapporten-publicaties/0 78.075.1595.270  2.936 11.3060 – 55.174.590 2.750  22.900.5698.556  
waarvan te restitueren aan opdrachtgever Reisdoc.schulden) 1.899 4.988 
democratie; 25.767bureau ICT-toetsing (BIT). De kosten voor de genomen maatregelen 1.918
E. Trijksleges voor de reisdocumenten (Antillen en Buitenlandse Zaken). In de oelichting op de financiële instrumenten
1  Verplichtingen: 0 38.068 32.136 40.415 33.972 35.546 – 1.574 
Studio DumbarschapVanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten van  Politieke partijen 0 http://www14.599 .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/15.749 16.907 16.653 17.534de politieke  – 881 
12) Baten-lastenagentschap LogiusVoorschotten  316.9682014  0 315.15762?resultIndex=11&sorttype=1&sortorder=4trendnota-arbeidszaken-overheid-2010/ 473 12a)160.885.706 0T egenrekening  0  0  – 117.885.7390 316.968  0 42.999.967315.157200920070     
menten.basis van de verwachtingen uit zou komen op een geraamd sturingsper-
overheden, al voor 70% tot 100% digitaal beschikbaar2.taak. De Minister creëert ook voorwaarden ter bescherming van klokken-zijn online jaaroverzicht een overzicht van de toepassing van open 2015 de motivering van de objectieve leverancierskeuze voor alle inkopen eventuele spoedtoeslagen.overheidswebsites voldeed eind 2015 aan de kabinetseisen ten aanzien De inspanningen van de AIVD waren erop gericht om (inter)nationale werkplekapparatuurveel waarde aan aandacht voor beheers- en bedrijfsvoeringszaken. Om dit functioneren van de overheid zelf. In de Generieke Digitale Infrastructuur De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zorgt tevens Indonesische Pensioenen (SAIP).In 2015 is gestart met het programma Landelijke Aanpak Adreskwaliteit. lopen.uit 2015. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)voor het jaarverslag 2015 alsook de specifieke werkinstructie voor de 1.Officiële publicaties en wettenbankTStaten gecombineerd met de verkiezingen voor de waterschappen en de D Budgettaire gevolgen van beleidweede Kamer is hierover geïnformeerd per brief op 16 november 2015 het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag Het stimuleren van de lokale bestuurlijke aanpak en van de aanpak , gegevensdragers en verbindingen beveiligd, onder . Alle overheden 
Het bedrag aan ontvangsten buiten begrotingsverband is als volgt 
worden verdeeld over de Ministeries. Het BZK-aandeel in de kosten Aantal overschrijdingen maximumuurtarief 1
In verband met het financieren van de nieuwe infrastructuur heeft RvIG, post debiteuren zijn geen posten opgenomen die aangemerkt kunnen Ad 14. Openstaande verplichtingen
partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van Buitenlandse Zaken.Opdrachten 0 rapporten/2012/05/11/rapport-beleidsdoorlichting- 3.803 2.677 2.918 4.047 2.686 1.361 
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever1.2 Openbaar bestuur en democratie: ParticipatieImplementatie NUP (VNG)  2015  0 TOnderzoek internetstemmen voor kiezers in het rendnota overheidszaken 2011 0 7.094voorschotten 0 9.045216.834.046http://   0 – 489.313Centraal apparaat; 0 216.344.7330  
saldo van baten en lasten 0 238
  Ad 2. Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
gezamenlijk hebben in 2015 een digitaal aanbod van bijna twee-derde luiders binnen de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de standaarden binnen de Logius-producten met eventuele afwijkingen en te borgen is in 2015 de sturing op de bedrijfsvoering doorontwikkeld. Op beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.voor zodanige toerusting van de Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken De kosten van productie en distributie zijn conform het vastgestelde tussen de nul en jihadistische dreigingen tijdig te kunnen onderkennen om daarmee een Hiervoor heeft BZK middelen gekregen van de betrokken departementen. niet-financiële informatie (NFI) geheel te actualiseren. Hier is met de van toegankelijkheid (in 2012 werd nog uitgegaan van 5%).meer door migratie naar de Rijksstandaard Digitale W(GDI) moeten basisregistraties, digitaal berichtenverkeerHet Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP) (Kamerstukken centage externe inhuur 2015 van 25,4% voor heel BZK.eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaats. Het opkomstpersamenhangt;door werkgevers en werknemers30 111, nr€ 33.000 niet in het rechtmatigheidsoordeel wordt . 89). In 2015 is een verkenning uitgevoerd naar erkplek Rijk en , identificatie en -
2  
Uitgaven: opgebouwd:0 44.797 40.146 35.396 35.019 35.546 – 527 
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van de politieke partijen voor 2015. In het voorjaar van 
Kiesraad bedraagt 0 € burgerparticipatie-2007–2011.html0,6 mln.540 245 633  2.558 336 2.2222012  
Bijdragen aan baten- toen nog BPR op 27 december 2013 een lening opgenomen ten bedrage worden als dubieuze debiteuren.12.1 Algemeenbuitenland www.arbeidenoverheid.nl/rapporten-publicaties/http://www.rijksoverheid.nl/bestanden/
Uitgave 95.920
6
 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x (66%)adequaat kan vervullen. Daarnaast voert de Minister van Binnenlandse handelingsperspectief te bieden aan de ketenpartners.basis van risicomanagement vond iedere week een beheersberaad plaats Ontvangsten3.De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van indexcijfer (KVGO prognose en CBS indexering respectievelijk met 1,30% authenticatie een plaats krijgen. De Minister van Binnenlandse Zaken en aansluiting op de Rijks Mail Relayaanschrijving van het jaarverslag 2015, het geactualiseerde handboek toelichting.ICTpublieke en semi-publieke sector tegen.Begin 2016 wordt het programma geëvalueerd.Ad 3. Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wbetrokken. Bevindingen op dit punt bij inkopen boven deze grens kunnen de uitbreiding van de personele reikwijdte van de WNT (WNTverzorgt het beheer van de officiele publicaties en wettenbank, zie ook bij centage bij de provinciale statenverkiezingen bedroeg 47,76% en bij de € 1.000)het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het Het project «V. Digitalisering blijkt geen afbreuk te doen aan de tevredenheid over eilige Publieke T. Taak gemeenten» (in samenwerking met ot slot is aandacht voor de werkwijze -3) zoals et op de 
2015 is 80% van de genoemde bedragen uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2016, nadat de politieke 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Raadgevend referendum 0 Interbestuurlijke verhoudingen 2007–2013 0 0 0 http://147 0 147 
13a) lastenagentschappenTegenrekening  2.500T otaal 0 2.500documenten-en-publicaties/rapporten/2014/01/rapport-trendnota-arbeidszaken-overheid-2011/7.632  13) 315.156.6124.133Garantieverplich-  1.325216.834.046  13.838 – 215.023.158 2.5001.350   316.967.50012.4882.5002010   
Ministerie van Financiën van Ad 14a.T€ 10 miljoen bij het Ministerie van Financiën. De aflossing tot en met egenrekening openstaande verplichtingen 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de subsidie over 2015 definitief kan worden vastgesteld. 
7.1 Overheid als werkgever 0 16.124 14.099 12.304 12.998 12.460 538 
financiële verhoudingenVerkiezingen  de dienstverlening van de overheid. Net als vorige jaren is de tevre-jaarverslag waar nu NFI in is opgenomen en de actualisatie van de het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale Koninkrijksrelaties is beleidsverantwoordelijk voor een groot deel van Samen met de Minister van Vten aanzien van functiewisselingen en de in- en uitdienstprocedure.Naast inkoop van ICTDe meerontvangsten betreffen met name terugontvangsten met en 1,05%) gestegen. Het aantal uitgegeven reisdocumenten in 2015 is Zaken en Koninkrijksrelaties de op 1 mei 2013 in werking getreden Wwaarvoor een beheersmatrix is ontwikkeld met alle relevante beheersri-leiden tot onzekerheden in de inkoopstroom.inlichtingen- en veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de toelichting bedoeld in het regeerakkoord. De rapportage daarvan is in juli aan de «Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk». De productie van gegevens Het gerealiseerde percentage externe inhuur van het kerndepartement en waterschapsverkiezingen 43,5%. De doelstelling om de opkomst bij de onderzoek van de centrale administratie van ’het Centrum voor Criminaliteitspreventie en V0 www3.263.tweedekamer -dienstverlening bij SSC-ICT2.432.nl/kamerstukken/ eiligheid en Justitie is een wetgevingska-2.285 1.342, maakt Doc-Direkt ook  seiligheid) en de  Rijks schatkist en van 2.350(Bedragen in  – 1.008et €)  
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever(door)ontwikkeling garantieverplich- Toelichting:onderzoek-internetstemmen-voorEvaluatie Sociaal Flankerend Beleid tingen -kiezers-in-het-
Toelichting: er is binnen het RVB één externe adviseur ingehuurd boven 
2015 is Nog te ontvangenmogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen € 5 mln. In 2015 is er geen beroep gedaan op leenfaciliteit.
 
Subsidies 0 10.696 9.534 6.079 7.914 7.192Algemeen; 722 
Bijdragen aan medeoverheden 20110  detail?id=2014D08466&did=2014D0846620120  20130  2014158   Reali-943 Oorspron-0 Verschil 2014943  
e-overheidvoorzieningen (Logius)tingen  0 buitenland/rapport-onderzoek-internetstemmen-voorwww.rijksoverheid.nl/bestanden/documenten-en-626 58 0 0 - 0 0 
denheid van burgers en bedrijven over de dienstverlening van de bijna 3,7 mln. stuks. De toename van het aantal uitgegeven reisdocu-De Minister is uitvoeringsverantwoordelijk voor de rechtspositionele Operatie BRPAanbevelingen van de ARfinanciering politieke partijen (Wfpp) uit en is hij verantwoordelijk voor de lender op internet tot stand gebracht, die informatie geeft over de betrekking tot eerder verstrekte subsidies.werkinstructie NFI invulling aan gegeven.sico’Het kabinet heeft in 2015 besloten tot een nieuwe versterking van de zelf ICTdeze digitale voorzieningen.saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.bij de begroting 2016).Twordt door een externe partij (SDU) verzorgd, welke hiervoor een bijdrage de agentschappen RvIG en DHC bedraagt 7,8%. De agentschappen met waterschapsverkiezingen te verhogen door deze te combineren met de weede Kamer gezonden (Kamerstukken II s, onvolkomenheden van de AR, lopende (wetgevings)trajecten en het Financieel jaarverslag van het Rijk;VPT-kosten. Hiervoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking.-regio’s zijn in 2015 voortgezet. Daarmee is gestimuleerd dat VPT 30 111, nr. 87).
Omzet moederdepartement
www.rijksbegroting.nl
het maximumtarief. Deze inhuur was noodzakelijk vanwege een (Bedragen in €) 
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Diverse subsidies De nog te ontvangen rente deposito (verantwoord op het artikel Algemeen.0 2.802 2.634 3.287€  4.000) is in maart 2015 op de 2.498 2.854 0 – 356 
6.5 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Reisdocu-Experiment centrale stemopneming 0 Beleidsdoorlichting kwaliteit Gemeentelijke 0 0 158 satie 943 kelijk 0 2015943  
Aanpak fraudebestrijding a) Schulden Kasbeheerders Rijksdiensten0 kiezers-in-het-buitenland.pdfpublicaties/rapporten/2012/04/02/evaluatieonderzoek-0 0  1.225  3.049 1.350 1.162.7311.6992007   
Ad 4. Veen rijksbrede dienstverlening komen in 2015 uit op een percentage oor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 is in 2015 een integrale 
overheid over de hele linie licht gestegen, van een 6,8 tijdens de laatste totstandkoming en inwerkingtreding van nationale wetgeving.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is opdracht-4.menten ten opzichte van de begroting is vanwege de extra productie van CIO-oordelen. Bij dit overleg worden dossierhouders, directeuren en DG’procesvoering met betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. Sinds regelingen van (voormalige) politieke ambtsdragers, de pensioen-veiligheidsketen vanaf 2016 en verderDe actiepunten die voortvloeien uit het verbeterplan werden in 2015 Vheeft ontvangen.provinciale statenverkiezingen is daarmee geslaagd (opkomst 2008: oor 2016 en volgende jaren wordt een nader kader opgesteld dat kan de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met wordt opgenomen in het (integrale) veiligheidsbeleid van gemeenten , met het oog op het langdurige s 
De omzet is ruim De saldi van de per 31 december 2015 openstaande voorschotten worden € 12,4 mln. hoger dan begroot.
Programma Veilige Publieke Taak beroepszaak van het R0 2.098 VB, waarbij een op WOZ-gebied gespecialiseerd 1.175 732 729 860 – 131 
menten en basisadministratie personenBijdrage aan andere begrotings- Eerste en/of TBasisadministratie/Basisregistratie Personen 2012–2014 weede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 2015 vastgestelde 
14a)1.2 Openbaar bestuur en democratie: Participatie Baten-lastenagentschap LogiusTegenrekening  234.815rekening bijgeschreven. Tb) Nog af te dragen loonheffing en sociale premies  0 134.702Evaluatie verkiezingen leden Tflankerend-beleid-wetswijziging-7.006  14) 4.075evens zijn de vooruitbetaalde bedragen in Openstaande  weede Kamer 100  5.209http:// 234.815 0 11.727.001134.7025.209   
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
meting in 2013 naar een 6,9 in 2015. Op 4 december 2015 is de jaarlijkse 1 juli 2015 is de WOnderdeel D bevat de volgende bijlagen:VFinanciële functie kerndepartementHet Ministerie van BZK heeft nog twee maatregelen genomen om de C Beleidsconclusieskarakter van het verslechterde dreigingsbeeld op het gebied van regelingen van Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese documenten in verband met de afschaffing van de kinderbijschrijving. op incidentele basis uitgenodigd om over relevante beheersmatige gever voor Operatie BRPOverig materieelvoortdurend gemonitord, dit wordt gecontinueerd in 2016. Op dit moment rekenen op draagvlak bij alle betrokken partijen (regelgevers, kaderVinhuur van 31,0%. Het gerealiseerde percentage inhuur externen voor BZK 22,7%). De opkomstpercentages op Bonaire, Sint Eustatius en Saba oor personen die moeite hebben gebruik te maken van het digitale eilige Publieke TVerplichtingen per 1/1betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2015 en dat de acht VPTaaket raadgevend referendum van kracht; voor de  -maatregelen worden ingevoerd bij organisaties . Doel is de realisatie van het 24 uur per dag 133.568.490- 
Subsidies Overlegstelsel Dit bedrag is als volgt opgebouwd:hieronder per artikel gespecificeerd:0 5.587 5.541 1.811 4.422 3.295 1.127 
hoofdstukken 0 http://www0 .tweedekamer0 .nl/kamerstukken/0 43 begroting 0 43 
Baten-lastenagentschap RvIGopenstaande  fiscaal jurist nodig was.c) Overige intra-comptabele schulden0 0 0verplichtingen  0  5.365 0 6.102.3825.365  
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van Binnenlandse Zaken arbeidsomstandighedenwet-2007/deelrapport-2-www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/ Nominaal en
januari 2016 verrekend. De nog te ontvangen bedragen per 31 december Subsidies
Aangegane verplichtingen in 2015 916.632.797 +/+ 
Subsidies internationaal 0 209 184 249 265 183 82 
Kiesraad voortgangsrapportage Digitaal 2017 naar de THet programma financieel beheerjihadisme. Eerder aanvullend beschikbaar gestelde middelen zijn gebruikt online beschikbaar maken van actuele en betrouwbare persoonsgegevens totstandkoming en kwaliteit van de niet-financiële informatie in het aangelegenheden te spreken. Tkanaal is ook in 2015 het Digitaal Hulpplein gesubsidieerd: het Digitaal Deze toename was nog niet verwerkt in de begroting.1.gebiedsdelen en hun nagelaten betrekkingen, de (her)benoemingen en uitvoering van deze wet is de Minister van Binnenlandse Zaken en zijn enkele actiepunten opgelost, de meeste zijn echter nog «in progress» De regeling «Overig Materieel» wordt sinds 2014 separaat gepresenteerd. Ad 5. Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het stellers, uitvoerders en controleurs).Bijdragen aan baten- en lastenagentschappenVals totaal komt in 2015 uit op 24,7%.bedroegen respectievelijk 78%, 65,5% en 91,3%. De (gecombineerde) anuit het programma Voverzicht van de toezichtrelaties en ZBO’opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over met een publieke taak.0 brieven_regering/0 eilige Publieke T0 evens zijn per kwartaal formele gesprekken , gestart in 2013, is in 2015 afgerond. 0 aak (VPT) zijn in 2015 de lokaal s/Rweede Kamer verzonden 43WT’ s; 20150  43 
Baten-lastenagentschap UBRverplichtingen  � de beheerkosten van Caribisch Gebied, Centraal Meldpunt Identiteits-0 0 0 0 215 0 215 
evaluatie-arbowet-pdf-flankerend-beleid.pdfrapporten/2010/11/09/rapport-tns-nipo-evaluatie- 2012 
onvoorzien; 0
en Koninkrijksrelaties sturen van giften van in totaal € 4.500 of meer en 
2015 zijn als volgt opgebouwd:
1.050.201.287 
Opdrachten 0 5.428 4.200 6.225 5.084 5.268 – 184 
detail?id=2014Z23380&did=2014D47202 2014 
Bijdragen aan medeoverheden Totaal 0 0 0 0 225 0 18.992.114225 
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever (Kamerstukken II 2015–2016 ontslagen van onder andere burgemeesters, commissarissen der Koning voor geautoriseerde gebruikers. Dit levert een gestandaardiseerde en Vvoor extra onderzoekscapaciteit, operationele inzet en technische Diverse maatregelen zijn genomen om de financiële functie van het 2.Koninkrijksrelaties verantwoordelijk.jaarverslag van 2015 verder te verbeteren. Er wordt een standaard Nationaal Commissaris Digitale Overheidgevoerd tussen de SG en DG’en lopen door in 2016.Hulpplein maakt het mensen makkelijker om een geschikte cursus te instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.bestuurlijke en preventieve aanpak van agressie en geweld tegen evaluatie is aan de Toor 2013 is derhalve geen realisatiestand opgenomen. In vergelijking Artikelafgerond evaluatie- en overig onderzoek;2015, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over In het verslagjaar is ook de speciale training «Omgaan met intimida- OmschrijvingEvaluatie Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) verkiezingen-leden-tweede-kamer weede Kamer gestuurd (Kamerstukken II, 26 643, nrs op basis van een dashboard met beleidsin-. 381.html). (Bedragen in 31 142, nr2010€. )  
fraude, project afronding Registratie Niet-Ingezetenen, Burgerservice-
van schulden van € 25.000 of meer. Ook moeten zij een financieel verslag 
Arbeidsmarktbeleid –Diverse subsidiesde nog te ontvangen rente deposito;0 3.117 3.338 5.355 4.427 3.841 586 
V7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgevererplichtingen:  0 Beleidsdoorlichting Integriteit(sbeleid) 200.112 197.486 188.833 http://242.487 212.743 29.744 
15)Ontvangsten: Loketkosten gemeentenDeelnemingen   0 00  24.6940 0  15a) 24.8160T  egenrekening 25.3520  25.768225  21.9650 0  3.8032250  
1.2 Openbaar bestuur en democratie: ParticipatieSturingspercentage 2015 (in  http://wwwRapport Kiesraad .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/http://www.rijksoverheid.nl/Heel BZK Kern+RvIG Overige 
en leden van de Raad van State, het decoratiestelsel en voor de kerndepartement op orde te brengen. In 2015 zijn de kaders en processen moderne uitwisseling van de persoonsgegevens op en een betere 3.dicatoren, bedrijfsvoeringsindicatoren en risico’BSN/ Caribisch Gebiedcontroleprogramma voor de bijlagen bij het jaarverslag voor de totstand-met de oorspronkelijk vastgestelde begroting laat de realisatiestand van middelen. De formatie is in 2015 in een eerste tranche uitgebreid met circa vinden.Goede digitale dienstverlening vereist een goede digitale infrastructuurAd 6. Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het VBaten-lastenagentschap Logiuswerknemers met een publieke taak verder gestimuleerd. Met het project 51oorbereiding Vpb plicht). 2015 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en tie en bedreiging voor burgemeesters» voortgezet. De training is s. . In 
nummer, project Publieke eID-middelen, Inbeheername Basisregistra-
Tot betaling gekomen in 2015 798.377.830  
Rijksjaarverslag 2015Programma Veilige Publieke Taak 0 130 102 245 152 200 – 48 
en een daarop betrekking hebbende controleverklaring van de accountant www.tweedekamer.nl/kamerstukken/
–Dit betreft budget onder andere voor de Nederlandse School voor de nog te verrekenen voorschotten;deelnemingen 
€ 1 x 1.000)Openbaar bestuur en democratie documenten-en-publicaties/rapporten/2010/11/09/rapporten/2012/12/05/evaluatie-eenduidige-landelijke- +DHC 26.716.826BLA’s  
toekenning van Koninklijke onderscheidingen.Het beheer van de beheervoorziening BSN en Caribisch Gebied wordt C Beleidsconclusiescontrole op de kwaliteit van gegevens. In 2015 zijn er verdere stappen de overig materiële budgetten een substantiële toename zien. Met name 180 fte. In 2015 is daarvoor een intensieve wervingscampagne gestart die 2015 heeft de Nationaal Commissaris Digitale Overheid (Digicommis-onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke integri-Logius ontvangt een bijdrage voor het beheer en de exploitatie van tijdelijk personeel (externe inhuur);van de Comptabiliteitswet 2001).
Raamwerk P-direktingericht, mandaten zijn ingeregeld, managementinformatie voor koming van de niet-financiële informatie gebruikt en er zijn afspraken over Overheidsondernemingen die concurreren met private ondernemingen «VMet de Minister van Economische Zaken wordt samengewerkt aan Negatieve bijstellingen verplichtingen uit eilige Publieke Tinmiddels door 108 burgemeesters gevolgd.aak gemeenten» is bevorderd dat gemeenten VPT 
Zorg voor politieke ambtsdragers tie Personen en aanpak Fraudebestrijding worden gefinancierd door 0 2.181 760 625 505 1.227 – 722 
Uitgaven: 0 detail?id=2014D17318&did=2014D17318198.945 195.142 193.364 207.693  212.743 – 5.0502014  
6.3 Betrouwbare levering van 
aan de Minister sturen. De Minister maakt deze stukken vervolgens 2 Algemene Inlichtingen- en Vrapport-kiesraad.htmlafspraken-ela.html  eiligheidsdienst 1.023.44620102012   
–Openbare Bestuur en voor het Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.vooruit betaalde facturen die betrekking hadden op 2016.
Ad a) Schulden Kasbeheerders Rijksdiensten
eerdere begrotingsjaren 18.035.824 
Bijdragen aan andere begrotings- teitsbeleid.
Permanente registratie kiezers in het buitenlandfinancieel, inkoop- en subsidiebeheer is operationeel en er zijn opleidings-zijn vruchten afwerpt.E TGenerieke Digitale Infrastructuur (GDI), Digicommissaris4.gezet in de ontwikkeling van de BRPsaris), door middel van een nieuwe governance, stappen gezet om toe te In 2015 heeft shared service organisatie P-Direkt, onderdeel van het vallen per 2016 onder de vennootschapsbelasting (Vpb). Om hier uitgevoerd in opdracht van het Ministerie van BZK. De kosten komen Met de inwerkingtreding van de WDe CIO functie is in 2015 ingericht conform het rapport Elias, waarbij de de structuur en inhoud van het dossier vastgelegd in de werkinstructie de desalderingen die in het kader van de dienstverleningsafspraken e-overheidsvoorzieningen, die onderdeel uitmaken van de Generieke opnemen in het (integraal veiligheids)beleid en dat gemeenten grote wetgeving voor de generieke voorzieningen van de e-overheid. In 2015 oelichting op de financiële instrumentenoverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2015.Tevens is in het najaar van 2015 de campagne «Wet Maatschappelijke Ondersteuning . De Tweede Kamer is hierover ees duidelijk over 
e-overheidsvoorzieningenTOTAAL  1.511.596 BZK en er zijn meer kosten gemaakt dan begroot was (2.272.5320 50.967  52.073TOT AAL67.608  89.800 1.511.59644.959€  8,4 mln.); 2.272.53244.841 
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever6.1 Dienstverlenende en innovatieve overheid: V Uitgaven ambtelijk personeel6e rmin-Dienstverlenende en innovatieve OverheidEvaluatie Subsidierelatie CAOP Eindrapportage onderzoek regeldruk e-overheid  http://502.708  168.369 223.847.524334.339  
openbaar. De overzichten en de financiële verslagen van de politieke 
816.413.654 -/- 
hoofdstukken Dit bedrag is gebaseerd op de verantwoordingen tot en met 31 december 0 0 365 0 0 0 0 
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 2.1 Apparaat 0 188.302 185.758 183.638 196.794 203.644 – 6.850 
deren regeldrukOpdrachten  Het kabinet heeft in 2015 een wijziging van de Kieswet voorbereid om een dagen georganiseerd om kennis bij betrokken medewerkers actueel te (Wmo) 2015, de Jeugdwet en de Participatiewet zijn gemeenten sinds werken naar een robuuste en toekomstbestendige generieke digitale In 2015 zette de Digicommissaris stappen ter verbetering van de C Beleidsconclusiesuitvoering aan te geven stelde het Ministerie van BZK in 2015 een Ministerie van BZK, het gebruik van «service-users» zo veel mogelijk geïnformeerd in de voortgangsrapportage van april 2015 (Kamerstukken II Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de daarmee voor rekening van de begroting van BZK.CIO bijvoorbeeld een vaste plaats heeft gekregen in de bestuursraad. De gedurende het jaar worden doorgevoerd zorgen voor de substantiële NFI.Ad 7. VDigitale Infrastructuur (GDI). Dit betreft onder andere DigiD (en DigiD werkgevers aanmoedigen om VPTheeft dit geleid tot vaststelling van de uitgangspunten voor de W7Uitgaven externe inhuur agressie» gelanceerd, in samenwerking met het Ministerie van oor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 0Arbeidszaken Overheid wwwhttp://www9.915.arbeidenoverheid.nl/media/147622/evaluatie- .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/ 7.270  -beleid in te voeren. Door voortzetting 2.316164.534 2.052  14.2514.824  31.327.186et 150.283– 2.772   
� de opbrengst van berichtenverkeer was € 4 mln. hoger dan begroot.
partijen over het kalenderjaar 2014 zijn te vinden op www.rijksoverheid.nl/
Koninklijk Paleis Amsterdam
vii  bijdrage aan de NOMBinnenlandse Zak Liquide middelen0 0 365en  0 0 0 0 
doelmatigheid 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 2015 van de kasbeheerders.11 0Centraal apparaat subsidieregeling-caop-2008–2013.pdfrapporten/2011/09/12/eindrapportage-onderzoek-7.023  3.630 0  0 2.606 21.994.071– 2.6062013   
permanente registratie mogelijk te maken van Nederlanders die vanuit het infrastructuur voor de digitale overheid.houden. Hiermee is de opzet van het financieel beheer op orde. Dit moet 2015–2016 1 januari 2015 verantwoordelijk voor de uitvoering van een groot aantal Baten-lastenagentschappen1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingverhoging van het materiële budget.Generieke Digitale Infrastructuur (GDI). De interbestuurlijke verhoudingen betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van projectplan op en startte de werkgroep Vpb-BZK. Het in kaart brengen van governance op uitvoeringsorganisaties is in 2015 zo ingericht dat de rollen verder beperkt. Aandachtspunt hierbij was beperking van autorisaties Onrust aan de buitengrenzen van Europalaten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. WMachtigen), MijnOverheid, de stelselvoorzieningen Digikoppeling, van de VPTGenerieke Digitale InfrastructuurSociale Zaken en W27 859, nr-regio’s is de samenwerking gestimuleerd tussen gemeenten, . 78erkgelegenheid. W) en oktober 2015 (Kamerstukken II 2015–2016 . Bij brief van 4 december 2015 is de erkgevers kunnen onder el worden in 2016 
Verplichtingen Binnen Begrotingsverband 233.787.633 
partijfinanciering.
2.2 Geheim 0 10.643 9.384 9.726 10.899 9.099 1.800 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en RvIG beschikt per 31 augustus over ruim Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het openstellen van het Onderzoek naar de ervaringen van overheden met de € 74 mln. aan liquide middelen.
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgeverOfficiële publicaties en wettenbank  12 0Algemeen regeldruk-e-overheid.htmlVeilig misstanden melden op het werk: Evaluatie 2.893  3.640  2.316 2.052 2.218 12.058.447– 1662011   
Totaal personele uitgaven 667.242 182.620 484.622 
Het gaat om het saldo bij de kasbeheerders AIVD (€ 1,1 mln.) en RCN 
buitenland willen stemmen. Het wetsvoorstel is op 12 januari 2016 Bedrijfsvoeringzonder de continuïteit van de dienstverlening in gevaar te brengen. De beschreven maatregelen hebben ertoe geleid dat de niet-financiële en besluitvormingsstructuur voor de GDI zijn nader uitgewerkt en er is De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2015 Ambtelijke rechtspositieDe onrust in fragiele en instabiele regio’van opdrachtgever en eigenaar niet meer in één functie verenigd zijn. Om alle activiteiten waar Vpb-plicht op rust begon in 2015 en loopt door in 27 859, nrzijn uitwerking krijgen in de werking. Uit interne audits blijkt dat voor de taken in het sociaal domein. Het gaat om de formele overheveling van In 2015 zijn de generieke voorzieningen en bijbehorende kennis die goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPDigimelding, Digilevering en Stelselcatalogus, Public Key Infrastructure werkgevers, politie en openbaar Ministerie bij de (dadergerichte) aanpak Tweede Kamer hierover geïnformeerd (Kamerstukken II 2015–2016 andere gebruik maken van allerlei campagnemateriaal en diverse . 83). In 2015 is het voor de ontwikkeling van de Basisregistratie-s in het Midden-Oosten en A geëvalueerd. Voor de 26 643, 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en Omzet derden
financiële verhoudingen Wet algemene regels herindeling (Wet arhi) http://
6.1 Dienstverlenende en innovatieve overheid: VBijdragen aan baten- ermin- Klokkenluidersregelingen, Onderzoeksraad Integriteit Overzicht maatregelen bedrijven burgers en professi-
Koninklijk Paleis als museum.De stand van de liquide middelen per 31 december 2015 is hoger dan aan 
 
(€ 0,01 mln.).
benoemingsregelingen ingediend bij de T2016. Zodra in overeenstemming met de belastingdienst de VPB-plicht is informatie in de meeste gevallen deugdelijk, ordelijk en controleerbaar tot Noord-Afrika nam toe. De opmars van ISIS had een destabiliserende Subsidieswerking van het financieel beheer onverminderd aandacht nodig is.Ontvangstenhet baten-lastenagentschap Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG).verder toegewerkt naar een robuuste en toekomstbestendige GDI. De verantwoordelijkheden van het Rijk voor jeugdhulp, maatschappelijke Hiervoor is specifieke SAP-deskundigheid ingeschakeld. Inzake «service-synergievoordelen te bereiken zijn bijna alle uitvoeringsorganisaties per Het initiatiefvoorstel normalisering rechtspositie ambtenaren (Kamerbinnen het Nationaal Uitvoeringsprogramma denstverlening en De exploitatie van de BRP is in 2015 gebaseerd op een abonnementen-pensioenen loopt momenteel een Interdepartementaal Beleidsonderzoek personen (BRP) gereserveerde budget overgeheveld naar het juiste voor de overheid (PKI overheid), webrichtlijnen, Samenwerkende van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak.nr. 373hulpmiddelen om werknemers ervan bewust te maken dat agressie ). Naast de wettelijke verankering van de zorgplicht van de Minister 0 28.672weede Kamer (Kamerstukken II 2015–2016  26.047 23.092 22.021 23.08634 384, nr – 1.065- . 3). 
Ontvangsten: 0 3.170 7.440 8.692 6.199 12.714 – 6.515
De omzet derden bestaat uit het tariefgefinancierde BRP berichtenverkeer www.rijksoverheid.nl/Ministeries/bzk/documenten-en-
deren regeldruklastenagentschappen  Totaal 0 Overheid en Adviespunt Klokkenluiders onals 41.052http://www 44.803.rijksoverheid.nl/documenten-en- 65.292 http://87.748 40.135 47.613 
Percentage externe inhuur 2015 24,7% 7,8% 31,0%
Opdrachten
het begin van het jaar 2015. Dit komt door de vorming van een egalisatie-
en KInkomensoverdrachtoninkrijksrelaties 1 0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024 
(IBO) (zie ook de toelichting bij de begroting 2016).publicaties/rapporten/2011/06/09/onderzoek-naar-de-
Baten-lastenagentschap BPR van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister van stand is gekomen. Bij één indicator is de totstandkoming beperkt De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, eerste ervaringen hiermee zijn positief, tegelijkertijd zijn verdere verbete-e-overheid (i-NUP) zijn ontwikkeld, opgenomen in de Generieke Digitale 1 oktober ondergebracht in het nieuwe Directoraat-Generaal VDe realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten structuurusers» is een (deel)oplossing gevonden en geïmplementeerd. De stukken II 32 550) is op 4 februari 2014 in de Tbepaald, start het Ministerie van BZK met de implementatie van de ondersteuning en participatie. De Minister van Binnenlandse Zaken en invloed op deze regio’budget. Naar aanleiding van de onderzoeken van Gartner uit 2013 is Catalogi, Overheidsorganisaties en Overheid.nl. Ven geweld onacceptabel is. Al het materiaal is terug te vinden op de 0 . Binnen deze abonnementenstructuur is een onderverdeling in wwwpublicaties/rapporten/2014/06/18/overzicht-maatregelen-2.973.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/ s. Ook werd de onrust versterkt door nieuwe 7.393 12.461 weede Kamer aanvaard. 0 oor een deel van deze 0astgoed en  316.967.5000 
en de leges op verstrekte reisdocumenten. De realisatie van de opbrengst De opbouw van de stand openstaande verplichtingen BuBV is al volgt 
Opdrachtenrekening ten behoeve van de 10-jarige geldigheid van de reisdocumenten.
Pensioenen en uitkeringen Politieke  
Ad b) Nog af te dragen loonheffing en sociale premieservaringen-van-overheden-met-de-wet-algemene-regels-
Baten-lastenagentschap Logius 0 rapporten/2014/07/22/rapport-evaluatie-bedrijven-burgers-en-professionals.html37.166 32.897 46.649 75.009  30.420 44.5892014  
Bedrijfsvoering Rijk.Infrastructuur (GDI) en in beheer genomen voor zover dat nog niet eerder ontwikkelingen, zoals het bereikte nucleaire akkoord met Iran, de opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een Door dit initiatiefwetsvoorstel wordt – conform het regeerakkoord – het budgetfinanciering en tarieffinanciering. Onder de tariefgefinancierde In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-Koninkrijksrelaties vervult bij de decentralisaties een coördinerende rol en Subsidiebeheer kerndepartementreconstrueerbaarVpb-vereisten in de systemen en de AO/IC (fiscaal beheer).ringen en nadere uitwerkingen nodig.definitieve eindoplossing wordt bereikt na de migratie van de huidige Communicatie, kennisdeling en onderzoekdestijds een nieuw scenario gekozen inclusief dekking. Deze middelen opdrachten heeft BZK extra budget ontvangen via de governance van de In het najaar is de toolkit VElektronisch stemmen en tellen in het stemlokaalnieuwe website . Het Ministerie van BZK zal in 2016 de werkwijze NFI www.agressievrijwerk.nleilig bestuur gepresenteerd. De toolkit bevat  waar werkgevers ook 
derden BRP en de opbrengst reisdocumenten is hoger dan begroot was. opgebouwd:
ambtsdragers Kiesraad0 8.242 8.214 7.594 7.920 8.944 – 1.024  
herindeling-wet-arhi.html 2011 
6.2 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Informa-Baten-lastenagentschap RvIG 0 klokkenluidersregelingen-onderzoeksraad-integriteit-E-overheid voortgangsrapportage 0 0 0 https://6.165 5.446 719 
Het gehele bedrag betreft nog af te dragen loonheffing en sociale premies 
3
ontslagrecht van ambtenaren in overeenstemming gebracht met het berichten waren 60 miljoen berichten begroot en bij de budgetgefinan-aantal oorzaken:In 2015 is de opzet van het subsidiebeheer gerealiseerd. Er zijn in 2015 gespannen relatie tussen Iran en Saoedi-Arabië en de verscherpte leverancier naar SSC-ICTevalueren en indien nodig wordt de werkinstructie/het controlepro-lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-was gebeurd. De ontwikkelde kennis wordt ingezet bij zowel gebruik, is verantwoordelijk voor een slagvaardige gemeente waar burgers op stonden nog niet op het juiste budget.digicommissaris.een leidraad en tal van instrumenten voor de integrale aanpak van De Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties gaf in mei 2015 terecht kunnen voor instrumenten die de toepassing van de .
Dit komt doordat er meer BRP berichten zijn bevraagd en ook meer Toelichting op de uitgaven / kosten
Bijdragen aan ZBO’s / RWT’s Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 0 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Het jaar 2015 was in een aantal opzichten een bijzonder jaarEvaluatie herindeling Zuidwest Friesland http:// . In 2015 
tiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenBaten-lastenagentschap UBR   0 overheid-en-adviespunt-klokkenluiders.htmlzoek.officielebekendmakingen.nl/kst-29362–120-b10 4.513 6.182 6.574   4.269 2.30520142007   
VUT-fonds; Internationale samenwerkingEigen vermogen
die in januari 2016 door het Ministerie aan de betreffende instanties 
Regelingen voor Nederlandse Incidentele subsidie VNGtegenstelling tussen soennieten en sjiieten.Vbeheercierde waren 100 miljoen berichten begroot. De realisatie van de �opleidingsbijeenkomsten georganiseerd waar veel aandacht is besteed ontslagrecht van werknemers buiten de overheid. Na twee schriftelijke schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een kunnen vertrouwen. De financiële middelen voor het sociaal domein zijn gramma aangepast.Externe inhuurOm digitale producten en diensten op een eenduidige, herkenbare en intimidatie, agressie en geweld tegen lokale politieke ambtsdragers. De een deskundigengroep opdracht de specificaties op te stellen voor de oorbereiding wet datalekkenPrettig contact met de overheid 2, pag. 11de ontvangsten Doc-Direkt ter dekking kosten voor de dienstverlening;VPT, implementatie en (door)ontwikkeling van de GDI als in het -maatregelen ondersteunen.
financiële verhoudingen reisdocumenten zijn verstrekt dan begroot.Bij BZK realiseert het kerndepartement (inclusief DHC en RvIG) ruim onder www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever6.2 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Informa-Beheer e-overheidsvoorzieningen  Monitor VRapport webrichtlijnenmonitor eilige Publieke Taak 2014 http://http://
741.289
vonden voor het eerst gecombineerde verkiezingen plaats voor provin-
In 2015 is minder uitgegeven dan voorzien.4Het eigen vermogen is in 2015 bijna € 0,6 mln. minder dan de gemaxi-
ambtenaren uit de voormalige worden afgedragen.Eindrapportage pioniertraject mediationvaardigheden, resultaten, analyses en aanbevelingen – 
Het sturingspercentage externe inhuur over 2015 komt uit op 24,7. Het De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft in 2015 kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2015. �efficiënte manier aan burger en bedrijf aan te bieden is benutting van de aan het gemeentefonds toegevoegd via de nieuwe integratie-uitkering aan het versterken van de basiskennis bij de medewerkers van het Op het gebied van leveranciersmanagement zijn rollen en verantwoorde-tariefgefinancierde berichten is bijna 6% hoger ten opzichte van de rondes is op 22 september 2015 de plenaire behandeling van het programma digitaal 2017. Medio december is de Kamerbrief VEvenals elke organisatie moet ook het Ministerie van BZK voldoen aan de De meetbare gegevens zijn opgenomen in de bijlage baten-speciale training voor burgemeesters en het door de Minister toegezegde wijze van stemmen en tellen zoals de commissie Onderzoek elektronisch de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de Het afgelopen jaar zijn aan de website ook instrumenten toegevoegd rapporten/2014/02/01/eindrapport-evaluatie-sudwest- oortgangs-
tiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningen(Logius)  0 wwwwww.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/.rijksoverheid.nl/Ministeries/bzk/documenten-en-913 0 0 0 0 0 
de 10%-norm «comply-or-explain» voor inhuur van externen. Dit is echter 
ciale staten en de algemene besturen van de waterschappen (18 maart) en 
meerde omvang. Deze wordt niet opgehoogd. Er zijn geen voorzieningen 
overzeese gebiedsdelen (SAIP) Prettig contact met de overheid 2, pag. 9–100 20.431 17.833 15.498 14.101 14.142 – 41 
fryslan-herindeling-en-bestuurskracht.html 2014 
rapporten/2014/12/18/monitorpublicaties/kamerstukken/2011/06/27/toezending-rapport--veilige-publieke-taak- 
GDI van groot belang. Uit de monitor GDI blijkt dat sprake is van een Ministerie van BZK op het gebied van het subsidiebeheerlijkheid herijkt. De dienstverlening door externe partijen is in 2015 strak begroting. Eveneens is de realisatie van de budgetgefinancierde berichten rapportage Digitaal 2017 met als bijlage de Monitor Generieke Digitale Twetsvoorstel in de Eerste Kamer gestart. Op verzoek van de initiatief-kerndepartement en twee agentschappen met uitsluitend het moederde-meldplicht datalekken, een uitbreiding van de bestaande WSociaal domein.Aan de oostgrens van Europa is de relatie tussen Rusland en het Waan de VNG een subsidie verstrekt om in gezamenlijkheid met lastenagentschappen van Rijksdienst voor Indentiteitsgegevens (RvIG) en financieel vangnet voor gemeenten voor aanvullende beveiligingskosten stemmen in het stemlokaal (commissie Vevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.over veilig werken na de transities in het sociale domein.an Beek) adviseerde. De . Onderwerpen et esten 
niet het geval bij de rijksbreed opererende agentschappen van BZK 5
de Eerste Kamerverkiezing (26 mei). VMediationvaardigheden bij de overheid, onderzoek naar de kosteneffectiviteit van de inzet van oor veel gemeenten was het de 
opgenomen op de balans.
2014.htmlwebrichtlijnenmonitor .html 20112014  
gemeenten, de VNG en het Rijk de transformatie in het sociaal domein gemonitord. Dat wil zeggen dat alle acties uit formele overleggen werden bescherming persoonsgegevens (Wbp). Hiertoe heeft het Ministerie van Infrastructuur (GDI) Q2 2015 gestuurd (Kamerstukken II 2015–2016 sinds de volksopstand in Oekraïne eind 2013 ernstig verslechterd. die aan de orde zijn gekomen zijn dossiervorming, inhoudelijke beoorpartement als opdrachtgevervoorzichtig positieve ontwikkeling van de benutting van de GDI. Zowel het ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.nemers is de voortzetting van de behandeling tot nader order uitgesteld, R.H.A. Plasterkin 2015 met bijna 42% gestegen ten opzichte van de begroting. De stijging Logius. Logius valt onder de begroting van Wvoor lokale politieke ambtsdragers maken hier deel van uit.deskundigengroep elektronisch stemmen en tellen in het stemlokaal  , blijven gezamenlijk ruim binnen de norm onen en Rijksdienst (XVIII).26 643, -
(SSO’s). Bij deze agentschappen vindt inhuur veelal plaats ten behoeve 
mediationvaardigheden bij de overheid, pag. 20
Ontvangsten: 0 2.485 1.769 3.259 1.919 820 1.099
eerste keer dat zij twee verkiezingen gelijktijdig moesten voorbereiden. De 
6
vorm te geven. Dit is gebruikt om gemeenten een platform te bieden voor BZK eind 2015 een BZK-breed proces ingericht, waarin alle fases om vastgelegd en opvolging werd bewaakt.wegens behoefte aan overleg met betrokkenen.van 10% (7,8%). De agentschappen met een rijksbrede dienstverlening nrDeloitte, Meting aanbod digitale dienstverlening 2017, eindrapport. 381). Voor een stand van zaken van onder andere het gebruik van de 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 519421624329594538316716788621364557723478886248842466462066022886604024248028820448004620
Uitkeringen aan (gewezen) topfunctionarissen wegens beëindiging dienstverband
4. C. JAARREKENING WNT VERANTWOORDING 2015 – MINISTERIE VAN BINNENLANDSE ZAKEN EN KONINKRIJKSRELATIES 
Naam instelling Naam (gewezen) Functie Datum aanvang Datum einde Omvang Op externe Beloning Onkosten- Voorzieningen Totale bezol- Individueel Motivering (indien 
Naam instelling topfunctionarisNaam (gewezen) topfunctionaris  Laatste functiedienstverband  dienstverband Eerdere functie(s)dienstverband  Datum beëindiging dienstverinhuur-basis - Op externe inhuurvergoedingen -basis (nee; ≤ t.b.vBetaalde uitkeringen . diging in 2015 Individueel WNTWNT- - Motivering (indien overschrijding) 
(indien van (indien van (fte) (nee; ≤ 6 mnd; > band (belast)6 mnd; > 6 mnd) beloningen  in 2015 maximummaximum  overschrijding) 
toepassing) toepassing) 6 mnd) betaalbaar op 
1. InleidingA. DE DEPARTEMENTALE VERANTWOORDINGSSTAAT 
termijn 
BZK/TMG Dhr. M.A. Hajer directeur Planbureau voor de 
De Wet normering topinkomens (WNT) bepaalt dat de bezoldiging en eventuele ontslaguitkeringen van topfunctionarissen en gewezen topfunctio-
Leefomgeving (I&M) n.v.t. 1-10-2015 nee 34.496 75.000 
BZK/TMG Dhr. J.F. de Leeuw ABD TOP Consultant BZK 0,58 nee 93.326 6.400 9.540 109.266 103.240 De overschrijding is € 6.026. 
narissen in de publieke en semi-publieke sector op naamsniveau vermeld moeten worden in het financieel jaarverslag. Deze publicatieplicht geldt 
Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
Departementale verantwoordingsstaat 2015 van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) (bedragen x € 1.000)
7.3 eerste lid WNT (over-
tevens voor topfunctionarissen die bij een WNT-instelling geen – al dan niet fictieve – dienstbetrekking hebben of hadden. Daarnaast moeten van 
gangsrecht). 
BZK/TMG Mevr. M.R. Leijten SG FIN 1 nee 154.732 6.458 16.162 177.352 178.000 
niet-topfunctionarissen de bezoldiging en/of eventuele ontslaguitkeringen (zonder naamsvermelding) gepubliceerd worden indien d-1- -2- 3=(2–1) eze het wettelijk 
BZK/TMG Dhr. J.A.J. Leijtens DG Fin 1-11-2015 1,06 nee 22.640 1.076 2.656 26.372 29.748 
Gewezen topfunctionarissen zijn gemarkeerd met *).
Wmaximum te boven gaan. Niet-topfunctionarissen zonder dienstverband vallen echter buiten de reikwijdte van de wet.anneer op een topfunctionaris een vordering is ingesteld vanwege een onverschuldigde betaling is dit gemarkeerd in de kolom Motivering met **).
BZK/TMG Dhr. G.H.O. van Maanen directeur ABD TOP 1,04 nee 174.096 6.400 16.756 197.252 178.000 De overschrijding is € 19.252. 
Art. Omschrijving Consult BZK Oorspronkelijk vastgestelde begroting Realisatie Verschil realisatie en oorspronkelijk Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
7.3 eerste lid WNT (over-
vastgestelde begroting 
gangsrecht). 
Naast de hierboven vermelde functionarissen zijn er geen andere functionarissen die in 2015 een bezoldiging boven het toepasselijke 
Voor dit departement heeft de publicatieplicht betrekking op onderstaande functionarissen. De bezoldigingsgegevens van de leden van de Top 
BZK/TMG Dhr. J.T. Mommaas directeur Planbureau voor 1-11-2015 1 nee 19.856 1.076 2.571 23.503 29.748 
de Leefomgeving (IenM) 
WNT-maximum hebben ontvangen, of waarvoor in eerdere jaren een vermelding op grond van de WOPT of de WNT heeft plaatsgevonden of had 
Management Groep zijn opgenomen in het jaarverslag van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Het wettelijk bezoldigings-
Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten Verplich- Uitgaven Ontvangsten 
BZK/TMG Mevr. L. Mulder DG BZK 1 nee 148.156 6.458 15.885 170.499 178.000 
moeten plaatsvinden.
BZK/TMG Mevr. K.H. Ollongren SG AZ en per 18 juni 2014 1,11 nee 550 0 4.219 4.769 4.769 De totale beloning in 2015 
tingen tingen tingen 
maximum bedraagt in 2015 € 178.000. Voor topfunctionarissen zonder dienstbetrekking geldt de norm uit 2014, namelijk € 230.474.
wethouder gemeente bestaat uit het vakantiegeld 
Naast de hierboven vermelde ontslaguitkering zijn er in 2015 geen andere ontslaguitkeringen betaald die op grond van de WNT dienen te worden 
Amsterdam en per die over 2014 en de door de 
datum ontheven uit haar werkgever in 2015 afgedragen 
Totaal 633.207 634.126 757.353 916.633 798.378 884.150 283.426 164.252 126.797 
gerapporteerd.
In artikel 10b van de Beleidsregels WNT 2016 (ambt als SG AZ. Staatscourant 2016, nr. 13373) is bepaald dat er geen toezicht of handhaving zal plaatsvinden op de niet op de werknemer te 
verhalen premies. 
BZK/TMG Mevr. L.M.C. Ongering DG I&M en per 15 juni 1,06 nee 171.547 6.400 16.407 194.354 178.000 De overschrijding is € 16.354. 
naleving van de publicatieplicht van uitkeringen wegens beëindiging dienstverband aan niet-topfunctionarissen voortvloeiend uit contracto-
Beleidsartikelen 
2015 SG IenM Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
1 Openbaar bestuur en democratie 30.383 30.383 21.965 49.536 33.112 25.768 19.153 2.729 3.803 
vername door een mobiliteitsbureau. In 2016 is namelijk gebleken dat voor deze categorie de volledige uitvoering van de wettelijke bepalingen bij 7.3 eerste lid WNT (over-
gangsrecht). 
2 Algemene Inlichtingen- en 
een aantal instellingen op korte termijn niet mogelijk is. Accountants hoeven in dat geval op dit onderdeel van de financiële verslagen ook geen 
BZK/TMG Mevr. A. Oppers DG OCW 1 nee 150.643 4.843 15.985 171.471 178.000 
Veiligheidsdienst 212.743 212.743 12.714 242.487 207.693 6.199 29.744 – 5.050 – 6.515 
BZK/TMG Dhr. H. Paul IG Nederlandse Voedsel 1,11 nee 157.399 6.400 16.271 180.070 178.000 De overschrijding is € 2.070. 
controle uit te voeren (niet op volledigheid en niet op juistheid). Het inventariseren van de contractovernames en de daarmee gemoeide uitkeringen 
en Warenautoriteit (EZ) Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
6 Dienstverlenende en innovatieve 
7.3 eerste lid WNT (over-
aan niet-topfunctionarissen in 2015 is om die reden achterwege gelaten.
overheid 88.885 88.885 0 242.013 178.095 13.053 153.128 89.210 13.053 
gangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. P.H.B. Pennekamp Buitengewoon Adviseur 1 nee 140.111 6.458 15.803 162.372 178.000 
7 Arbeidszaken overheid 35.546 35.546 820 33.972 35.019 1.919 – 1.574 – 527 1.099 
BZK 
Bezoldiging van (gewezen) topfunctionarissen
BZK/TMG Dhr. K. Putters directeur Sociaal en 1 nee 134.623 6.458 15.578 156.659 178.000 
Cultureel Planbureau 
Naam instelling Naam (gewezen) Functie Datum aanvang Datum einde Omvang Op externe Beloning Onkosten- Voorzieningen Totale bezol- Individueel Motivering (indien 
Niet-beleidsartikelen 
topfunctionaris (VWS) dienstverband dienstverband dienstverband inhuur-basis vergoedingen t.b.v. diging in 2015 WNT- overschrijding) 
11 Centraal apparaat 253.792 252.326 6.054 347.673 343.635 95.921 93.881 91.309 89.867 
BZK/TMG Dhr. S. Riedstra SG I&M en per 15 juni (indien van (indien van 1,06(fte)  (nee; ≤ 6 mnd; > nee 157.438 (belast)6.400  beloningen 16.267 180.105 maximum178.000  De overschrijding is € 2.105. 
2015 SG VenJ toepassing) toepassing) 6 mnd) betaalbaar op Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
12 Algemeen 1.304 3.689 0 952 824 0 – 352 – 2.865 0 
termijn 7.3 eerste lid WNT (over-
13 Nominaal en onvoorzien 10.554 10.554 0 0 0 0 – 10.554 – 10.554 0 
gangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. G.N. Roes DG VenJ 1,11 nee 155.167 6.458 16.375 178.000 178.000 
14 VUT-fonds 0 0 715.800 0 0 741.290 0 0 25.490
BZK/TMG Dhr. E.S.M. Akerboom SG DEF 1,11 nee 177.006 6.400 16.849 200.255 178.000 De overschrijding is € 22.255. 
BZK/TMG Mevr. A.S. Roeters IG OCW 1-2-2015 1,11 nee 11.631 538 1.388 13.557 15.118 
Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
BZK/TMG Mevr. S.M. Roos DG BZK 1 nee 155.526 6.458 16.016 178.000 178.000 
7.3 eerste lid WNT (over-
BZK/TMG Dhr. H.W.M. Schoof Nationaal Coördinator 1,11 nee 163.473 6.458 16.449 186.380 178.000 **) De overschrijding is gangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. A.H. Annink SG SZWTerrorismebestrijding en  1,11 nee 167.014 6.400 16.722 190.136 178.000 De overschrijding is € 8.380. Er is sprake van een € 12.136. 
Veiligheid (VenJ) onverschuldigde betaling van Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
€ 2.799,36 veroorzaakt door 7.3 eerste lid WNT (over-
afkoop vakantie-uren gangsrecht). 
BZK/TMG Mevr. A. Berg DG FIN 1 nee 144.945 6.458 15.955 167.358 178.000 waarvoor een vordering is 
ingesteld. Betrokkene heeft in 
BZK/TMG Dhr. R.A.C. Bertholee hoofd AIVD 1 nee 132.188 6.458 15.506 154.152 178.000 
retro-perspectief onbedoeld 
BZK/TMG Mevr. M.C.A. Blom DG VenJ 1 nee 143.276 6.458 15.894 165.628 178.000 
en incidenteel de WNT-norm 
BZK/TMG Dhr. M.J. Boereboom DG SZW 1,06 nee 150.900 6.458 16.035 173.393 178.000 
overschreden. De rest van de 
BZK/TMG Dhr. J.A. van den Bos IG SZW 1 nee 152.797 6.458 16.085 175.340 178.000 overschrijding is toegestaan 
o.g.v. artikel 7.3 eerste lid 
BZK/TMG Dhr. H.M. Brons Vanuit BZK gedetacheerd 1,11 nee 148.925 6.458 16.472 171.855 178.000 
WNT (overgangsrecht). 
als Vertegenwoordiger 
BZK/TMG Dhr. S.A.E. Schrover DG AZ 1 nee 134.229 6.458 15.579 156.266 178.000 
van Nederland in Aruba, 
BZK/TMG Mevr. J.W. Schuiling DG FINCuraçao en Sint Maarten  1 nee 147.308 6.458 16.023 169.789 178.000 
(BZK) 
BZK/TMG Dhr. J.H. Schutte DG OCW 1,11 nee 160.219 6.400 16.349 182.968 178.000 De overschrijding is € 4.968. 
BZK/TMG Dhr. G.J. Buitendijk DG BZK 1,06 nee 142.158 6.458 15.794 164.410 178.000 
Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
BZK/TMG Dhr. C. van der Burg DG VWS 1,11 nee 146.925 6.458 15.928 169.311 178.000 7.3 eerste lid WNT (over-
gangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. M.R.P.M. Camps SG EZ 1 nee 150.480 6.458 15.986 172.924 178.000 
BZK/TMG Dhr. P. Cloo SG VenJ en per 21 maart 1,11 nee 180.497 6.400 17.107 204.004 178.000 De overschrijding is € 26.004. 
2015 Buitengewoon Dit is toegestaan o.g.v. artikel 
Adviseur BZK 7.3 eerste lid WNT (over-
gangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. M.E.P. Dierikx DG EZ 1,03 nee 147.892 6.458 16.237 170.587 178.000 

