 
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag 
Voorzitter van de Tweede Kamer Directie Financiële Markten  
der Staten-Generaal 
Korte Voorhout 7 
2511 CW  Den Haag 
Postbus 20018 
Postbus 20201 
2500 EA 's GRAVENHAGE 
2500 EE  Den Haag  
www.rijksoverheid.nl 
 
Ons kenmerk 
FM/2015/0510 M 
 
 
Datum 22 april 2015 
Betreft Twee jaar Wet financiële markten BES  
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
 
1. Inleiding 
 
Sinds 1 juli 2012 worden de financiële markten in Caribisch Nederland en de op die 
markten werkzame financiële ondernemingen gereguleerd door de Wet financiële 
markten BES (Wfm BES). In een op 24 oktober 2011 gehouden wetgevingsoverleg 
heeft de vaste commissie voor Financiën overleg gevoerd met de toenmalige 
minister van Financiën over een pakket wetgeving voor de financiële markten waar 
het voorstel voor de Wfm BES deel van uitmaakte. Bij die gelegenheid heeft mijn 
ambtsvoorganger toegezegd om twee jaar na de inwerkingtreding van die wet uw 
Kamer per brief te informeren over enkele in dat overleg besproken aspecten van 
1
de wet en de dienaangaande ontvangen signalen. Met de onderhavige brief wordt 
die toezegging gestand gedaan. 
 
Een concept van de brief is, gelijktijdig met een conceptregeling tot wijziging van 
de Regeling financiële markten BES, ter consultatie voorgelegd aan de 
bestuurscolleges van de drie openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba en 
aan (organisaties van) marktpartijen. De ontvangen consultatiereacties zijn in het 
navolgende verwerkt. 
 
De opzet van deze brief is als volgt. In paragraaf 2 wordt teruggeblikt op de 
totstandkoming van de Wfm BES en ingegaan op de inhoud van de wet. Paragraaf 
3 bevat een beschrijving van de financiële markten in Caribisch Nederland en de 
                                                
1
 Kamerstukken II 2011-2012, 32 782, nr. 7, p. 36 e.v. Toegezegd is in de brief in elk geval 
aandacht te besteden aan de volgende onderwerpen:  
- het verloop van het transitieproces: zie paragraaf 4, onder het kopje Algemeen; 
- de waarborgen voor een goede bescherming van de consument: zie paragraaf 2, onder 
Gedragsregels; 
- de eventuele behoefte aan een geschilleninstantie: zie paragraaf 4, onder Uitoefening van 
toezicht; 
- de nadere invulling van een aantal onderwerpen bij algemene maatregel van bestuur: zie 
paragraaf 2, onder het kopje Regelgevend kader, plus de bijlage. 
 
 Pagina 1 van 12 
 

 
Wet toezicht beleggingsinstellingen en  
administrateurs BES 
Wet toezicht effectenbeurzen BES 
Wet toezicht trustwezen BES 
Wet toezicht verzekeringsbedrijf BES 
Wet zeggenschap in ter beurze genoteerde 
vennootschappen BES 
Anti-witwassen Wet identificatie bij dienstverlening BES Wet ter voorkoming 
van witwassen en 
Wet melding ongebruikelijke transacties BES 
financieren van 
Wet grensoverschrijdende geldtransporten 
terrorisme BES 
BES 
 
Zoals uit de tabel blijkt zijn in de Wfm BES de voordien bestaande sectorale 
toezichtwetten samengevoegd. De Wfm BES bevat daardoor geharmoniseerde 
toezichtregels voor alle onder de wet vallende categorieën financiële 
ondernemingen. Het toezicht wordt uitgeoefend door De Nederlandsche Bank 
(DNB) en de Autoriteit Financiële Markten (AFM). DNB is verantwoordelijk voor het 
prudentieel toezicht, en is de vergunningverlenende toezichtautoriteit voor 
kredietinstellingen (banken), geldtransactiekantoren, trustkantoren en 
verzekeraars. De AFM is verantwoordelijk voor het gedragstoezicht, ook als het 
gaat om bijvoorbeeld kredietinstellingen en verzekeraars, en is de 
vergunningverlenende toezichtautoriteit voor adviseurs, bemiddelaars, 
gevolmachtigd agenten, beleggingsinstellingen, kredietaanbieders (niet zijnde 
kredietinstellingen) en vermogensbeheerders. DNB en de AFM beschikken voor de 
uitoefening van hun taken over dezelfde bevoegdheden en instrumenten als 
waarover zij op grond van de Wft kunnen beschikken bij de uitvoering van de in 
die wet aan hen opgelegde taken. 
 
Een uitgebreide uiteenzetting over de inhoud van de Wfm BES is te vinden in de 
2
memorie van toelichting bij het wetsvoorstel . Op deze plaats zij daaraan 
toegevoegd dat de wet nader is uitgewerkt bij algemene maatregel van bestuur: 
het Besluit financiële markten BES (Bfm BES). De bijlage bij deze brief bevat een 
overzicht van de wijze waarop de desbetreffende grondslagen zijn ingevuld. Tot 
slot is een aantal onderwerpen geregeld bij ministeriële regeling (de Regeling 
financiële markten BES 2012) respectievelijk in een regeling van de 
toezichthouders (Regeling AFM en DNB nadere voorschriften Wfm BES en Wwft 
BES 2012).  
 
Gedragsregels 
De invoering van gedragstoezicht in Caribisch Nederland was een belangrijke 
vernieuwing ten opzichte van de voor 1 juli 2012 bestaande situatie. De 
Nederlands-Antilliaanse landsverordeningen kenden slechts een beperkt aantal 
gedragsregels, waaronder een prospectusplicht voor beleggingsinstellingen, een 
verplichting voor kredietinstellingen om de effectieve rente te publiceren en een 
vakbekwaamheidsvereiste voor assurantiebemiddelaars. De Wfm BES heeft daar 
een aantal nieuwe en uitgebreidere bepalingen aan toegevoegd die goed gedrag en 
de in acht te nemen zorgvuldigheid van financiële ondernemingen ten opzichte van 
                                                
2
 Kamerstukken II 2010-2011, nr. 3, paragrafen 3 en 4. 
 

 
- herroepingsrecht: de kredietnemer heeft gedurende vijf werkdagen na het 
sluiten van een kredietovereenkomst het recht de overeenkomst zonder opgave 
van redenen te ontbinden. Deze bepaling geeft bescherming tegen een 
overhaast afgesloten krediet.  
 
3. De financiële sector in Caribisch Nederland 
 
Kenmerkend voor de financiële sector in Caribisch Nederland is dat deze voor een 
belangrijk deel bestaat uit bijkantoren van financiële ondernemingen die hun zetel 
in Curaçao of Sint Maarten hebben. Onderstaand overzicht van de financiële 
ondernemingen die zijn ingeschreven in het BES-register van DNB illustreert dat. 
 
Tabel 2a: Overzicht financiële sector Caribisch Nederland (DNB) 
 
 Bonaire St. Eustatius Saba Dienstverrichting* 
Banken 1 zelfstandige bank, 1 bijkantoor 2 bijkantoren 2  
6 bijkantoren 
Levens- 4 bijkantoren -- 1 bijkantoor  4 
verzekeraars 
Schade- 4 bijkantoren -- 1 bijkantoor 11 
verzekeraars 
Natura-uitvaart- 1 bijkantoor -- --  
verzekeraars 
Geldtransactie- 2    
kantoren 
Trustkantoren 2 -- --  
Bron: BES-register DNB (situatie per 7 april 2015). 
* Dienstverrichting wil zeggen dat de financiële onderneming zijn producten of diensten 
aanbiedt vanuit een vestiging buiten Caribisch Nederland. 
 
De belangrijkste financiële producten in de openbare lichamen zijn 
betaalrekeningen, kredieten (consumptieve en hypothecaire leningen, en credit 
cards) en verzekeringen. In lijn daarmee wordt de financiële sector in Caribisch 
Nederland gedomineerd door banken en verzekeraars. Tot de financiële 
ondernemingen in Caribisch Nederland die over een vergunning van DNB 
beschikken behoren ook twee geldtransactiekantoren (op dit moment overigens 
niet actief) en twee trustkantoren. Ook zij vallen onder de Wfm BES. 
 
Banken en verzekeraars treden in veel gevallen ook op als adviseurs, bemiddelaars 
en kredietaanbieders. Daarnaast zijn er zelfstandige en in het algemeen 
onafhankelijke tussenpersonen die bevoegd zijn te adviseren en/of te bemiddelen, 
en enkele kredietaanbieders die geen bank zijn. Er zijn geen beleggingsinstellingen 
actief in Caribisch Nederland. Een en ander is weergegeven in tabel 2b, die een 
overzicht bevat van de financiële ondernemingen die zijn ingeschreven in het BES-
register van de AFM.   
 
Tabel 2b: Overzicht financiële sector Caribisch Nederland (AFM)* 
 
 

 
voor deze marktpartijen alleen voor hun activiteiten in de openbare lichamen de 
gedragsregels van de Wfm BES. Van harmonisatie is vooralsnog nauwelijks sprake, 
mede doordat de toezichtregelgeving in Curaçao en Sint Maarten beperkte 
grondslagen biedt voor het stellen van gedragsregels.  
 
Uitoefening van toezicht 
Het feit dat financiële ondernemingen in Caribisch Nederland voor een groot deel 
actief zijn via bijkantoren of zelfs zonder daar een vestiging te hebben 
(dienstverrichting), heeft niet alleen consequenties voor de regulering, zoals 
hierboven besproken, maar ook voor de uitoefening van het toezicht. Deze 
bijkantoren zijn immers onderdeel van een financiële onderneming met zetel in het 
buitenland en worden dus mede of geheel vanuit Curaçao of Sint Maarten 
aangestuurd. Zoals hierboven reeds ter sprake kwam gelden voor de bijkantoren in 
Caribisch Nederland gedragsregels die niet voor de zetel gelden, wat het voor de 
betrokken onderneming lastiger maakt de regels na te leven en voor de AFM om 
op de naleving toe te zien.  
 
De structuur van de markt heeft eveneens gevolgen voor het prudentieel toezicht. 
Aangezien een bijkantoor per definitie geen rechtspersoonlijkheid heeft, heeft DNB 
als host toezichthouder slechts beperkte mogelijkheden om toe te zien op de 
financiële positie van het bijkantoor. Prudentieel toezicht is primair de 
verantwoordelijkheid van de home toezichthouder. Voor de in Bonaire gevestigde 
zelfstandige bank is dat DNB, in de andere gevallen is dat de CBCS. Op dit vlak is 
DNB dan ook afhankelijk van de effectiviteit van het door de CBCS uitgeoefende 
3
toezicht. DNB onderzoekt momenteel de effectiviteit van haar prudentieel toezicht 
op bijkantoren in Caribisch Nederland en zal daar in haar jaarlijkse wetgevingsbrief 
op terugkomen. 
 
Het doorlopend toezicht van DNB op bijkantoren van banken en verzekeraars heeft 
met name betrekking op het integriteitstoezicht, waaronder toezicht op de naleving 
van de Wfm BES-norm van een integere bedrijfsvoering, de Wet ter voorkoming 
van witwassen en financieren van terrorisme BES (Wwft BES) en de Sanctiewet 
1977. Met betrekking tot deze sectoren heeft DNB onderzoeken uitgevoerd naar de 
beheersing van het integriteitsrisico dat de betrokken banken en verzekeraars 
lopen via cliëntrelaties. Hiermee wordt beoogd witwassen door of via cliënten met 
betrokkenheid van de financiële sector in Caribisch Nederland te voorkomen. 
Daarnaast is bij instellingen onderzoek uitgevoerd naar de identificatie en 
beheersing van het corruptierisico.   
 
Bij de uitoefening van het gedragstoezicht heeft de AFM in eerste instantie de 
nieuwe normen bij de onder toezicht staande instellingen onder de aandacht 
gebracht. Daarna heeft zij het toezicht meer risicogestuurd ingericht, onder 
meer met gebruikmaking van een self assessment die aan alle ondernemingen 
is gestuurd. De nadruk in het toezicht van de AFM ligt vooral bij verantwoorde 
kredietverlening, passende advisering, informatieverstrekking aan 
consumenten en klachtenbehandeling. Integriteitstoezicht is eveneens een 
onderdeel van het toezicht van de AFM. Zij ziet er daarbij met name op toe dat 
tussenpersonen het geformuleerde beleid m.b.t. de Wwft BES goed naleven. 
 
                                                
3
 Zie het bewijsvermoeden in artikel 3:20, eerste lid, van de Wfm BES: een financiële onderneming met zetel in 
het buitenland wordt vermoed aan de toepasselijke solvabiliteitseisen te voldoen indien zij in de staat van haar 
zetel onder toezicht staat. 
 

 
zijn financiële ondernemingen hun activiteiten op het eiland aan het heroverwegen 
naar aanleiding van de nieuwe regelgeving, aldus het bestuurscollege van Saba. 
 
Ook in Sint Eustatius is er kritiek op onderdelen van de wet. De 
kredietwaardigheidstoets zou te streng zijn, en hebben geleid tot een forse daling 
van de (consumptieve en hypothecaire) kredietverlening. De verminderde 
beschikbaarheid van hypothecair krediet zou de woningmarkt negatief hebben 
beïnvloed. In dat kader is er tevens op gewezen dat de in Europees Nederland 
bestaande Nationale Hypotheekgarantie niet geldt in Caribisch Nederland. Ook 
bestaan in Sint Eustatius zorgen over het feit dat er na de sluiting van een van de 
twee bijkantoren nog maar één bank op het eiland is gevestigd, en dat er ook nog 
maar één tussenpersoon is die bemiddelt in levensverzekeringen. Daarbij wordt 
een verband gelegd met de invoering van de Wfm BES en de Wwft BES, die te 
belastend zouden zijn. De regels ter voorkoming van witwassen en financieren van 
terrorisme zouden te veel op de Europees-Nederlandse situatie zijn gebaseerd en 
onvoldoende rekening houden met de omvang van de lokale markt en de aard van 
de financiële dienstverlening op de eilanden.  
 
In reactie op deze punten kan het volgende worden opgemerkt. De Wfm BES bevat 
geen regels ten aanzien van de kredietverlening aan bedrijven. Voor zover banken 
terughoudender zijn met het verstrekken van leningen aan bedrijven moet de 
verklaring dan ook eerder worden gezocht in door hen gepercipieerde risico’s of 
meer rendabele alternatieve beleggingen en uitzettingen. De Wfm BES is wel van 
invloed op de kredietverlening aan consumenten. De invoering van de 
kredietwaardigheidstoets heeft geleid tot minder kredietverstrekking dan 
voorheen. Dat is in overeenstemming met het streven de particuliere 
kredietverlening te beperken tot een voor de kredietnemer verantwoord niveau en 
overkreditering te voorkomen. Tegelijk waren er aanwijzingen dat het voor alle 
huishoudens als financieringsruimte beschikbare basisbedrag bijstelling behoefde, 
aangezien het in de praktijk soms te laag bleek om te beantwoorden aan het doel 
ervan. Om hieraan tegemoet te komen is het Bfm BES aangepast, waardoor het in 
een gegeven situatie maximaal te verlenen krediet wordt verhoogd. Naar 
verwachting helpt deze verhoging, die per 1 april 2015 in werking is getreden, 
knelpunten bij de kredietverlening weg te nemen, zonder afbreuk te doen aan de 
doelstelling van de kredietwaardigheidstoets. Voorts zij opgemerkt dat op verzoek 
van de minister voor Wonen en Rijksdienst de mogelijkheden voor invoering van 
een hypotheekgarantiestelsel voor Caribisch Nederland worden onderzocht. 
 
Ingevolge de Wwft BES dienen de onder die wet vallende financiële ondernemingen 
zich te houden aan regels ter voorkoming van witwassen en terrorismefinanciering. 
Het kabinet acht het van belang dat op pro-actieve wijze aan alle eisen van de  
FATF wordt voldaan. Bezien zal worden hoe FATF-compliance nog verder kan 
worden versterkt en in de toekomst zal worden geborgd. Bij het vaststellen van de 
regels ingevolge de Wwft BES is zoveel mogelijk rekening gehouden met de lokale 
omstandigheden. Toezicht op deze normen vindt voorts risicogebaseerd plaats; bij 
sectoren met een lager risico op witwassen en financieren van terrorisme is dit 
toezicht minder ingrijpend.  
 
De bezorgdheid over financiële ondernemingen die zich terugtrekken uit Caribisch 
Nederland of overwegen dat te doen verdient serieuze aandacht. De aanwezigheid 
van financiële ondernemingen in kleine gemeenschappen is geen 
vanzelfsprekendheid en het behouden ervan is onder alle omstandigheden een 
 

 
BIJLAGE 
 
Invulling amvb-grondslagen 
 
 
Grondslag in de Onderwerp Uitwerking in het Bfm BES 
Wfm BES 
Artikel 1:1 Definitie professionele Artikel 1:2 
marktpartij 
Artikel 1:3 (4) Van de Wfm BES uitgezonderde Artikelen 1:3-1:10 
activiteiten 
Artikel 1:10 (2) Doorberekening toezichtkosten Artikel 1:11 
Artikel 1:27 (1b, 3) Ontheffingen Artikel 1:12 
Artikel 2:6 (3) Bij vergunningaanvraag te § 2.1 = artikelen 2:1-2:7 
verstrekken gegevens 
Artikel 2:18 (2, 3) Te melden wijzigingen § 2.2 = artikelen 2:8-2:11 
Artikel 2:19 (3) Register § 2.3 = artikelen 2:12-2:14 
Artikel 2:20 (3) 
Artikel 2:23 (5) Inkomende dienstverrichting Artikelen 2:15 en 2:16 
verzekeraars 
Artikel 3:2 (2) Financiële ondernemingen met Artikel 2:17 
zetel in het buitenland 
Artikel 3:4 (3) Betrouwbaarheid beleidsbepalers Artikelen 3:1-3:3 
Artikel 3:5 (2) Geschiktheid beleidsbepalers Artikel 3:4 
Artikel 3:6 (1, 2) Vierogenprincipe, plaats van Artikel 3:5 
werkzaamheden 
Artikel 3:8 (2) Integere bedrijfsuitoefening § 3.2 = artikelen 3:6-3:18 
Artikel 3:9 (2)  Beheerste bedrijfsuitoefening § 3.3 = artikelen 3:19-3:26 
Artikel 3:11 (2) Vakbekwaamheid werknemers § 3.4 = artikelen 3:27-3:29 
Artikel 3:12 (3)  Klachtbehandeling § 3.5 = artikel 3:30 
Artikel 3:13 (3) Uitbesteding § 3.6 = artikelen 3:31-3:34 
Artikel 3:16 (3) Minimumvermogen en § 4.2 = artikelen 4:2-4:19 
Artikel 3:17 (3, 5) solvabiliteit § 4.3 = artikelen 4:20-4:27 
Artikel 3:18 (1, 2) Liquiditeit § 4.4 = artikelen 4:28-4:29 
Artikel 3:19 (4) Technische voorzieningen  § 4.5 = artikelen 4:30-4:43 
Artikel 3:20 (2) Buitenlandse financiële § 4.1 = artikel 4:1 
Artikel 3:21 (2) ondernemingen 
Artikel 3:23 (5) Vermogensscheiding § 4.6 = artikelen 4:44-4:46 
Artikel 3:24 Beroepsaansprakelijkheids- § 4.7 = artikel 4:47 
verzekering tussenpersonen 
Artikel 3:34 (1, 2) Boekhouding buitenlandse Artikel 5:1 
ondernemingen 
Artikel 3:35 (1-3) Jaarrekening en jaarverslag Artikelen 5:2-5:4 
Artikel 3:36 (1, 4) Rapportagestaten § 5.2 = artikelen 5:5-5:6 
Artikel 3:45 (5) Geconsolideerd toezicht op § 4.8 = artikelen 4:48-4:49 
kredietinstellingen 
Artikel 3:46 (3, 5) Aanvullend toezicht op § 4.9 = artikelen 4:50-4:51 
verzekeraars in een groep 
Artikel 4:4 (1) Overeenkomst inzake bewaring Artikel 6:1 
Artikel 4:5 (2) Minimumvermogen beheerder en Artikel 6:2 
bewaarder 
 

