Voorgenomen en aanhangige regelgeving Minister van Economische Zaken
(overzicht d.d. 26 april 2013)
concept regelgeving achtergrond planning
fase inwerkingtreding
IJkwet BES 2014 Modernisering wetgeving, nieuwe wet. departementale 2014
voorbereiding
Wet elektriciteit en drinkwater BES Regulerend kader voor elektriciteit en departementale 2014
drinkwater: regulering van tarieven en voorbereiding
kwaliteit met onafhankelijk toezicht is 
gewenst met het oog op verbetering 
van de doelmatigheid en betaalbare 
tarieven.
Aanpassing van de Rijksoctrooiwet Met dit voorstel wordt een beperkte Tweede Kamer 2014
1995 in verband met de invoering van veredelingsvrijstelling in de heeft verslag 
een beperkte veredelingsvrijstelling Rijksoctrooiwet 1995 geïntroduceerd, uitgebracht, nota 
waardoor het voor plantenveredelaars n.a.v. verslag 
mogelijk wordt om zonder wordt opgesteld
toestemming van de octrooihouder 
biologisch materiaal waarop een 
octrooirecht rust te gebruiken voor het 
kweken of ontdekken en ontwikkelen 
van nieuwe plantenrassen.  Omdat het 
een rijkswet betreft is deze vrijstelling 
ook van toepassing op Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba.
Regeling aanwijzing Mammal De regeling wijst de EEZ aan als departementale 2013
sanctuary Statia Marine Mammal Sanctuary. voorbereiding
Regeling aanwijzing toezichthouders De regeling wijst de douane aan als departementale 2013
CITES-BES toezichthouder op de naleving van de voorbereiding
CITES-regelgeving op de BES.   
Besluit natuurbeheer en bescherming In het besluit worden op grond van de departementale 2014
BES Wet grondslagen natuurbeheer en voorbereiding
bescherming BES verboden en 
beheers- en 
beschermingsmaatregelen ingesteld.

