Nationale Roadmap Grootschalige  
Wetenschappelijke Infrastructuur 
2021 

Nationale Roadmap 
Grootschalige 
Wetenschappelijke 
Infrastructuur 2021 

Inhoud
VOORWOORD 4
HOOFDSTUK 1 Inleiding en achtergrond 7
HOOFDSTUK 2 Landschap GWI: inventarisatie, observaties en analyse 13
HOOFDSTUK 3 Strategie Nationale Roadmap 2021: oplijnen en prioriteren 17
HOOFDSTUK 4 Domein Technische & Natuurwetenschappen 23
4.1 Groep Astronomy & Particle Physics  24
4.2 Groep Materials  27
4.3 Groep Technology 31
4.4  Groep GeoSciences  33
HOOFDSTUK 5  Domein Levens- & Medische Wetenschappen 37
5.1  Groep Green Life Sciences 38
5.2  Groep Life Sciences & Enabling Technology 42
5.3  Groep Medical Sciences 45
5.4  Groep Health Sciences  48
HOOFDSTUK 6  Domein Sociale & Geesteswetenschappen 51
6.1  Groep Sociale & Geesteswetenschappen 52
HOOFDSTUK 7 Financieringsinstrumenten voor de ontwikkeling van GWI’s 55
7.1 Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur – Nationale Roadmap consortia 56
7.2 Wetenschappelijke Infrastructuur – Nationale consortia  57
7.3  Andere subsidie-instrumenten van NWO met een infrastructuurmodule 58
7.4  Europese financiering 59
Bijlagen  61
BIJLAGE 1 Definitie Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur (GWI) 62
BIJLAGE 2 Samenstelling Permanente Commissie Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur (PC-GWI)  63
 en Terms of Reference
BIJLAGE 3 GWI-plannen 69
BIJLAGE 4 Nationale Roadmap 2016: 16 clusters en 17 individuele faciliteiten 97
BIJLAGE 5 Gehonoreerde Roadmap-projecten ronde 2017/2018 en 2019/2020 100
BIJLAGE 6 GWI’s met een link naar een ESFRI Roadmap consortium 107
BIJLAGE 7 Verantwoording illustraties 110

De Roadmap 2021 is een volgende stap in een toekomstbestendige lange termijnstrategie voor grootschalige 
onderzoeksinfrastructuur. In 2015 heeft het toenmalige kabinet NWO gevraagd een Permanente Commissie voor 
Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur te benoemen. Die vraag kwam voort uit de Wetenschapsvisie 
2025, die bepaalde dat het maken van strategische keuzes op het gebied van grootschalige wetenschappelijke 
infrastructuur niet meer aan ad-hoc commissies moest worden overgelaten. In 2016 presenteerde deze 
Commissie onder leiding van Hans van Duijn de Roadmap 2016 met voorstellen voor onderzoeksfaciliteiten in 17 
clusters en 16 individuele faciliteiten. 
In de nieuwe Roadmap 2021 is deze strategie verder uitgebouwd en verduurzaamd, waarbij het onderzoeksveld is 
gevraagd nog meer met elkaar af te stemmen en samen te werken. Zo worden investeringen effectiever en 
efficiënter ingezet en kan het veld zelf prioriteiten stellen voor de inzet van de beperkte middelen. Negen 
Groepen (met inhoudelijke, thematische of technische raakvlakken) geven in de Roadmap 2021 een toelichting 
op hun prioriteiten qua onderzoeksinfrastructuren die in de komende jaren gerealiseerd zouden moeten worden. 
In deze publicatie leest u de voorstellen. 
Ingrid van Engelshoven, minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap: 
‘Investeringen in vernieuwende onderzoeksfaciliteiten dragen bij aan de internationale positie 
van Nederland als kennisland. Wetenschap en onderzoek kunnen niet zonder de juiste weten-
schappelijke infrastructuur. Daarnaast heeft de aanwezigheid van unieke onderzoeksfaciliteiten 
een sterke aantrekkingskracht op talent.’ 
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 5

HOOFDSTUK 1
Inleiding en achtergrond
De Nationale Roadmap voor Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur (GWI) is een 
instrument om strategische keuzes te maken voor overheidsinvesteringen in onderzoeksinfra-
structuur. Nadat in 2008 een eerste lijst van infrastructuren werd gepresenteerd heeft de 
Nationale Roadmap steeds meer een meerjarig en toekomstbestendig karakter gekregen. Het 
Nederlandse onderzoeksveld wordt in toenemende mate actief betrokken bij het stellen van 
prioriteiten en het maken van keuzes binnen de verschillende wetenschapsdomeinen. Dit leidt 
tot zelforganisatie en groeiende samenwerking, het optimaliseert de verdeling van de beperkte 
middelen onder de noodzakelijke GWI’s in de domeinen en het stimuleert discipline-
overstijgende samenwerking. 
Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur is een aanjager voor vernieuwing in onderzoek en voor het 
bereiken van doorbraken in alle wetenschappelijke domeinen. Er bestaan verschillende soorten GWI: op een 
centrale locatie of, wat steeds vaker voorkomt, verdeeld over meerdere locaties. Het kan zeer gespecialiseerde 
apparaten betreffen, zoals grote telescopen, hoge veldmagneten of geavanceerde sensoren en meetnetten 
noodzakelijk voor biologisch en aardwetenschappelijk onderzoek. Het kan ook gaan om 'virtuele' faciliteiten, 
zoals omvangrijke databanken, wetenschappelijke computernetwerken, of om data- en monstercollecties, 
bijvoorbeeld een verzameling bodemmonsters, cohorten van patiënten en burgers of een universitaire boeken-
collectie, survey-data en verzamelingen van (multilinguale) tekst- en spraak- en multimedia uitingen. De door de 
Permanente Commissie-GWI gehanteerde definitie van GWI staat in bijlage 1.
GWI’s dragen ook sterk bij aan innovatie en het oplossen van grote maatschappelijke vraagstukken rondom 
milieu, klimaat, gezondheid en beschaving. Ook vergroten zulke faciliteiten de internationale zichtbaarheid van 
Nederland. Daarnaast heeft de aanwezigheid van een unieke onderzoeksfaciliteit een sterke aantrekkingskracht 
op talent en leidt het wetenschappers, ingenieurs, data scientists en projectmanagers op die gezamenlijk werken 
aan kennisontwikkeling, technologieontwikkeling en technology transfer en innovatie, ook richting de industrie. 
GWI’s hebben daarmee een sleutelrol in het bijeenbrengen van partijen die normaliter niet samen om de tafel 
1
zitten.
Een groot aantal GWI’s in het Nederlandse landschap is onderdeel van een onderzoeksinfrastructuur met een 
Europees en soms mondiaal karakter. Dit kunnen grote apparaten zijn zoals telescopen en deeltjesversnellers 
die data genereren die door onderzoekers in de deelnemende landen gebruikt kunnen worden. Er zijn ook steeds 
meer gedistribueerde data- en monster-collecties die in meerdere landen verzameld worden, vaak inclusief 
annotatie, verrijking en links naar andere datasets, die voor een internationale gemeenschap toegankelijk worden 
gemaakt. De deelnemende landen brengen de omvangrijke kosten voor de gedeelde voorzieningen gezamenlijk 
op. 
De European Strategic Forum for Research Infrastructures (ESFRI) is een Europees strategisch instrument 
gericht op de wetenschappelijke coördinatie en samenwerking op het gebied van onderzoeks-infrastructuren. 
ESFRI publiceert om de paar jaar een rapport (bekend onder de naam ‘ESFRI Roadmap’) met een overzicht van 
de stand van zaken en voortgang in de realisatie van Europese GWI-ambities. Nieuwe internationale GWI’s op de 
ESFRI Roadmap kunnen bij de Europese Commissie een opstartsubsidie aanvragen. De kosten voor de 
1 
Zie ook NWO Strategie 2019-2022 ‘Verbinden van wetenschap en samenleving’ – https://www.nwo.nl/nwo-strategie-2019-2022.
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 7

De nieuwe Nationale Roadmap 2021
De PC-GWI ziet het als belangrijkste les uit de Roadmap 2016 om het onderzoeksveld nog meer eigen verant-
woordelijkheid te geven en de zelforganisatie en samenwerking verder te stimuleren. Uitgangspunt voor de 
commissie blijft dat de beperkte middelen ten goede komen aan alle wetenschapsgebieden. De commissie 
handhaaft daarom de in de Roadmap 2016 geïntroduceerde verdeling in drie Domeinen: Technische & Natuur-
wetenschappen, Levens- & Medische wetenschappen en Sociale & Geesteswetenschappen. De commissie 
streeft ernaar de beschikbare beperkte middelen op een gebalanceerde wijze te verdelen.
Binnen deze drie Domeinen heeft de commissie in totaal negen Groepen gedefinieerd op basis van inhoudelijke, 
thematische of technische raakvlakken. Op de Roadmap 2021 staan geen individuele GWI of clusters meer, maar 
veel van de initiatieven op de Roadmap 2016 maken nu onderdeel uit van één van de negen bredere Groepen 
binnen de drie wetenschappelijke Domeinen. 
Technische & Natuurwetenschappen
• Astronomy & Particle Physics
• Materials
• Technology
• Geosciences
Levens- & Medische Wetenschappen
• Green Life Sciences
• Health Sciences
• Medical Sciences
• Life Sciences & Enabling Technologies
Sociale & Geesteswetenschappen
• Sociale en Geesteswetenschappen
De PC-GWI heeft besloten het GWI-veld een essentiële rol te geven bij de totstandkoming van de nieuwe 
Roadmap 2021 doordat de betrokken wetenschappers zelf, binnen de door de PC-GWI gestelde kaders, 
verantwoordelijk zijn voor het maken van de GWI-plannen en zo de investeringsagenda invullen. De PC-GWI 
heeft hiertoe vertegenwoordigers van de GWI’s binnen een Groep gevraagd om met elkaar in gesprek te gaan 
over de GWI-plannen binnen die Groep. Dat kunnen plannen zijn voor individuele GWI’s of gezamenlijke plannen 
van meerdere GWI’s uit de geïdentificeerde Groepen en Groeps- of Domein-overstijgende initiatieven.
Elk van deze Groepen is gevraagd om bottom-up de meest noodzakelijke GWI-plannen te identificeren waar in 
de komende tien jaar in geïnvesteerd moet worden. In een narratief beschrijven de negen Groepen hoe de GWI-
plannen bijdragen aan wetenschappelijke vernieuwing en doorbraken en hoe die zich verhouden tot lopende 
strategische Sector- of Actieplannen. De Groepen is ook gevraagd om aan te geven welke van de plannen 
prioritair zijn voor de komende vijf jaar en waar relevant te beschrijven hoe alle GWI-plannen zich verhouden tot 
internationale (ESFRI) initiatieven.
Alle Groepen hebben deze uitdaging opgepakt vanuit de overtuiging dat het Nederlandse wetenschappelijke 
veld zelf verantwoordelijkheid moet nemen voor het maken van strategische keuzes. Zij hebben immers zelf de 
beste kennis over de specifieke Nederlandse strategische behoeftes op het gebied van GWI. 
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 9

5
Voor de besteding van het RRF heeft de Europese Commissie landspecifieke aanbevelingen gedaan. Een 
belangrijke daarvan is verhoging van de landelijke investeringen in R&D tot de in de Lissabon-strategie afge-
sproken 3% van het BBP die werd herhaald in de EU-2020 doelstelling. In de periode 2013-2019 fluctueerde de 
6
R&D-intensiteit van Nederland tussen de 2,14 en 2,18 procent.
Grootschalige wetenschappelijke infrastructuren vormen de basis van de vernieuwing in wetenschappelijk 
onderzoek, en zijn een belangrijke stimulans voor multidisciplinaire samenwerking en voor het aantrekken van 
buitenlands talent. En al deze zaken zijn op termijn de motor voor economische en maatschappelijke ontwik-
keling en daarmee uiteindelijk voor de welvaart van Nederland. De PC-GWI beveelt daarom de overheid aan om 
aanvullende financiering te reserveren ten behoeve van de implementatie van de Roadmap 2021, zowel voor de 
7
realisatie en substantiële updates van GWI’s als voor de bekostiging van de participatie van Nederlandse 
Roadmap GWI’s in internationale lidmaatschappen. 
5 
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?qid=1591720698631&uri=CELEX%3A52020DC0519.
6 
Bron CBS: https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2021/09/r-d-uitgaven-passeren-17-5-miljard-euro-in-2019.
7 
Aanvullende financiering kan hiervoor reeds in 2022 worden ingezet door vergroting van het budget van de Roadmap-subsidieronde die 
eens per twee jaar door NWO wordt uitgevoerd.
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 11

HOOFDSTUK 2 
Landschap GWI: inventarisatie,  
observaties en analyse
Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur in Nederland is divers. Voor een actualisering 
van het Landschap GWI 2016, heeft de PC-GWI opnieuw een inventarisatie laten uitvoeren via de 
besturen van alle onderzoeksinstellingen en instituten in Nederland. 
Deze zijn gevraagd om inventarisatie-formulieren in te sturen voor bestaande en nog te ontwikkelen GWI’s die 
voor de Nederlandse wetenschap belangrijk zijn. Alleen GWI’s die voldoen aan de definitie van ‘Grootschalige 
Wetenschappelijke Infrastructuur’ (zie bijlage 1) komen in aanmerking voor opname in het Landschap. Met name 
de Toegepast Onderzoek Organisaties (TO2), Rijkskennisinstellingen (RKI’s) en universitaire medische zieken-
huizen zijn erop gewezen dat alleen die grootschalige infrastructuren kunnen worden aangemeld waarvan de 
onderzoeksgemeenschap gebruik kan maken voor vernieuwend wetenschappelijk onderzoek.
Samengevat gaat het om faciliteiten, hulpbronnen en diensten: 
• waarvan een onderzoeksgemeenschap gebruik maakt om op hun gebied onderzoek te verrichten en innovatie 
te bevorderen;
• met een beleid van vrije toegang voor onderzoekers;
• met een omvang van minimaal tien miljoen euro, in termen van de totale kapitaalinvesteringen en de 
exploitatiekosten gedurende vijf jaar, exclusief de kosten voor de huisvesting van de faciliteit; 
• die reeds geïmplementeerd zijn of (naar verwachting) binnen afzienbare tijd een concrete implementatiedatum 
hebben.
NWO ontving in 2020 in totaal 146 inventarisatieformulieren. Na een toetsing aan de definitie zijn 122 GWI’s op  
het Landschap geplaatst. Daarnaast zijn 11 GWI’s in een pril stadium van ontwikkeling en zonder concrete 
implementatiedatum opgenomen in een annex bij het Landschap GWI 2020: de Ideeënlijst. Om het Landschap 
zo volledig mogelijk te houden, kunnen GWI’s doorlopend nieuwe aanmeldingen voor het Landschap insturen.  
De PC-GWI heeft twee beoordelingsmomenten per jaar. Het Landschap GWI is weergegeven op  
www.onderzoeksfaciliteiten.nl. 
Observaties
De PC-GWI heeft samen met het NWO-bureau de 122 infrastructuren op het Landschap GWI 2020 geanalyseerd 
op basis van de door de GWI zelf aangeleverde informatie. Het is belangrijk op te merken dat de geanalyseerde 
dataset niet homogeen is vanwege de grote diversiteit aan GWI. Enkele aspecten van diversiteit zijn: 
Grootschalige onderzoeksinfrastructuur, onderzoeksprogramma of onderzoeksinstituut?
De grens tussen GWI, grootschalig onderzoeksprogramma en onderzoeksinstituut is soms onduidelijk. Dit werd 
al geconstateerd in de KNAW-Agenda Grootschalige Onderzoeksfaciliteiten (2016), die ook een handreiking 
deed voor het definiëren van een scheidslijn. De belangrijkste reden voor de onduidelijke begrenzing is dat veel 
GWI’s grote hoeveelheden gegevens opslaan en verwerken. Dit vergt, naast kennis over de specifieke gegevens 
die verzameld worden, ook specialistische en actuele kennis op het gebied van informatica. Deze kennis is 
typisch verenigd in een onderzoeksprogramma of -instituut. 
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 13

GWI’s gericht op gezondheidsonderzoek die zich parallel in een constructie-, implementatie-, en in de 
exploitatiefase bevinden. Meer dan de helft van de GWI’s in dit domein maakt deel uit van een samenwerkings-
verband van complementaire infrastructuur verspreid over meerdere locaties (in binnen- en/of buitenland). 
Domein Sociale en Geesteswetenschappen
Het overgrote deel van de GWI’s in dit domein bestaat uit digitale, gedistribueerde, complexe, al dan niet verrijkte 
databestanden die zowel gestructureerd als ongestructureerd kunnen zijn. Nieuw zijn meer technologische 
infrastructuren voor erfgoedonderzoek, zoals Research Infrastructure for Heritage Science in the Netherlands 
(E-RIHS NL). 
Aangezien e-infrastructuren zoals collecties en dataverzamelingen snel bruikbaar zijn, bevindt de overgrote 
meerderheid van de GWI zich parallel in een constructie,- implementatie,- en in de exploitatiefase. In de afge-
lopen jaren zijn veel collecties en dataverzamelingen van individuele instituten samengebracht binnen twee 
brede initiatieven: ODISSEI en CLARIAH. Een andere observatie is dat erfgoedinstellingen een substantieel deel 
van de data beheren en daarvoor structureel overheidsfinanciering ontvangen. Meer dan de helft van alle GWI’s 
is noodzakelijkerwijs ingebed in grootschalige internationale initiatieven omdat niet één apparaat sociaal- en 
geesteswetenschappelijke data levert maar unieke data in verschillende landen verzameld, verrijkt en aan elkaar 
gelinkt moet worden. 
Domeindoorsnijdende GWI’s
Een vijfde van de GWI’s is domeinoverstijgend. Daarnaast is er een groot aantal GWI’s die door onderzoekers uit 
verschillende disciplines gebruikt worden. Dat betreft bijvoorbeeld data-infrastructuren en verzamelingen van 
bloed- of bodemmonsters. Ook grote apparatuur wordt steeds meer gebruikt voor verschillende onderzoeksdoel-
einden, zoals GWI‘s ontwikkeld voor materiaalonderzoek die nu gebruikt worden voor erfgoedonderzoek.
Voor de domeindoorsnijdende GWI’s valt op dat de helft zich in de designfase bevindt en dus relatief jonge 
initiatieven of initiatieven in opbouw zijn. Drie kwart van de infrastructuren vindt aansluiting bij andere bestaande 
infrastructuren. Het merendeel van de domeindoorsnijdende GWI’s lijkt gedreven te worden door fundamentele 
disciplinaire vragen waarvoor interdisciplinaire kennis en data nodig zijn.
Internationale aspecten
Ongeveer de helft van de GWI’s op het Landschap heeft een internationaal karakter en maakt deel uit van een 
Europees samenwerkingsverband (onder meer CLARIAH, European Social Survey, BBMRI-NL, EPOS-NL, 
eLTER-NL, ELIXIR-NL) of is volledig internationaal, zoals Square Kilometre Array, KM3NeT 2.0, Cherenkov 
Telescope Array, European Spallation Source. Daarnaast is Nederland partner in de intergouvernementele 
organisaties CERN voor fundamenteel onderzoek naar elementaire deeltjes, de Europese Ruimtevaart-
organisatie ESA en de European Southern Observatory (ESO). Nederlandse GWI is aangehaakt bij drie kwart van 
alle projecten en landmarks (reeds geïmplementeerde onderzoeksinfrastructuren) geïdentificeerd door het 
European Strategy Forum on Research Infrastructures (ESFRI, zie bijlage 6). Dit strategisch instrument speelt 
een belangrijke rol in Europa op het vlak van grootschalige onderzoeks-infrastructuren.
Een ander belangrijk infrastructureel initiatief in het Europese landschap is de European Open Science Cloud 
(EOSC) die op dit moment in ontwikkeling is. De EOSC is een federatie van bestaande nationale en disciplinaire 
infrastructuren die beoogt onderzoekers en onderzoeksgemeenschappen een virtueel platform te bieden voor 
het beheren, delen, analyseren en combineren van onderzoeksdata over geografische en disciplinaire grenzen 
heen. Om dit mogelijk te maken is, naast adequate toegang tot onderzoeksgegevens en de output van onder-
zoek, ook optimale afstemming nodig (interoperabiliteit) van standaarden voor de opslag van data en tools voor 
de analyse van onderzoeksgegevens. Via de centrale registratie van generieke en thematische servicecompo-
nenten in het EOSC-portaal zal dit federatieve model geleidelijk aan worden uitgebouwd en ondersteuning 
bieden zowel aan individuele onderzoekers als aan samenwerkingsverbanden binnen en tussen disciplines.
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 15

HOOFDSTUK 3
Strategie Nationale Roadmap 2021: 
oplijnen en prioriteren
Nationale strategie GWI
Met de Roadmap 2021 bouwt de Permanente Commissie verder aan de nationale langetermijnstrategie die in 
2016 is ingezet om te komen tot een toekomstbestendig, gebalanceerd ecosysteem van GWI’s van nationaal 
belang. Een belangrijke stap voorwaarts hierin is het ‘Groepsproces’ waarbij de Nederlandse onderzoeksgemeen-
schap nadrukkelijker betrokken wordt. Het Groepsproces zorgt voor breed gedragen strategische keuzes ten 
aanzien van Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur (GWI’s). Het versterkt de nationale samenwerking 
en vergroot de inspraak van de onderzoeksgemeenschap. Dit leidt tot verbinding van samenhangende infra-
structuren en tot afstemming, fasering en prioritering van investeringen in GWI. Dit geeft ook invulling aan de 
8
twee NWO ambities Infrastructuur en Nexus.
Naast deze vernieuwing continueert en verfijnt de nieuwe Roadmap 2021 de in 2016 opgestelde strategische 
kaders en voorwaarden. De kaders bieden ruimte voor strategische sturing ten aanzien van de middelenverdeling 
en stimuleren aansluiting bij nationale en internationale strategische agenda’s. De Roadmap 2021 beschrijft 
daarnaast randvoorwaarden waaraan GWI’s moeten voldoen die in aanmerking willen komen voor financiering 
uit de bijbehorende GWI-call. Daarbij gaat het om organisatieaspecten en toegangsprocedures, om ICT, 
eScience en digitaliseringaspecten, en om gezamenlijke en toekomstbestendige financiering.
Groepsproces
Op basis van het geactualiseerde GWI-Landschap heeft de PC-GWI de door de onderzoeksgemeenschap 
gewenste GWI’s onderverdeeld in negen Groepen. Deze hebben inhoudelijke, thematische of technische 
raakvlakken binnen de drie wetenschappelijke Domeinen die in de Roadmap 2016 werden geïntroduceerd: 
Domein Technische & Natuurwetenschappen
• Astronomy and Particle Physics: Groep met GWI-plannen gericht op wetenschappelijke vernieuwing op het 
gebied van (en raakvlakken tussen) de astronomie en deeltjesfysica.
• Materials: Groep met GWI-plannen gericht op wetenschappelijke vernieuwing op het gebied van fabricatie 
en karakterisatie van materialen.
• Technology: Groep met GWI-plannen gericht op wetenschappelijke vernieuwing op het gebied van techno-
logie in zijn algemeenheid en energie in het bijzonder.
• Geosciences: Groep met GWI-plannen gericht op wetenschappelijke vernieuwing op het gebied van 
geowetenschappen met focus op infrastructuur voor onderzoek naar oceaan en atmosfeer, delta’s en diepe 
ondergrond.
8 
Zie ook NWO Strategie 2019-2022 ‘Verbinden van wetenschap en samenleving’ – https://www.nwo.nl/nwo-strategie-2019-2022
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 17

PC-GWI streeft ernaar dat voor alle Groepen op de langere termijn die GWI-plannen gefinancierd kunnen worden 
die wetenschappelijke doorbraken binnen de volle breedte van de Groep mogelijk maken. Hiervoor pleit de 
commissie voor een verruiming van de Roadmapmiddelen. Daarnaast zal de PC-GWI met concrete voorstellen 
komen om zo nodig via gespecificeerde calls extra sturing te geven op de middelenverdeling. 
Aansluiting bij nationale en internationale strategische agenda’s
Topwetenschap overschrijdt landsgrenzen. De PC-GWI vindt het belangrijk dat GWI-plannen bijdragen aan 
wetenschappelijke vraagstukken, uitdagingen en prioriteiten uit strategieagenda’s, sectorbeelden of actie-
plannen die de nationale en internationale onderzoeksgemeenschappen hebben opgesteld. Indien van toepas-
sing moet (inter)nationaal worden samengewerkt om doublures te voorkomen en goede afstemming te 
garanderen. Op Europees niveau dienen GWI’s die Roadmapmiddelen aanvragen waar mogelijk aan te sluiten bij 
infrastructuur die onderdeel uitmaakt van de Europese ESFRI (European Strategy Forum on Research 
Infrastructures) Roadmap. 
Randvoorwaarden GWI aanvragen 
De PC-GWI stelt hoge eisen aan GWI-aanvragen ten aanzien van de wetenschappelijke kwaliteit, impact en de 
organisatorische, technische en financiële aspecten: die zijn voor GWI’s complex en moeten goed doordacht en 
beschreven zijn. Met name de laatste aspecten zijn essentieel voor de succesvolle realisatie van de GWI’s. 
Organisatie en toegang
De PC-GWI stelt vast dat voor de opzet en exploitatie van GWI’s heldere afspraken tussen de (internationale) 
partners noodzakelijk zijn binnen een duidelijk organisatorisch kader. Daarom is het belangrijk dat de governance 
en het management van de onderzoeksfaciliteit goed gedefinieerd zijn. Gebruikers moeten bovendien heldere 
informatie krijgen over de toegankelijkheid en de bijbehorende procedures. Daarbij volgt de commissie het 
European Charter for Access to Research Infrastructures. Voor wetenschappelijke infrastructuren op de 
Nationale Roadmap zal in aanvulling daarop gelden dat zij in ieder geval toegang bieden op basis van weten-
schappelijke breed toegangsbeleid (open access). 
ICT, eScience en digitaliseringaspecten
Een deugdelijke en toereikende ICT-infrastructuur is kostbaar en speelt bij vrijwel alle GWI’s een belangrijke rol. 
De PC-GWI stuurt daarom op de noodzakelijke afstemming van de ICT-, eScience- en digitaliseringsbehoeften 
met de nationale faciliteiten en diensten zoals met name reeds beschikbaar binnen SURF en het eScience 
Center. Daarnaast moet een GWI gebruik maken van de geplande investeringen in de digitale onderzoeksinfra-
9
structuur, beschreven in het rapport Integrale aanpak voor digitalisering in de wetenschap.
Die ICT-infrastructuur moet worden beschreven in een apart onderdeel van elke aanvraag. Belangrijk is of men 
een realistisch plan heeft voor de inzet van ICT-middelen (hardware, software, data) en benodigde expertise. Ook 
extern benodigde capaciteit zoals van SURF dient goed geregeld te zijn. Naast realisatie van de infrastructuur is 
het belangrijk dat geregeld is dat geproduceerde data en software op een verantwoorde wijze toegankelijk en 
duurzaam gemaakt worden (FAIR: findable, accessible, interoperable, and reusable). Onderdeel hiervan is het 
datamanagementplan. Voor softwareontwikkeling (zoals voor analyse of het delen van data) gelden vergelijkbare 
richtlijnen, inclusief een softwaremanagementplan. 
9 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2019/ 10/01/uitvoeringsplan-investeringen-digitale-onderzoeksinfrastructuur
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 19

stelde OCW additionele financiering ter beschikking aan NWO: eenmalig 40 miljoen euro en structureel jaarlijks 
20 miljoen euro. Hiermee financiert NWO onder meer:
• de aanschaf en ondersteuning van (nationale) reken-, dataopslag en netwerkfaciliteiten plus expertise door 
SURF;
• de opzet van twee calls voor lokale en thematische DCC’s (Digitale Competentie Centra).
De ICT-subcommissie adviseert, in opdracht van NWO en de PC-GWI, over de besteding van additionele gelden 
voor ICT en gaat na of de uitvoering van de geplande bestedingen adequaat verloopt. Ook wil de ICT-subcom-
missie het veld ertoe aanzetten om samen met SURF te komen tot een strategie die tegemoetkomt aan de zeer 
snel toenemende digitalisering binnen de wetenschap en de daarmee samenhangende expertise, ondersteuning 
en specifieke hardware. Zo’n strategie kan bestaan uit samen (investerings-)plannen maken of afstemmen en het 
delen van hardware, netwerken en expertise.
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 21

HOOFDSTUK 4 
Domein Technische &  
Natuurwetenschappen
Binnen dit Domein heeft de PC-GWI vier Groepen gedefinieerd met inhoudelijke, thematische of 
technische raakvlakken.
4.1
Groep Astronomy & Particle Physics
4.2
Groep Materials 
4.3
Groep Technology
4.4
Groep GeoSciences
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 23

De gemaakte keuzes staan in nationale strategische planningsdocumenten die elke zeven (Deeltjesfysica en 
Astrodeeltjesfysica) of tien jaar (Astronomie) worden opgesteld, en in hun midterm updates. Sleutelorganisaties 
hiervoor zijn de nationale instituten voor radiosterrenkunde (ASTRON) en ruimteonderzoek (SRON), de nationale 
samenwerking voor (astro-)deeltjesfysica (Nikhef) en de universitaire astronomische instituten verenigd in de 
Nederlandse onderzoekschool voor de astronomie (NOVA). In het recente verleden hebben deze strategie en  
de eruit voortvloeiende succesvolle Roadmap-aanvragen Nederland een sleutelrol gegeven in een aantal 
instrumenten voor de Extremely Large Telescope (ELT), de detectoren voor de Large Hadron Collider (LHC),  
de neutrinodetector KM3NeT, de Square Kilometre Array (SKA) en Athena observatoria, en heeft ze voorzien in 
e-infrastructuur voor de enorme dataopslag en rekenbehoeften voor deze faciliteiten (FuSE). Al deze faciliteiten, 
voor zover al in gebruik, hebben wetenschappelijke doorbraken opgeleverd, met Nederlands leiderschap.
Toekomstige behoeften
In het komend decennium wordt de in aanbouw zijnde 39-m ESO-ELT operationeel en zijn urgent verdere 
investeringen nodig voor het ontwerp en bouw van instrumentatie om vooraan te staan in het onderzoek naar de 
geboorte van sterren en melkwegstelsels van de oerknal tot nu, naar planeten in andere zonnestelsels en om de 
samenstelling van de atmosferen van aardachtige planeten bij andere sterren te meten. Later zal een verbetering 
van de top-radiofaciliteiten (via ASTRON) nodig zijn, om verre melkwegstelsels te bestuderen en de horizon van 
zwarte gaten te onderzoeken.
Voor astronomie en deeltjesfysica gezamenlijk zijn investeringen nodig in een nationaal zwaartekrachtsgolf-
programma: ESA’s Laser Interferometer Space Antenna (LISA) zal het samensmelten van superzware zwarte 
gaten in melkwegcentra detecteren en zal vroege waarschuwingen geven voor spectaculaire versmeltingen van 
neutronensterren en stellaire zwarte gaten. De Einstein Telescope (ET) zal deze zeer kortdurende versmeltingen 
zelf waarnemen, tot aan de grenzen van het waarneembare Heelal. Samen zullen ET en LISA ons begrip van 
zwaartekracht en de geometrie van het Heelal op de proef stellen. 
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 25

4.2
Groep Materials 
Dutch Materials Fabrication and Characterisation Platform
Acroniem Naam GWI Beschrijving Penvoerder
Magnum-PSI Magnum-PSI Materialen in extreme omstandigheden, NWO-I DIFFER
divertor, kernfusie
NanolabNL NanoLabNL Nanotechnologie, cleanroom, Universiteit Twente
nanomaterialen, kwantumtechnologie, 
biotechnologie, fotonica
HFML-FELIX High Field Magnet Laboratory Materiaalonderzoek, fysica van Radboud Universiteit 
– Free Electron Laser for gecondenseerde materie, (bio)moleculaire & NWO-I
infrared eXperiments fysica en chemie, laboratoriumastrochemie, 
Laboratory hoog-magnetische velden, infrarood-/
THz-straling, spectroscopie
ESS European Spallation Source Neutronen, materiaalwetenschap, TU Delft
materiaalkunde, Europese faciliteit
RID Reactor Instituut Delft Neutronen, positronen, TU Delft
materiaalwetenschap, materiaalkunde, 
onderwijs
NC2SM National Characterisation Röntgenkarakterisering, Rijksuniversiteit 
Centre for Sustainable laboratoriumbeeldvorming, spectroscopie en Groningen
Materials verstrooiing, materialen
XNL X-ray National Lightsource Röntgenanalyse, materiaalwetenschap, TU Eindhoven
materiaalkunde, cultureel erfgoed, medische 
diagnostiek
Wetenschappelijke vraagstukken, uitdagingen en prioriteiten
Om belangrijke maatschappelijke uitdagingen van onze tijd aan te pakken, zoals de energietransitie, klimaat-
verandering en vergrijzing, is een fundamenteel begrip van (functionele) moleculen en materialen essentieel. De 
materiaalwetenschap houdt zich bezig met het ontwerpen, het maken, de structuur, de dynamiek, de eigen-
schappen en het (her)gebruik van nieuwe, duurzame materialen. Het is een multidisciplinaire wetenschap, waarin 
natuurkunde, scheikunde, biologie en techniek samenkomen. Waar functionele materialen tot voor kort vooral 
voortkwamen uit serendipiteit, wordt in de komende decennia een transitie gemaakt naar het voorspellen van 
materiaaleigenschappen en het gecontroleerd synthetiseren van materialen. Grootschalige onderzoekinfra-
structuren zullen daarbij een centrale rol spelen, en zo de basis leggen voor de materialen van de toekomst.
De Nederlandse materiaalwetenschap is internationaal toonaangevend en goed georganiseerd, onder meer in 
het opstellen van routekaarten en onderzoekagenda’s. Ook zijn GWI’s binnen het thema Materialen succesvol 
geweest in eerdere Roadmaps en vergelijkbare financieringsrondes (bijvoorbeeld HFML-FELIX in 2018 en 2020 
voor upgrades van de lasers, magneten en nieuwe end-station instrumentatie, RID voor 2012-2022 voor de 
OYSTER upgrade). 
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 27

Om internationaal concurrerend en toonaangevend te blijven, is het cruciaal dat de Nederlandse materiaal-
wetenschapsgemeenschap de beschikking heeft over het volledige spectrum van state-of-the-art-fabricage- en 
karakteriseringstechnieken. Alles moet direct en makkelijk beschikbaar zijn. Alleen dan kan Nederland een 
significante bijdrage leveren aan de wetenschappelijke uitdagingen op het gebied van materialen binnen alle 
genoemde thema’s.
GWI-plannen van nationaal belang
De Groep van grootschalige wetenschappelijke infrastructuren die zich in dit narratief presenteert heeft tot doel 
een combinatie van excellente faciliteiten op te zetten en te continueren; enerzijds voor de fabricage van 
complexe materiaalsystemen met een precisie tot op atomaire schaal, en anderzijds voor de karakterisering van 
materialen op die relevante lengte- en tijdschaal. Dat kan middels zeer geavanceerde analysetechnieken 
gebruikmakend van neutronenflux, plasma’s, elektronenbundels, hoog-magnetische velden en intense infrarood- 
en röntgenstraling, met de bijbehorende data-analyse en computationele benaderingen zoals machine learning 
en artificiële intelligentie.
Dit moet vorm krijgen binnen het Dutch Materials Fabrication and Characterisation Platform. Het platform moet 
zorgen voor een volledige nationale beschikbaarheid van het gehele scala van genoemde complementaire 
technieken voor de materiaalsynthese en -karakterisering (dus neutronen, fotonen, elektronen, hoog-
magnetische velden en plasma). Daarnaast stuurt het platform de voortdurende ontwikkelingen van alle 
relevante GWI’s op een gecoördineerde manier aan. Reeds bestaande en nieuw voorgestelde nationale en 
internationale GWI’s zullen hiervoor hun krachten bundelen om binnen dit platform de ontwikkelingen van 
beyond-state-of-the-art-instrumentatie op elkaar af te stemmen en het onderzoek te stimuleren om het 
potentieel van de instrumentatie volledig te benutten. 
Een hoge prioriteit voor het beoogde platform is een concurrerende infrastructuur voor röntgenanalyse/-
karakterisering. Dit niet alleen omdat Nederland zelf niet beschikt over een nationale synchrotron of bundel-
lijn(en) bij internationale synchrotrons, maar ook omdat recente ontwikkelingen het mogelijk maken om steeds 
meer laboratoriumtechnieken voor röntgenverstrooiing en spectroscopie lokaal toe te passen. Hiervoor wil de 
Groep een gedistribueerd Dutch X-ray Characterisation Platform (DXCP) opzetten, dat in drie fasen zal worden 
gerealiseerd. 
In de eerste fase gaat het om de drie NC2SM-kernlocaties met relevante pilots op enkele andere GWI’s (zie 
GWI-plan: NC2SM). In de tweede fase zullen de ontwikkelingen worden uitgerold door installatie en exploitatie 
van röntgenfaciliteiten bij alle deelnemende GWI’s (zie GWI-plan: DXCP). Daarmee komt een reeks aan röntgen-
spectroscopietechnieken (hoog-, middel- en laag-energetische röntgenstraling), technieken voor verstrooiing 
(kleine, brede hoek en grazing incidence) en beeldvormende technieken (XRF, XANES) beschikbaar die baan-
brekende resultaten mogelijk moeten maken. In deze tweede fase kan mogelijk ook een nieuwe geavanceerde 
röntgenbron (XNL) worden geïntegreerd. Die zal op termijn de afhankelijkheid van buitenlandse synchrotron-
faciliteiten verder verminderen en potentieel geheel nieuwe röntgenanalysetechnieken mogelijk maken. Tevens 
wordt beoogd om, onder meer via deze bron en ontwikkelingen bij HFML-FELIX, de tijdsresolutie van de rönt-
gentechnieken verder te ontwikkelen. In de derde fase tenslotte worden de technieken opgenomen in Groeps-  
en Domeinoverschrijdende toepassingen binnen de GWI’s op de Roadmap.
Parallel aan de opzet van het röntgenplatform DXCP moeten, om het concurrentievermogen van het platform op 
lange termijn te waarborgen, tijdig verdere ontwikkelingen van alle afzonderlijke GWI’s (NanolabNL, RID, HFML-
FELIX, etc.) op gang worden gebracht, dus met betrekking tot (nano)fabricage van materialen alsook in de 
richting van neutronen, positronen, vrije-elektronenlasers en hoog-magnetische velden. Bovendien is de inte-
gratie van het DXCP en van aanverwante instrumentatie in deze GWI’s uiteindelijk doorslaggevend om op 
wereldniveau concurrerend en state-of-the-art te blijven. Belangrijk hierbij is dat op het gebied van neutronen-
technieken naast het RID ook afstemming nodig is met de ontwikkelingen bij en investeringen in ESS. 
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 29

4.3
Groep Technology
Infrastructuur voor fundamenteel onderzoek naar opwekking, conversie en 
transport van duurzame energie
Acroniem Naam GWI Penvoerder
EnergyLabNL EnergyLabNL DIFFER
Solliance Solliance TNO
ELab Electrification Laboratory TUD
Wetenschappelijke vraagstukken, uitdagingen en prioriteiten
Fundamentele wetenschappelijke doorbraken in belangrijke technisch-wetenschappelijke gebieden als 
materiaalwetenschappen, kunstmatige intelligentie, elektrotechniek, chemische technologie, optica, constructie, 
mechanica, stromingsleer en systeemontwerp, openen het perspectief naar nieuwe engineering-uitdagingen en 
naar nieuwe oplossingen voor gezondheidszorg, energie, logistiek, digitalisering, elektronica en vele andere 
sectoren. 
Voor de Nationale Roadmap 2021 richt het Technology cluster zich op fundamenteel-wetenschappelijke 
uitdagingen rondom duurzame energie. Eén van de grootste en meest urgente uitdagingen voor de mensheid is 
de transformatie naar een duurzame en circulaire samenleving. Een groene energievoorziening, gebaseerd op 
zon, wind en volledig duurzame materiaalstromen is een cruciaal element in deze transitie. In het Klimaatakkoord 
streeft Nederland ernaar dat 70% van de energie wordt geproduceerd uit wind- en zonne-energie in 2030.
Hoewel in de afgelopen decennia enorme vooruitgang is geboekt, bestaan er nog geen wegen naar deze 
energieoplossingen, laat staan op de vereiste TW (=ton/uur) schaal. Fundamentele, disruptieve, deep-tech 
doorbraken zijn hierbij van groot belang. Deze uitdagingen vallen ruwweg uiteen in drie onderdelen: 
• Energieopwekking: technologie voor het zo efficiënt en schoon mogelijk opwekken van energie, uit zon, wind, 
water en andere natuurlijke bronnen. 
• Energieconversie: technologie binnen energiesystemen met een wisselende vraag voor de omzetting van 
groene elektriciteit in brandstoffen, batterijen en andere energiedragers en omgekeerd.
• Energietransport: technologie voor een effectief en efficiënt transport van energie naar de eindgebruiker.
Het is van groot belang dat deze uitdagingen niet los van elkaar gezien worden, maar als onderdelen van één 
geïntegreerd systeem waarin de opwekking, conversie opslag en transport optimaal op elkaar afgestemd zijn. 
GWI plannen van nationaal belang
In de Roadmap voor 2021-2025 kiest het Technology cluster voor twee GWI-plannen, die aangrijpen op de 
uitdagingen van energieopwekking en energieconversie: SolarLab NL en GWI Energy Conversion.
SolarLab NL richt zich op de uitdaging om efficiënte opwekking van elektriciteit (photovoltaics / PV) uit zonlicht 
te ontwikkelen. Geavanceerde celontwerpen van zonnecellen kunnen de huidige rendementen sterk verhogen of 
zelfs verdubbelen. Daarvoor moeten alle onderdelen van het energieconversieproces én hun combinatie 
geperfectioneerd worden: lichtabsorptie, extractie van elektrische ladingsdragers met halfgeleidermaterialen, 
grensvlakken en contactlagen. Doel is om een centrale gedeelde faciliteit en satellietfaciliteiten te creëren voor 
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 31

4.4 
Groep GeoSciences 
Geosciences research infrastructures-NL – Het landschap van grootschalige 
onderzoek-infrastructuur voor GEOwetenschappen in Nederland
Acroniem GWI GWI onderdelen Penvoerder 
Thema: Oceaan en Atmosfeer 
NSAO North Sea Observatory for Atmospheric and KNMI 
Environmental Research 
ATMOS-NL 
C-MetNet Climate and Meteorological Network KNMI 
Ruisdael Ruisdael Observatory for Atmospheric Research TUD 
OOU-NL NMF National Marine research Facilities/ RV Pelagia NWO-I NIOZ 
Thema: Delta’s 
DANUBIUS-NL Netherlands Centre for Advanced Studies on RiverSea UU 
Systems 
Delta Facilities Infrastructure for Research on Hydraulics and Soil & Deltares 
DANUBIUS-NL 
Groundwater and Interactive Data Research & Open 
Source Software Laboratory 
DWRC Delft Water Research Cluster TUD 
Thema: De diepe ondergrond 
eNLarge EPOS-NL EPOS-NL: European Plate Observing System – UU 
Netherlands 
Wetenschappelijke vraagstukken, uitdagingen en prioriteiten 
De leefomgeving van de mensheid staat onder druk: de emissie van broeikasgassen leidt tot een steeds warmere 
wereld, de groei van de wereldbevolking leidt tot een steeds groter beslag op landgebruik en natuurlijke hulp-
bronnen. De gevolgen hiervan zijn al zichtbaar. Tegen de achtergrond van een wereldwijde urbanisatie in delta-
gebieden, zien we een Aarde met smeltende ijskappen, zeespiegelstijging, verzuring van de oceanen, meer 
weersextremen, langdurige droogteperiodes, vervuiling, een biodiversiteitcrisis en verslechterende luchtkwaliteit. 
De Aardwetenschappen richten zich op de geïntegreerde fysische, chemische en biologische processen in het 
aardsysteem om de veranderingen goed te begrijpen, inzicht te krijgen in toekomstige trends en om oplossingen 
te ontwikkelen. Urgente vragen zijn: 
1 Hoe verandert de atmosfeer door de emissie van sporegassen, fijnstof en veranderend landgebruik? Wat 
betekent dit voor het weer en klimaat? Wat is de rol van de koppeling oceaan-atmosfeer? 
2 Hoe veranderen de oceanen door klimaatverandering en menselijk handelen, zoals we al merken bij zee-
spiegel-stijging en biodiversiteit? Kunnen we de oceanen gebruiken om klimaatverandering tegen te gaan en 
voor een duurzame winning van grondstoffen, energie en voedsel? 
3 Hoe veranderen de deltagebieden door klimaatverandering, zeespiegelstijging en menselijke ingrepen? Hoe 
verdelen sediment en daaraan gebonden stoffen zich over een delta? Kunnen we dat proces beheersen om 
kwetsbare deltagebieden weerbaar te maken tegen klimaatverandering? 
4 Hoe kunnen we veilig natuurlijke grondstoffen en energie inwinnen? Hoe kunnen we de diepe ondergrond 
gebruiken voor de veilige en duurzame opslag van broeikasgassen en hernieuwbare energie? 
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 33

De diepe ondergrond 
EPOS-NL onderzoekt de respons van de diepe ondergrond op inwinning van grondstoffen en geothermische 
energie, ondergrondse opslag van bijvoorbeeld CO en het gedrag van de ondergrond in de aanloop van natuur-
2
lijke aardbevingen en vulkaanuitbarstingen. Dit gebeurt door middel van directe monitoring, lab experimenten en 
structurele analyses van ondergronds gesteente op nano- tot kilometerschaal. De data geven inzicht in de korte 
-en langetermijnprocessen die ten grondslag liggen aan een veilige exploitatie en (her)gebruik van de onder-
grond. 
GWI samenhang 
De thematische samenhang leidt tot een integratie van de GWI’s, die goed aansluit bij het Sectorbeeld Aard- en 
Milieuwetenschappen. Bovendien biedt C-MetNet kansen voor verbreding, zodat ook datastromen van andere 
instellingen er onderdak kunnen vinden. Synergie is denkbaar met Green Life Sciences, zoals NEMMET. EPOS-
NL laboratoria zijn gekoppeld aan ‘Enabling technologies’ voor Levens- en materiaalwetenschappen. De 
Nederlandse geochemische labs zijn essentieel voor alle geowetenschappen. Het is daarom belangrijk om deze 
samen te brengen voor de toekomstige nationale infrastructuur. 
Internationaal
De Nederlandse Aardwetenschappen staan internationaal sterk, zoals blijkt uit internationale vergelijkende 
studies naar wetenschappelijke impact en de leidende rol in verscheidene internationale netwerken. Ruisdael 
Observatory, EPOS-NL, NIOZ-NMF en DANUBIUS-NL maken onder andere deel uit van de ESFRI-infrastructuren 
ACTRIS, ICOS, EPOS, EuroFleets+ en DANUBIUS. 
Prioriteiten komende 5 jaar
Om wetenschappelijke meerwaarde op een efficiënte manier mogelijk te maken, worden de acht infrastructuren 
samengevoegd in respectievelijk ATMOS-NL, OOU-NL, DANUBIUS-NL en eNLarge, zoals beschreven in de 
specifieke GWI-plannen. De Nederlandse Aardwetenschappen gemeenschap voorziet de volgende tijdsfasering 
voor de investeringen in deze infrastructuren: 
• 2021-2022: investeringsaanvragen voor DANUBIUS-NL en eNLarge voor Delta’s en De Diepe Ondergrond 
• 2023-2024: investeringsaanvragen voor ATMOS-NL en OOU-NL voor Oceaan en Atmosfeer 
Binnen eNLarge wordt onder meer het raamwerk van de data-infrastructuur ontwikkeld, ook voor gebruik bij de 
andere infrastructuren, om efficiëntie en synergie te bereiken. 
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 35

HOOFDSTUK 5 
Domein Levens- & Medische 
Wetenschappen
Binnen dit Domein heeft de PC-GWI vier Groepen gedefinieerd met inhoudelijke, thematische of 
technische raakvlakken.
5.1
Groep Green Life Sciences
5.2
Groep Life Sciences & Enabling Technology
5.3
Groep Medical Sciences
5.4
Groep Health Sciences
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 37

De Green Life Sciences leveren het inzicht, overzicht en de wetenschappers die deze vragen kunnen beant-
woorden, op alle organisatieniveaus van leven: van DNA, virussen en eencellige pro- en eukaryoten, via meercel-
lige organismen en lokale leefgemeenschappen tot complexe regionale en wereldomvattende ecosystemen, met 
alle ingewikkelde interacties daartussen en (veranderende) milieuomstandigheden. Daarbij werken universiteiten 
en instituten samen met het bedrijfsleven omdat fundamenteel begrip van het functioneren van leven essentieel 
is voor de lange-termijn-overlevingskansen van het bedrijfsleven in de Green Life Sciences, terwijl bedrijven op 
hun beurt het fundamenteel onderzoek uitdagen en stimuleren tot nieuwe ontdekkingen. Voor antwoord op de 
grote vragen in de Green Life Sciences zoeken we naar begrip van emergente eigenschappen en daarvoor zijn 
systeembenaderingen zeer succesvol. Ultramoderne, hoogontwikkelde en sterk geïntegreerde GWI’s zijn daarbij 
onontbeerlijk. 
De eerste stap is gezet met de recente financiering van drie GWI’s: UNLOCK, NPEC, ARISE. Die bedienen echter 
niet alle relevante organisatieniveaus, terwijl dat een belangrijke vereiste is om het omvangrijke en diverse 
onderzoeksveld te voorzien van essentiële onderzoeksinfrastructuur. In de komende periode ligt de nadruk 
daarom op de oprichting van overkoepelende en verbindende GWI’s ten behoeve van de openstaande 
organisatieniveaus en voor de efficiënte interpretatie en benutting van de ‘Big Data’ die de Green Life Sciences 
leveren. 
GWI’s Green Life Sciences 
De GWI’s van dit cluster zijn internationaal sterk ingebed en al onderdeel van zes Europese infrastructuren van 
de ESFRI Roadmap. Internationaal is open science het uitgangspunt, zo ook voor alle GWI’s in het Green Life 
Sciences cluster. Dit impliceert dat data-opslag en -verwerking FAIR zijn en dat een onderzoeksomgeving tot 
stand komt waarin wetenschappers en belanghebbenden optimaal kunnen samenwerken. Zo kunnen we 
complexe biologische systemen beter modelleren en voorspellen en innovatieve digitale onderzoekshulp-
middelen ontwikkelen, zoals ‘Digital Twins’. Deze gaan instrumenteel worden bij het ontsluiten van wetenschap-
pelijke kennis, door geavanceerde mens-machine interactie. 
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 39

Prioriteiten komende vijf jaar
In de komende vijf jaar ligt de nadruk op de opzet van GWI’s complementair aan reeds bestaande faciliteiten, 
zodat alle organisatieniveaus worden bediend. Green Life Sciences zet in op: 
1 Een geïntegreerd meetinstrumentarium dat tegelijk biodiversiteit, ecologie en leefomgeving kan meten in een 
selectie van representatieve landschappen, en langjarige datareeksen kan ontsluiten en in stand houden. We 
zetten voor de eerste financieringsronde in op een geïntegreerd voorstel onder leiding van eLTER en 
LifeWatch (LTER-LIFE), met aansluiting van NEMNET, ARISE en XL-EFES. Voor de tweede ronde willen we 
hierop aansluiten en inzetten op de realisatie van representatieve grootschalige experimentele faciliteiten 
waarin we onder gecontroleerde omstandigheden on-site, on-campus en online de effecten van bio-
diversiteit- en klimaatverandering kunnen onderzoeken, onder andere XL-EFES, ARISE, NEMNET, eLTER, en 
Lifewatch.
2 Een geïntegreerde infrastructuur voor de systeem-gerichte inzet van synthetische biologie voor op maat 
gemaakte biokatalysatorontwikkeling (BIOTECH-NL), onder leiding van IBISBA-NL, met aansluiting van 
SMART-FABRIC, UNLOCK en WI-KNAW. Voor de tweede ronde wordt ingezet op het oprichten van GWIs ten 
behoeve van de openstaande organisatieniveaus en voor de efficiënte interpretatie en benutting van de ‘Big 
Data’ die de Green Life Sciences gaan leveren.
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 41

uNMR) heeft een nieuw ultrahoogveld (1,2 GHz) magneetsysteem aangeschaft en een landelijk netwerk opge-
bouwd die moleculaire functies en dynamische processen zichtbaar maken in ongekend detail. De GWI BSL3 is 
onmisbaar gebleken in het bredere kader van het onderzoek naar infectieziektes, met name voor experimenteel 
onderzoek naar hoog-risico pathogenen en pathogeen-gastheerinteractie.
Onze ambitie en droom is een combinatie en versnelling van dit onderzoek, wat grensverleggend onderzoek naar 
de moleculaire fundamenten van gezondheid en ziekte mogelijk maakt. Door imaging en -omics te combineren, 
met gebruik van een innovatieve, veelzijdige chemische toolbox, gaan we de functie van moleculen en eiwitten in 
levende cellen en organismes onderzoeken om zo een zeer gedetailleerd beeld te creëren van het leven. De 
innovatieve life science technieken maken we beschikbaar voor wetenschappelijke doorbraken en daarmee 
ontstaan nieuwe strategieën voor diagnose, therapie en preventie.
De beoogde infrastructuur speelt een kritische rol voor de (inter)nationale -omics, microscopie en NMR onder-
zoeksgemeenschappen; momenteel verrichten daarmee duizenden onderzoekers binnen de life sciences in 
Nederland baanbrekend onderzoek. GWI’s van LS&ET staan internationaal als uitstekend bekend en zijn in veel 
gevallen wereldleidend op het gebied van technologisch gedreven innovatie en toepassing in de fundamentele 
levenswetenschappen. Hun deskundigen zijn toonaangevende partners in diverse Europese en wereldwijde 
netwerken, zoals Europese onderzoeksinfrastructuren (EATRIS-ERIC, BBMRI-ERIC, Euro-Bioimaging) en speer-
puntprojecten (onder andere European 1 Million Genomes, iNEXT-Discovery, PANACEA). De leden van de 
LS&ET-Groep nemen ook actief deel aan diverse activiteiten om in heel Europa gegevensbeheer, cloud-
computingomgevingen en nieuwe gegevensverwerkingstools voor ontsluitende technologieën tot stand te 
brengen. 
GWI thema’s en samenhang 
De omics technologieën hebben een unieke mogelijkheid 
om de moleculaire bouwstenen van het leven te begrijpen 
en zo de onderliggende mechanismen van ziekte, 
gezondheid en nieuwe behandelingen te verklaren. Om dit te 
bereiken ambiëren we enerzijds de technieken van 
sequencing, massa spectrometrie en bioinformatica verder 
te ontwikkelen, en anderzijds om deze hoogwaardige omics 
analyses te koppelen met functionele imaging, fenotypische 
en andere onderzoeksdata.
De complementaire imaging technieken maakt het mogelijk 
om moleculen en eiwitten met de hoogst mogelijke resolutie 
te visualiseren in hun biologische omgeving, alsmede ook 
hun functie in (sub)cellulaire processen te begrijpen. Om dit 
te bereiken willen we gebruik maken van binnen deze Groep 
ontwikkelde toolbox en modellen. Door koppeling van de 
omics analyses met imaging, en met name door dit op 
functionele wijze in de tijd te doen, kunnen we 
levensprocessen op cel en weefselniveau beter begrijpen en 
manipuleren.
Voor optimale kruisbestuiving binnen en tussen omics en imaging zullen unieke tools ontwikkeld worden om 
biologische processen te bestuderen van molecuul tot levende cel, en uiteindelijk tot farmacologie in levende 
organismen. Ook worden verschillende infrastructuren ontworpen om hoog-infectieuze pathogenen, ziektes als 
kanker maar ook metabole en veroudering relateerde ziektes te bestuderen, leidend tot biomedische toepas-
singen. Al deze activiteiten zijn nauw verbonden met de omics en imaging GWI’s binnen LSET inclusief data 
management en AI data analyse en bieden diverse aanknopingspunten met andere GWI Groepen op de 
Roadmap.
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 43

5.3 
Groep Medical Sciences
Medische Wetenschappen voor Gepersonaliseerde Geneeskunde 
Acroniem GWI GWI onderdelen Beschrijving Penvoerder 
Thema: Advanced Personalized Therapies & human Model Systems
NECSTGEN Netherlands centre for the clinical LUMC
advancement of stem cell and gene therapies
hDMT INFRA hDMT Organ on Chip Infrastructure hDMT (Institute for Human 
Organ and Disease Model 
Technologies)
AT&MS
Utrecht CTF Utrecht Cell Therapy Facility: National expert UMCU
center ATMP development and Cellular 
Therapy
RMU Regenerative Medicine Utrecht UMCU 
NPORT Netherlands Platform for Organoid Technology UMCU
Thema: Precision Imaging & Image Guided Intervention
Scannexus Scannexus – Brains Unlimited B.V. MU
DYNAMIC Dutch National 14 Tesla Initiative in MRI and RU 
Cognition
RTC Imaging Radboud Imaging Center RUMC
SC Spinoza Centre for Neuroimaging SC
PIGI
CIS Center for Image Sciences UMCU
AUMC Imaging Center Amsterdam UMC Imaging Center comprising A-UMC
Tracer Center Amsterdam
HollandPTC R&D HollandPTC infrastructure for fundamental TUD
research up to clinical implementation in 
proton therapy R&D
Wetenschappelijke vraagstukken, uitdagingen en prioriteiten
Medisch wetenschappelijk onderzoek draait om cellen: hoe verhouden deze bouwstenen van het lichaam zich 
onderling? Hoe communiceren zij bij de ontwikkeling van organen en weefsels? Hoe leidt dit tot zowel gezond-
heid als ziekte? 
Stamceltechnologie en beeldvormingstechnieken zijn essentieel om moleculaire, cellulaire en functionele 
processen te doorgronden. Samen kunnen ze de oorzaak achterhalen van individuele verschillen in ziekten en de 
respons op therapie. Deze combinatie van technologieën, waarin Nederland vooroploopt, zal de komende tien 
jaar leiden tot wetenschappelijke doorbraken in de Medical Sciences. 
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 45

patiënt- en personeelsbelasting, verkorting van behandelingsduur en ‘real-time' beschikbaarheid van cruciale 
imaging informatie. In de komende vier jaar dient geïnvesteerd te worden in zowel ‘s werelds krachtigste in vivo 
beeldvormingssysteem (14T MRI), nodig voor de nauwkeurige bestudering van de functionele en metabole 
activiteit van cel/orgaan-systemen in gezondheid, ziekte en als gevolg van medicatie, als in de opzet van een 
nationale stamcelinfrastructuur met de juiste micro-omgeving om individu-specifieke modelsystemen op te 
zetten; deze investeringen slaan zo een brug tussen PIGI en AT&MS. 
Internationaal
De urgentie van medische wetenschap is groot: de kosten van bijvoorbeeld medicijngebruik bedragen wereldwijd 
duizend miljard euro. Slechts een minderheid van de patiënten heeft baat bij de behandeling met medicijnen, de 
meerderheid niet maar ondervindt wel vaak bijwerkingen. Een internationaal leidende infrastructuur is 
noodzakelijk willen we grip krijgen op deze verschillen per patiënt en om de voorsprong van Nederland op het 
gebied van humane ziektemodellen, stamceltechnologie en beeldvormings-technieken te behouden ten opzichte 
van samenwerkingspartners wereldwijd (zoals EUROBIOIMAGING, ELIXIR, EATRIS, BBMRI-ERIC). Dat kan alleen 
door bundeling van krachten van de voorgestelde GWI’s voor deze gebieden: zo staat fundamenteel 
wetenschappelijk onderzoek aan de basis van de ontwikkeling van betere behandelingen met als ultiem doel: de 
juiste therapie voor elk individu. 
HUMANE STAMCELLEN: 
Waar komen ze vandaan? Wat kan je ermee doen? 
Van beenmerg, darm, 
long, lever, alvleesklier 
(als organoiden), retina, 
hoornvlies, huid, haar…

Adulte stamcellen
Van humane 
embryo’s

Kan alleKan alle
Kan cellen maken 
pluripotente 
lichaams-cellenlichaams-cellen  
van oorspronkelijk 
stamcellen makmakenen
weefsel bron
Geinduceerd 
pluripotente 
Van huid, bloed, 
stamcellen
urine enz.
‘Herprogrammering’
Mummery, van Meer
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 47



onder andere met wearables. Daarmee faciliteert de infrastructuur het onderzoek naar het complexe verband 
tussen gezondheidstoestand en ziekte enerzijds, en genetische factoren en een breed scala aan leefstijlfactoren 
(bijvoorbeeld voeding, lichaamsbeweging) en omgevingsfactoren anderzijds. In de corona pandemie is wel 
gebleken dat zo’n infrastructuur noodzakelijk is en wat die kan opleveren, zowel wetenschappelijk als sociaaleco-
nomisch. De Gefedereerde Nederlandse Cohortinfrastructuur zal zo worden opgezet dat deze optimaal kan 
profiteren van de kracht van artificiële intelligentie (AI) en multifactoriële modellering en simulatie. Deze 
technieken spelen in de levenswetenschappen een belangrijke rol omdat ze complexe verbanden tussen grote 
hoeveelheden hoog dimensionale gezondheidsgegevens kunnen modelleren. 
Voor de opzet van de Gefedereerde Nederlandse Cohortinfrastructuur zijn twee typen investeringen nodig:
• Infrastructurele ondersteuning van bestaande cohorten en nieuwe gegevensverzamelingen. De kracht van 
het Nederlandse cohort landschap ligt in de diversiteit. Deze verbinden en verrijken met additionele 
gegevensbronnen leidt tot een rijke, diverse set data met uiteenlopende demografische achtergronden, 
diepgaande fenotype-informatie over specifieke ziektebeelden, en variatie in de follow-uptijd. Door deze 
diversiteit kan een Gefedereerde Nederlandse Cohortinfrastructuur vragen over het gehele gezondheids-
spectrum beantwoorden. Er zijn investeringen nodig om de levensduur van deze collecties te waarborgen, en 
daarmee de kwaliteit en rijkdom van de gegevens die toegankelijk zijn via de Gefedereerde Nederlandse 
Cohortinfrastructuur. Voortdurende verzameling en verrijking van cohortgegevens met relevante collecties 
van gegevens is essentieel om de cohortinfrastructuur up-to-date en relevant te houden. Er is nationale 
coördinatie nodig om de prioriteiten te bepalen voor deze verrijking. Daarvoor zal ondersteund door Health-RI 
een nationale cohort-/registerinfrastructuur worden opgezet. Transparante communicatie over hoe, door wie 
en voor welke doeleinden gegevens worden gebruikt, zal het vertrouwen waarborgen van de partijen die 
gegevens delen (burgers, patiënten).
• FAIRificatie & data integratie. Er bestaat grote pluriformiteit in het Nederlandse populatie- en klinische 
cohortonderzoek. Er is dan ook grote wetenschappelijke belangstelling voor de combinatie van gegevens uit 
onafhankelijke cohorten. Dit is een uitdaging vanwege de heterogeniteit van de verzamelde gegevens, de 
ontologieën en de gegevenscatalogisering. Om tot een Gefedereerde Nederlandse Cohortinfrastructuur te 
komen, is gegevensbeheer nodig waarmee de gegevens vindbaar, toegankelijk, interoperabel en herbruikbaar 
zijn, oftewel: FAIR (findable, accessible, interoperable en reusable). Zo kunnen gegevens worden samenge-
voegd voor geïntegreerde analyse en koppeling aan andere databronnen. Daarvoor zijn afspraken nodig over 
o.a. ethische, wettelijke en sociale implicaties (ELSI), governance bij het delen van gegevens, infrastructuur-
investeringen in datastewardship en gegevensbeheer aan de bron. Op deze laag van gefedereerde 
Nederlandse cohorten zullen we de ICT-infrastructuur bouwen die de gefedereerde toegang, gefedereerd 
leren (AI), modelleren en simuleren mogelijk maakt. Hiermee zijn we in staat om belangrijke, nieuwe gezond-
heidsvragen te beantwoorden. Voor de organisatie van dit onderdeel van de Gefedereerde Nederlandse 
Cohortinfrastructuur zal worden samengewerkt en afgestemd met Health-RI, dat op dit gebied reeds 
coördinatie op nationaal niveau tot stand heeft gebracht en middels een Groeifondsinvestering de basis zal 
leggen van een gezondheidsdata infrastructuur specifiek gericht op het verdienvermogen van NL. De in het 
kader van GWI gevraagde infrastructurele investeringen zullen een ander accent leggen en zich concen-
treren op de benodigde functionaliteit voor het ondersteunen van innovatief onderzoek binnen de levens-
wetenschappen.
GWI samenhang 
De Gefedereerde Nederlandse Cohortinfrastructuur overlegt en werkt samen met nationale organisaties zoals 
het ministerie van VWS, SURF en het eScience Center, en Europese onderzoeksinfrastructuren in de levens-
wetenschappen zoals BBMRI, ELIXIR, Euro-BioImaging, EATRIS, EBRAINS, en de European Health Data Space. 
Ook wordt de organisatie op één lijn gebracht met data-initiatieven in bijvoorbeeld de sociale en geestesweten-
schappen, zoals ODISSEI en CLARIAH, en data verzamelingen van ziekenhuizen, bijvoorbeeld DICA, NKR/IKNL 
en PALGA.
Door te werken als een Gefedereerde Nederlandse Cohortinfrastructuur stellen we Nederlandse gezondheids- 
en levenswetenschappers niet alleen in staat om nieuwe vragen te adresseren, maar ook om nieuwe modellen en 
simulaties te implementeren. Dat kan door op een schaal te werken vergelijkbaar met andere grote nationale 
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 49

HOOFDSTUK 6 
Domein Sociale &  
Geesteswetenschappen
Binnen dit Domein heeft de PC-GWI één Groep gedefinieerd met inhoudelijke, thematische of 
technische raakvlakken.
6.1
Groep Sociale- & Geesteswetenschappen
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 51

De sociale en geesteswetenschappen plaatsen ontwikkelingen uit het verleden in de juiste context om 
hedendaagse maatschappelijke en culturele structuren en uitdagingen te begrijpen en om toekomstige 
tendensen te signaleren. De voorgestelde infrastructuur biedt ruime mogelijkheden om het onderzoekspotentieel 
in het domein, zoals beschreven in de verschillende sectorplannnen, te verrijken.
Belangrijke onderzoeksvragen zijn:
1 Hoe ontstaat en verandert culturele identiteit, zowel op individueel als op groepsniveau? Welke rol hebben 
verschillende vormen van materieel en immaterieel cultureel erfgoed in dit proces? Hoe zijn dominante 
culturele identiteiten verankerd in gedeelde symbolen en het historische geheugen, en hoe worden deze 
identiteiten actief op de proef gesteld en aangepast in het licht van veranderende historische en sociale 
omstandigheden?
2 Hoe kruisen en versterken verschillende ongelijkheden elkaar, zodat er parallelle werelden binnen één 
samenleving ontstaan? Welke geïntegreerde en interdisciplinaire interventies kunnen helpen om deze 
rimpel- en echo-effecten te verminderen, zodat er een meer inclusieve en veerkrachtige samenleving 
ontstaat?
3 Hoe kan het effect van de digitale revolutie goed worden beoordeeld? Hoe kunnen de vele problematische 
aspecten van deze revolutie goed met elkaar in overeenstemming worden gebracht? Hierbij valt bijvoorbeeld 
te denken aan schaal (informatie-overload), betrouwbaarheid (nepnieuws), de groeiende digitale kloof en de 
veranderende relatie en dialoog tussen echt en materieel versus digitaal.
4 Hoe kunnen betere koppelingen en syntheses tot stand worden gebracht van perspectieven en gegevens op 
het niveau van individuen, groepen en samenlevingen? Hoe worden individuen wijs uit grootschalige 
maatschappelijke en culturele transformaties op de lange termijn, en hoe vertaalt zich dat in keuzes, gedrag, 
creativiteit en samenwerking? Hoe worden de levenskeuzes van mensen geïntegreerd in structuren en 
sociale gebruiken op grotere schaal?
GWI-plannen van nationaal belang
De bestaande infrastructuren en GWI-plannen voor het Domein van de Sociale & Geesteswetenschappen vallen 
binnen het overkoepelende concept van de ‘macroscoop’: een apparaat om het oneindig complexe te 
bestuderen. De macroscoop kan uitzoomen tot op het niveau van populaties en culturele systemen, en kan 
inzoomen tot op het niveau van individuele onderdelen. Analyses kunnen veranderingen en trends op de lange 
termijn in kaart brengen, en ze kunnen (in real-time) maatschappelijke ontwikkelingen volgen aan de hand van 
verschillende soorten gegevens: van de gebouwde omgeving en fysieke artefacten tot de digitale sporen van 
menselijk gedrag. 
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 53

Financieringsinstrumenten voor de 
ontwikkeling van GWI’s
Grootschalige wetenschappelijke infrastructuren worden in Nederland op verschillende wijze 
gefinancierd. Voor de ontwikkeling van nieuwe onderzoeksinfrastructuren of grote updates 
daarvan is er vaak impulsfinanciering nodig omdat de universiteiten en onderzoeksinstituten de 
kosten niet kunnen dekken uit hun basisfinanciering. 
NWO kent daarvoor twee subsidie-instrumenten specifiek gericht op onderzoeksinfrastructuur. 
Daarnaast bieden ook andere NWO subsidie-instrumenten de mogelijkheid om een module 
onderzoeksinfrastructuur op te nemen. Ook zijn er verschillende Europese 
subsidiemogelijkheden.
7.1
Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur – Nationale Roadmap consortia
7.2
Wetenschappelijke Infrastructuur – nationale consortia
7.3
Andere subsidie-instrumenten van NWO met een infrastructuurmodule
7.4
Europese financiering
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 55

7.2
Wetenschappelijke Infrastructuur – Nationale consortia 
NWO kent naast Roadmapfinanciering nog een wetenschapsbreed instrument speciaal gericht op onderzoeks-
infrastructuren: Wetenschappelijke Infrastructuur, nationale consortia (voorheen NWO Investeringen Groot). 
Ook met dit instrument wil NWO de wetenschappelijke infrastructuur (WI) versterken ten bate van de 
Nederlandse onderzoeksgemeenschap bij kennisinstellingen. Het aan te vragen budget is beperkter dan het 
budget in het bij de Roadmap behorende subsidie-instrument. De hoogte van de aan te vragen WI subsidie is 
tenminste één miljoen euro voor investeringen binnen de sociale en geesteswetenschappen en ten minste 
anderhalf miljoen euro voor alle overige wetenschappen. Naast deze NWO-subsidie leveren de instelling(en) een 
eigen bijdrage (25%). Verder komen de kosten voor het duurzaam exploiteren van de WI toe aan de aanvragende 
instelling(en). Dit instrument geeft dus een impulsfinanciering die alleen de opzet van de WI mogelijk maakt. 
Net als bij de Roadmap is de financiering niet bedoeld voor kosten van onderzoek en exploitatie. Aio’s zijn 
daarom niet subsidiabel vanuit GWI- en WI-middelen. Personeel (zoals technici en postdocs) voor de opzet van 
de WI zijn wel subsidiabel. Doel is echter de realisatie van een nationaal gedragen WI. Dit betekent dat een brede 
groep relevante wetenschappers uit heel Nederland in een vroeg stadium (bij het schrijven van de aanvraag) 
betrokken wordt, dat die een relevante rol in de governance krijgt, en er een breed en transparant toegangsbeleid 
moet worden gevoerd.
Meer informatie: www.nwo.nl/onderzoeksprogrammas/investeringen-nwo-groot 
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 57

7.4 
Europese financiering
Een behoorlijk deel van de GWI’s is op een of andere wijze verbonden aan een internationaal netwerk. Voor deze 
internationale infrastructuurconsortia biedt de Europese Commissie aan aantal financieringsmogelijkheden. De 
eerste pijler van het Horizon Europe Programma heeft als titel ‘Excellent Science’. Deze pijler wil de wetenschap 
in Europa op topniveau houden of brengen. Daarnaast dragen de acties uit deze pijler bij om van Europa een 
aantrekkelijke locatie te maken voor ’s werelds beste onderzoekers. Europa wil onderzoekstalent aantrekken, 
ontwikkelen en toegang bieden tot de beste onderzoeksinfrastructuren.
De pijler Excellent Science bestaat uit drie onderdelen:
• European Research Council (ERC) voor excellent baanbrekend onderzoek;
• Marie Skłodowska Curie acties voor bevordering van de training en internationale mobiliteit van 
onderzoekers;
• Onderzoeksinfrastructuren voor versterking van de kwaliteit en toegankelijkheid van 
onderzoeksinfrastructuren.
Meer informatie over de Horizon Europe subsidiemogelijkheden op https://english.rvo.nl/subsidies-programmes/
horizon-europe-research-and-innovation/horizon-europe-research-infrastructures.
Pillar 1 Pillar 2 Pillar 3
Excellent Science Global Challenges and Innovative Europe
European Industrial
Competitiveness
European Research Clusters European Innovation
Council
Council
1 Health
EIC Accelerator
2 Culture, Creativity and
Marie Skłodowska Curie 
 Inclusive Society
Pathﬁnder
Actions
3 Civil Security for Society
European Innovation
4 Digital, Industry and 
Research Infrastructure
Ecosystems
 Space
5 Climate, Energy and 
European Institute of
 Mobility
Innovation and
Technology
6 Food, Bioeconomy, 
 Natural Resources,
 Agriculture and Environment
Joint Research Centre
Widening Participation and Strengthening the European Research Area
Reforming and Enhancing the
Widening participation and 
spreading excellence European R&I system
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 59

Bijlagen 
1
Definitie Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur (GWI)
2
Samenstelling PC-GWI en Terms of Reference
3
Korte beschrijvingen per Domein en Groep van de GWI-plannen van strategische en 
nationaal wetenschappelijk belang 
4
Roadmap 2016: 17 clusters van GWI’s en 16 individuele GWI’s
5
Korte beschrijvingen gehonoreerde Roadmap-projecten 2018 en 2020
6
Lijst van Nederlandse GWI’s met een link naar een ESFRI Roadmap consortium
7
Verantwoording illustraties
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 61

BIJLAGE 2
Samenstelling Permanente Commissie Grootschalige 
Wetenschappelijke Infrastructuur (PC-GWI) en Terms of 
Reference
Voorzitter
Hans van Duijn (1950) is Rector Magnificus Emeritus van de Technische Universiteit 
Eindhoven (TU/e). Hij bekleedde deze functie van april 2005 tot april 2015. Verder is hij als 
hoogleraar verbonden aan de TU/e en de Universiteit Utrecht. Hij is voorzitter van de 
Sectorplancommissie Bèta en Techniek, lid Raad van Toezicht van de Erasmus 
Universiteit Rotterdam, en voorzitter bestuur J.M. Burgers Centrum voor stromingsleer. Hij 
studeerde Technische Natuurkunde aan de toenmalige Technische Hogeschool 
Eindhoven en promoveerde in 1979 in de wiskunde aan de Universiteit Leiden. Hij werkte 
onder meer aan de Technische Universiteit Delft (TUD) als universitair (hoofd)docent en 
later als deeltijd hoogleraar in combinatie met een positie bij het Centrum voor Wiskunde 
en Informatica te Amsterdam. In 2000 werd hij benoemd tot hoogleraar Toegepaste 
Analyse aan de TU/e. In 1996 ontving hij de Leermeesterprijs van de TUD en in 1998 de 
Max Planck Award van de Duitse overheid.
Commissieleden
 
Alfa/Gamma 
Ans van Kemenade (1954) is sinds 1999 hoogleraar Engelse taalkunde aan de Radboud 
Universiteit Nijmegen. Ze studeerde Engels en promoveerde in 1987 in de Letteren aan de 
Universiteit Utrecht. Ze doet onderzoek naar grammaticale variatie en historische 
veranderingen binnen de West-Germaanse talen, met name het Engels en het 
Nederlands, en heeft mede aan de wieg gestaan van een aantal dataverzamelingen en 
infrastructuren op dit terrein. Ze was onderzoeksdirecteur en vice-decaan onderzoek in 
de Faculteit der Letteren aan de Radboud Universiteit. Van 2008-2014 was zij lid van het 
Gebiedsbestuur Geesteswetenschappen bij NWO, waar ze verantwoordelijk was voor de 
portefeuille infrastructuur. Ze is lid van de Academia Europaea.
Kees Aarts (1959) is sinds 2016 hoogleraar Politieke Instituties en Gedrag aan de 
Rijksuniversiteit Groningen en decaan van de Faculteit Gedrags- en 
Maatschappijwetenschappen. Daarvoor was hij als hoogleraar Politicologie verbonden 
aan de Universiteit Twente. Zijn belangstelling gaat uit naar de werking van democratie, 
verkiezingen en electoraal gedrag, en naar data en onderzoeksmethoden in de sociale 
wetenschappen. Hij was lange tijd nauw betrokken bij langlopende en internationaal 
gecoördineerde projecten zoals het Nationaal Kiezersonderzoek en de European Social 
Survey. Aarts is lid van de KNAW.
 
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 63

Ewine van Dishoeck (1955) is hoogleraar astronomie aan de Universiteit Leiden. Haar 
specialisatie is de moleculaire astrofysica, met name de chemische processen die 
plaatsvinden in wolken waarin nieuwe sterren en planeten geboren worden. Zij is nauw 
betrokken geweest bij de totstandkoming van verschillende grote telescopen in de ruimte 
en op aarde. Van Dishoeck was voorzitter van de KNAW-commissie grote infrastructuur 
(2016 rapport). Daarnaast is zij lid van de KNAW en buitenlands lid van de Amerikaanse, 
Duitse, Noorse en Russische academies van wetenschappen. Van Dishoeck ontving de 
NWO-Spinozapremie, de Prijs Akademiehoogleraren en de 2018 Kavli Prize for 
Astrophysics.
 
Technische en toegepaste wetenschappen 
 
Gerard Beenker (1954) was tot juni 2014 wetenschappelijk directeur van NXP 
Semiconductors. Tot april 2018 was hij vervolgens verbonden aan de Technische 
Universiteit Eindhoven (TU/e) als adviseur voor strategische partnerschappen op het 
gebied van de ontwikkeling van Hightech-systemen. Sindsdien is hij met pensioen. 
Beenker is actief geweest in verschillende commissies en besturen: hij was onder meer 
de roadmaptrekker voor Components and Circuits in de topsector High Tech (HTSM), lid 
van de technologie- en innovatiecommissie van de werkgeversorganisatie VNO-NCW, 
voorzitter van de Wetenschappelijke Adviesraad van KWR en lid van de bestuursraad van 
STW.
Speciale dank aan John Schmitz voor zijn aanvullende inzet en waardevolle bijdragen.
John Schmitz (1954) studeerde scheikunde aan de Radboud Universiteit in Nijmegen 
waar hij in 1984 promoveerde. Hij heeft ruim 30 jaar ervaring in de halfgeleiderindustrie in 
bedrijven zoals Philips, Genus Inc, SEMATECH en NXP. Schmitz heeft ruim 50 publicaties 
in peer-reviewed journals en bijdragen op internationale conferenties, heeft zes patenten 
op zijn naam staan en heeft boeken gepubliceerd in de halfgeleidertechnologie en een 
populair wetenschappelijk werk over thermodynamica. Van 2017 tot 2020 was hij decaan 
van de faculteit Elektrotechniek, Wiskunde en Informatica TUD. Schmitz is lid geweest 
van de Technologie en Innovatie Commissie van VNO-NCW, de Raad van Toezicht van 
MESA+, de National Science Foundation, de wetenschappelijke adviesraad van IMEC en 
de Raad van Toezicht van het Chip Integration Technology Centre. Hij is nu lid van de 
Advisory Boards of Philips MEMS and Micro-devices Systems, van Applied Nano-Layers 
en het Investment Committee van PhotonDelta. Bij de TUD is hij Boardvoorzitter van The 
Green Village en kwartiermaker van de 24/7 Autonomous Energy Site.
Suzanne Hulscher (1966) werd hoogleraar fysica van watersystemen en hoofd van de 
groep Water Engineering & Management, cluster civiele techniek, Universiteit Twente in 
2002. Ze promoveerde aan de faculteit Natuurkunde en Sterrenkunde (Universiteit 
Utrecht) in 1996; haar PhD-onderwerp was het modelleren van bodempatronen in 
kustzeeën. Dat onderzoek is uitgevoerd bij WL / Delft Hydraulics (nu onderdeel van 
DELTARES) en het IMAU (UU). Ze won de Minerva-prijs van de Stichting FOM in 2002 en 
werd door STW in 2016 benoemd tot Simon Stevin meester. Van 2007-2010 trad Hulscher 
toe tot het Nederlandse Innovatieplatform, onder voorzitterschap van de Nederlandse 
premier Jan Peter Balkenende. Van 2009 tot 2012 was ze lid van de OCW ‘Commissie van 
Wijzen’, over de besteding van de aardgasbaten. Hulscher leidde het STW-perspectief-
programma RiverCare. Hulscher is KNAW-lid vanaf 2017 en trad in 2019 toe tot de 
Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid.
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 65

Terms of Reference (ToR) van de Permanente Commissie 
voor Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 
(vastgesteld in 2015)
De Wetenschapsvisie 2025 omschrijft de taak van de commissie als volgt:
‘De commissie kijkt naar het geheel van de faciliteiten van universiteiten, wetenschappelijke instituten, 
toegepaste kennisinstellingen (TO2) en Rijksinstituten (o.a. KNMI) en zorgt voor afstemming ter voorkoming van 
suboptimale investeringen en ter bevordering van optimale benutting. Partijen uit de kenniscoalitie zijn hierbij 
betrokken. 
Anders dan in de huidige situatie, waarin ad-hoc commissies beslissingen nemen over investeringen in 
infrastructuur, heeft deze commissie een voortdurend oog voor investeringskansen in wetenschappelijke 
infrastructuur. De middelen in de eerste en de tweede geldstroom worden op een slimme en transparante manier 
ingezet, waarbij samenhang wordt gezocht met de investeringen in faciliteiten van toegepaste kennisinstellingen. 
We volgen hiermee de aanbevelingen uit het AWT-advies ‘Maatwerk in onderzoeksinfrastructuur’.
We vragen universiteiten, instituten en toegepaste kennisinstellingen de inzet van infrastructurele middelen 
inzichtelijk te maken en we vragen de universiteiten en instituten bij investeringen in te spelen op de roadmap en 
daar periodiek verslag van te doen. Op deze wijze worden ook de bijzondere kosten die universiteiten, instituten 
en toegepaste kennisinstellingen maken voor het in stand houden van (technische) onderzoeksinfrastructuur, 
(….), meer transparant. Dit helpt de permanente commissie in het maken van een integrale afweging over 
investeringen in infrastructuur.
De middelen in de tweede geldstroom zijn voor vernieuwing in de wetenschappelijke infrastructuur. Deze worden 
door NWO in afstemming met de permanente nationale commissie toegewezen. Het kabinet gaat nader 
onderzoeken hoe met de middelen uit het Toekomstfonds kan worden bijgedragen aan hoogwaardige 
onderzoeksfaciliteiten, voor zowel toegepast als fundamenteel onderzoek.
We verbinden de beschikbare middelen voor infrastructuur met de middelen uit de regio, van 
onderzoeksinstituten, private partijen en de instellingen voor toegepast onderzoek (pooling). Zo bereiken we 
maximale synergie, zowel in investeringen als in het benutten van infrastructuur. De permanente commissie zal 
daarom ook in contact moeten zijn met deze partijen door hen te betrekken en op de hoogte te blijven van de 
ontwikkelingen.’
De opdracht van de commissie bevat de volgende elementen:
• Het (laten) opstellen van een Landscape analysis met zowel de beschikbaarheid van als de behoefte aan 
grootschalige onderzoeksfaciliteiten. De Landscape analysis omvat het geheel van faciliteiten van 
universiteiten, wetenschappelijke instituten, toegepaste kennisinstellingen (TO2) en Rijksinstituten (o.a. 
KNMI). Hiervoor zal tevens de beschikbaarheid van faciliteiten in het buitenland, die voor Nederlandse 
onderzoekers beschikbaar zijn, moeten worden geïdentificeerd. Ook het identificeren van ‘witte vlekken’ hoort 
hierbij.
• Het opstellen van een Nederlandse roadmap voor grootschalige wetenschappelijke onderzoeksfaciliteiten 
met breed gedragen strategische kaders. De roadmap richt zich op wetenschappelijke onderzoeksfaciliteiten. 
De roadmap omvat bestaande en de behoefte aan nieuwe faciliteiten die voor de ontwikkeling van de 
wetenschap in Nederland van groot belang zijn. 
• Bij het opstellen van de Nederlandse roadmap houdt de commissie o.a. rekening met:
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 67

BIJLAGE 3
GWI-plannen
Deze bijlage geeft de GWI-plannen van elk van de negen Groepen kort weer. Het betreft een 
selectie van de meest prioritaire GWI-plannen (uit de Groep of in samenwerking met GWI uit 
andere Groepen) die van strategisch en nationaal belang zijn. In het narratief (zie hoofdstukken 
4, 5 en 6) hebben de negen Groepen beschreven hoe de GWI-plannen bijdragen aan wetenschap-
pelijke vernieuwing en doorbraken en hoe die zich verhouden tot lopende strategische Sector- of 
Actieplannen. Ook hebben de Groepen aangegeven welke van de plannen prioritair zijn voor de 
komende vijf jaar en waar relevant te beschrijven hoe alle GWI-plannen zich verhouden tot 
internationale (ESFRI) initiatieven.
In deze bijlage staat een nadere specificatie van de prioritaire GWI-plannen van de Groepen voor 
de komende tien jaar; er is geen sprake van onderlinge prioritering. GWI-plannen kunnen – zoals 
reeds in hoofdstuk 1 staat beschreven – plannen zijn voor individuele GWI of gezamenlijke 
plannen van meerdere GWI’s uit de geïdentificeerde Groepen en Groeps- of Domeinoverstijgende 
initiatieven. De bijlage bevat zowel GWI-plannen die in de (verre of nabije) toekomst Roadmap-
financiering wensen te ontvangen als GWI-plannen die dit niet (meer) nodig hebben. Elk GWI-
plan geeft een korte beschrijving van het plan, het resultaat voor gebruikers, de partners/ 
kennisinstellingen die betrokken zijn en een korte beschrijving van de mogelijke impact.
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 69

DDN
GWI-plan:  Neutrinofysica en detectie van donkere materie – DARWIN/DUNE
Acroniem:  DDN
Algemene beschrijving
DARWIN en DUNE zijn de volgende generatie zeer gevoelige detectoren voor de zoektocht naar donkere materie 
en de studie van eigenschappen van neutrino’s. DARWIN zal de zoektochten naar donkere materie enorm 
verbeteren, en zoeken naar axion-achtige deeltjes, neutrinoloos dubbel bètaverval en zeldzame neutrino-
interacties. DUNE zal neutrino-oscillaties meten met behulp van de meest intense neutrinobundel ter wereld. Dit 
gaat voor het eerst schending van ladings-pariteitsbehoud bij neutrino’s detecteren en de massa-hiërarchie van 
neutrino’s bepalen. DARWIN en DUNE delen veel detectietechnologie en vullen elkaar aan in de neutrinofysica. 
Deze GWI zal Nederlandse wetenschappers in staat stellen bij te dragen aan het ontwerp en de bouw van de 
detectoren, de data acquisitie en software, en zal ze toegang bieden tot de data.
Impact 
De ontdekking van donkere materie zal ons begrip van de bouwstenen van materie transformeren en toegang 
geven tot de fysica voorbij het Standaardmodel van de deeltjesfysica. De ontdekking van schending van ladings-
pariteitsbehoud zal ons begrip van de asymmetrie van materie en antimaterie veranderen. Significante bijdragen 
aan DARWIN en DUNE verzekeren Nederlandse wetenschappers van een vooraanstaande rol in dit baan-
brekende onderzoek.
ELT
GWI-plan:  Extremely Large Telescope instrumentatie 
Acroniem:  ELT
Algemene Beschrijving
Met zijn lichtvangend vermogen en superscherpe beeldvorming zal de Extremely Large Telescope (ELT) van de 
European Southern Observatory (ESO) een revolutie in het begrip van het Heelal teweegbrengen: van het 
ontrafelen van de vorming en evolutie van sterren en melkwegstelsels tot het meten van de eigenschappen van 
exoplaneten, kernonderwerpen van de Nederlandse astronomie. Nederlandse wetenschappers, kenniscentra en 
industrie zijn volop betrokken bij de ontwikkeling in Europa van optische en infrarood-instrumentatie van 
ongekende finesse. Eén van de eerste drie wetenschappelijke instrumenten is METIS, een innovatieve camera en 
spectrograaf voor golflengten in het mid-infrarood, waarvoor Nederland (NOVA) Principal Investigator is. De 
Nederlandse astronomische gemeenschap heeft grote interesse in twee van de instrumenten van de toe-
komstige generatie: een multi-object spectrograaf voor optisch en nabij infrarood (MOSAIC) en een hoog-
contrastcamera, EPICS. Door betrokkenheid bij ELT-instrumentatie krijgt de Nederlandse astronomie met 
voorrang toegang tot de telescoop. Dat verzekert Nederlandse onderzoekers van leiderschap in de weten-
schappelijke exploitatie van de grootste optisch-infrarode telescoop ter wereld. 
Impact
De ELT en zijn instrumenten zullen doorbraken in vrijwel alle gebieden van de astronomie bewerkstelligen, van 
planeten bij andere sterren (inclusief planeten waar leven mogelijk is) tot de meest verre, zwakke melkweg-
stelsels aan de rand van het zichtbare Heelal. De benodigde technische ontwikkelingen worden uitgevoerd in 
samenwerking met partners uit verschillende universiteiten, technologie-instituten en de industrie, waarmee 
kennisoverdracht verzekerd wordt. De uitdagende technische eisen zijn belangrijke aanjagers voor innovatie, met 
aansprekende voorbeelden in medische beeldvorming en precisie-engineering. De verwachte baanbrekende 
ontdekkingen zullen het brede publiek inspireren en veel jonge mensen aantrekken tot de natuurwetenschap.
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 71

HL-LHC
GWI-plan:  Hoge-Intensiteits Large Hadron Collider instrumentverbeteringen – LHCb, ALICE, ATLAS
Acroniem:  HL-LHC
Algemene Beschrijving
De Large Hadron Collider (LHC) op CERN is het belangrijkste instrument voor onderzoek van het heelal op veel 
kleinere dan atomaire schalen. In het midden van dit decennium wordt de LHC opgeschaald naar veel intensere 
bundels. Nederland neemt deel aan de ATLAS, LHCb en ALICE experimenten en speelt in elk daarvan een 
leidende rol via de door Nikhef verzorgde coördinatie. Dit GWI-plan voorziet in het Nederlandse aandeel in de 
benodigde verbeteringen van de experimenten. Voor ATLAS maken deze verbeteringen zeer precies onderzoek 
van het Higgs-deeltje mogelijk en de zoektocht naar nieuwe deeltjes op TeV-energieschaal. Voor LHCb geven ze 
veel betere gevoeligheid voor de asymmetrie van materie en antimaterie. Tenslotte vergroten ze het vermogen 
van ALICE enorm om deeltjesbanen nauwkeurig te meten en daarmee de eigenschappen van druppeltjes 
quark-gluonplasma die zich hier vormen te meten. 
Impact
Deze verbeteringen zijn essentieel voor de volledige verkenning van de natuurkundige fenomenen waarnaar 
HL-LHC de deur openzet. Nederland is lid van CERN en heeft door zijn gerichte deelname altijd een grote impact 
en invloed in deze CERN-experimenten gehad; niet alleen vanwege de hoge kwaliteit van de bijgedragen 
hardware en de deelnemende wetenschappers, maar ook wegens een sterke reputatie van betrouwbaarheid. De 
technologische voordelen van de opschaling van LHC, de detectoren en de rekeninfrastructuur zijn aanzienlijk, 
en komen terug naar Nederland in de vorm van contracten en stages voor studenten van universiteit, HBO en 
MBO.
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 73

Impact
Het welzijn en de ontwikkeling van onze samenleving zijn afhankelijk van de aanpak van grote uitdagingen op het 
gebied van energie, milieu, opwarming van de aarde, gezondheidszorg en informatietechnologie. Vooruitgang op 
alle gebieden is afhankelijk van de ontwikkeling van nieuwe materialen en processen. Dit vereist inzicht in 
structuur en dynamiek op nano-, atomaire, moleculaire en macroschaal. Neutronen vormen een van de 
krachtigste en meest precieze hulpmiddelen om deze eigenschappen te onderzoeken.
Vanwege de slinkende voorraden fossiele brandstoffen is er dringend behoefte aan hernieuwbare energie-
bronnen, efficiëntere motoren, materialen met minder warmteverlies en minder energieverspilling, en groenere 
processen voor de industrie. Neutronen vormen een belangrijk analytisch hulpmiddel dat meer kennis oplevert 
over en helpt bij de ontwikkeling van veelbelovende nieuwe materialen voor zonne- en brandstofcellen, 
batterijen, thermo-elektrische materialen voor de terugwinning van afvalwarmte en koeling, en omkeerbare 
waterstofopslagmaterialen om waterstof veilig te kunnen toepassen als energiedrager. Zo is het gebruik van 
neutronenverstrooiingsfaciliteiten aangemerkt als essentieel voor de vooruitgang door bijvoorbeeld het initiatief 
BATTERY 2030+. 
HFML-FELIX
GWI-plan:  High-Field Magnet Laboratory – Free Electron Laser for Infrared eXperiments
Acroniem:  HFML-FELIX
Algemene Beschrijving
Het High Field Magnet Laboratory (HFML) en het Free Electron Lasers for Infrared eXperiments (FELIX)-
laboratorium vormen samen een grootschalige onderzoeksinfrastructuur die wereldwijd haar gelijke niet kent. 
Hiermee is het mogelijk om de grenzen van de hedendaagse technologie op te zoeken voor moleculen en 
materialen, zowel wat betreft de veldsterkte van statische magneten (tot 45 T) als wat betreft de stralings-
intensiteit in het infrarode en terahertz (THz)-bereik van het elektromagnetische spectrum. HFML-FELIX is de 
enige faciliteit ter wereld die statische hoog-magnetische velden koppelt aan infrarood/THz vrije-elektronen-
lasers. 
Er kan onderzoek worden gedaan naar een breed spectrum van fysische, chemische en biologische verschijn-
selen. Onderzoekers uit Nederland, de rest van Europa en daarbuiten komen naar Nijmegen om vrijwel alle 
toestanden van materialen, in de vaste, vloeibare en gasvormige fase, te onderzoeken, te controleren en te 
manipuleren, met een sterke nadruk op materialen voor de energiesector en de gezondheidszorg. 
In de komende tien jaar bestaat het ontwikkelingsprogramma van HFML-FELIX uit nieuwe instrumentatie voor 
geavanceerde beeldvorming, ultrasnelle dynamica en extreme monsteromgevingen, optimalisering van de 
ICT-infrastructuur en de magneet/laser-werking en een upgrade van het magneetvermogen en het koelsysteem, 
waardoor magneten kunnen worden gebouwd die geoptimaliseerd zijn voor FEL-lichtverstrooiingsexperimenten 
en voor de koppeling met laboratoriumröntgenbronnen.
Impact
Onder extreme omstandigheden kunnen materialen met een ongekende precisie worden onderzocht, en doordat 
ze worden blootgesteld aan tot dusver onbekende omstandigheden, komen wellicht nieuwe functies naar voren. 
HFML-FELIX levert onmisbare bijdragen aan het Nederlandse onderzoeksportfolio, faciliteert een belangrijk 
partnerschap met de industrie, biedt onderwijs aan een groot aantal studenten en speelt in op maatschappelijke 
uitdagingen op het gebied van gezondheid, energie en slimme materialen.
HFML-FELIX draagt bij aan de onderzoeksactiviteiten van de meeste Nederlandse universiteiten en onder-
zoeksinstituten en trekt jaarlijks honderden toponderzoekers uit de hele wereld aan naar Nederland. Het heeft 
een goede verbinding met krachtige Europese netwerken, zoals het European Magnetic Field Laboratory (EMFL), 
FELs of Europe, LaserlabEurope en de League of European Accelerator-based-Photon Sources (LEAPS).
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 75

Impact
Het NC2SM-centrum gaat toonaangevende onderzoeksdiensten verlenen op het gebied van röntgenkarakterise-
ring van duurzame materialen in laboratoria, waaronder operando-experimenten. Meer kennis over de operando-
structuur en elektronische-prestatieverbanden zullen leiden tot rationeel ontwerp van materialen en processen 
voor energie en duurzaamheid (bijv. katalyse, energieonderzoek, maar ook in bredere zin op andere gebieden 
zoals biomaterialen, restauratie van kunst enz.) Door de ontwikkeling van in laboratorium(operando)röntgentech-
nieken komen er ultramoderne instrumenten en experimenten, en zal NC2SM uitgroeien tot internationaal leider 
en drijvende kracht op het laboratoriumröntgengebied. De röntgenfaciliteit zal de internationale concurrentie-
positie van het Nederlandse materiaalwetenschappelijke veld als geheel waarborgen, evenals de concurrentie-
positie van Nederlandse onderzoekers bij het verkrijgen van toegang tot synchrotron- en FEL-bundellijnen over 
de hele wereld.
RID
GWI-plan:  Reactor Instituut Delft
Acroniem:  RID
Algemene Beschrijving
Het RID (Reactor Instituut Delft) exploiteert een onderzoeksreactor van 2,3 MW waarin neutronen worden 
geproduceerd, die worden gebruikt in bundelingsinstrumenten voor materiaalonderzoek. Het hoog-energetische 
gammastralingsveld dicht bij de kern wordt gebruikt om ook positronen te produceren die worden geëxtraheerd 
naar gespecialiseerde positronenonderzoeksinstrumenten. Bij een selectie van deze instrumenten zal een koude 
bron worden gebruikt (het OYSTER-project), een apparaat om de kenmerken van de neutronenbundel te 
veranderen voor een hogere gevoeligheid en resolutie (in gebruik vanaf oktober 2022). Zo kan de opmerkelijke 
gevoeligheid van neutronen en positronen voor bepaalde elementen (neutronen: waterstof, lithium, borium enz.) 
nog beter worden ingezet, met als voornaamste toepassingen katalyse, waterstofopslag, onderzoek naar 
lithium-ionbatterijen, zelfherstellende materialen en staalonderzoek. Het RID is een faciliteit met laagdrempelige 
toegang, beschikbaar voor Nederlandse materiaalkundigen. De wetenschappelijke en technische RID-
medewerkers bieden toegang, data-acquisitie, analyse en interpretatie, en voorzien in software-tools en 
laboratoriumruimte. 
Impact
De ontwikkeling van nieuwe materialen en processen speelt een belangrijke rol bij vooruitgang op het gebied van 
alle grote maatschappelijke uitdagingen. Daarvoor is meer kennis nodig over de structuur en dynamiek op nano-, 
atomaire, moleculaire en macro-schaal. De manier waarop zulke materialen neutronen verstrooien is een van de 
krachtigste en meest precieze hulpmiddelen om deze eigenschappen te onderzoeken.
Vanuit nationaal oogpunt is de infrastructuur belangrijk omdat er in Nederland geen soortgelijke faciliteiten 
beschikbaar zijn en Nederland nog geen lid is van een faciliteit in het buitenland.
Gestimuleerd door het OYSTER-project groeit het RID in zijn rol als nationaal portaalinstituut voor Nederlandse 
wetenschappers, met name voor ESS: Het RID biedt ruimte om metingen en benaderingen voor te bereiden, en 
staat paraat om Nederlandse onderzoekers te vergezellen naar ESS, om te helpen bij het optimaliseren van 
metingen en experimenten in ESS (Lund in Zweden: de briljantste neutronenbron ter wereld). 
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 77

Energy Conversion
GWI-plan:  Energy Conversion
Algemene beschrijving
GWI Energy Conversion richt zich op de uitdaging om fossielvrije chemische bouwstenen te ontwikkelen middels 
ontwerp van efficiënte conversietechnologieën van elektriciteit naar fossielvrije chemicaliën en brandstoffen c.q. 
energiedragers.
Voor de duurzame productie van fossielvrije chemische grondstoffen en brandstoffen moeten nieuwe chemische 
omzettingstechnologieën worden toegevoegd aan de traditionele thermochemische omzettingsroutes. Hierbij 
speelt het wisselende aanbod van duurzaam opgewekte elektriciteit uit zon en wind eveneens een essentiële rol. 
Het rendement van de conversieprocessen (van elektriciteit naar chemische energiedrager en eventueel terug) 
moet radicaal omhoog. Daarvoor moeten we (electro)chemische processen en multifase/multimateriaal 
stromingen begrijpen en kunnen beïnvloeden van atomaire tot meso- en macroschaal. Dit vergt ook de ont-
wikkeling van katalysatoren die met lagere kosten kunnen worden vervaardigd uit niet-schaarse materialen. 
Volledig nieuwe concepten zoals spingestuurde of licht-gestuurde chemie bieden daarbij eveneens nieuwe 
mogelijkheden. 
Een bijkomende uitdaging is de noodzaak om deze processen op TeraWatt schaal te integreren. Dit vereist een 
systeemintegratie van alle processen, van atomaire schaal tot de schaal van een werkend systeem. Deze 
technologische uitdaging stelt nieuwe vragen aan het fundamentele energieconversie-onderzoek. 
We streven naar de ontwikkeling van een nationale onderzoeksinfrastructuur die de omgeving biedt om baan-
brekende concepten en oplossingen op systeemschaal te ontwerpen, fabriceren en testen. Het onderzoekt de 
fundamentele grenzen en mogelijkheden van nieuwe door hernieuwbare energie aangedreven chemische 
omzettingssystemen, in combinatie met chemische voor- en nabewerking en de bijbehorende regelsystemen 
(binvoorbeeld voor vermogen en stroming). De centrale, plug-and-play onderzoeksfaciliteit wordt aangevuld door 
verschillende ‘satellieten’ die de componenten leveren voor het volledige systeem. Hierin zullen onder meer TU 
Delft, TU Eindhoven, RU Groningen, U Twente, NWO-Instituut DIFFER en TNO samenwerken. 
Impact
Verhoging van het conversierendement en de integratie van onderzoek op systeemniveau met onderzoek naar 
functionele (elektro-) katalytische materialen, componenten en materiaalstromen zal leiden tot nieuwe energie-
systemen. Die zullen niet alleen op zichzelf optimaal presteren, maar kunnen ook worden opgenomen in grotere 
geïntegreerde processen. Ze zullen geschikt zijn om te worden opgeschaald en onder intermitterende 
omstandigheden te werken. Door de focus op de energiebron en de conversie bieden ze een uitstekende basis 
om in veel maatschappelijke sectoren, zoals bouw, mobiliteit en fabricage, de energietransitie te ondersteunen.
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 79

Impact
Een goed begrip van oceaanprocessen is onder meer noodzakelijk voor het maken van nauwkeurige 
voorspellingen op het vlak van klimaatsverandering, het duurzaam gebruik van de oceanen en de daarbij 
behorende resources. De huidige instrumentatie is verouderd en ongeschikt voor observaties en bemonstering 
van processen op de relevante ruimte- en tijdschalen. Met een uitgebreid en vernieuwd instrumentarium kan de 
Nederlandse oceanografische en green life sciences, domein biodiversiteit, ecologie en leefomgeving, state-of-
the-art wetenschap bedrijven, ook in het kader van de doelstellingen van de NWA Blauwe Route. Zo blijven we 
ook internationaal in de voorhoede van de wetenschap.
DANUBIUS-NL 
GWI-plan: Supersite voor duurzame delta�s: infrastructuur voor observatie, experimenten en modellering 
 van rivier-kust systemen
Acroniem:  DANUBIUS-NL 
Algemene beschrijving 
Delta�s ontstaan uit complexe proces-interacties tussen water, sediment en biota, gedreven door rivieren, golven 
en getij. Tegelijkertijd vormen ze een ‘filter’ voor stofstromen (C, N, P) van continent naar zee. Klimaatverandering 
en menselijke ingrepen zullen de komende eeuw grote impact op delta�s hebben. De langetermijnrespons van 
delta�s en hun ecosystemen is echter nog onvoldoende te voorspellen. Dit komt door een gebrek aan kennis over 
bio-morfologische processen, kritische drempels en kantelpunten in systeemgedrag, en de natuurlijke veerkracht 
van delta’s. Observaties en proceskennis op deltaschaal zijn nodig. DANUBIUS-NL infrastructuur voorziet 
gebruikers hierin door: 
a Een delta-breed meetnetwerk (riviertakken, Rijn-Maasmonding, estuarium, zandkust) te bieden voor de 
bepaling van langjarige systeemveranderingen; 
b Instrumenten voor gerichte surveys tijdens extreme gebeurtenissen (piekafvoer, stormvloed); 
c Indoor en outdoor experimentele stroom-, golf- en getijdefaciliteiten voor procesonderzoek naar water-
sediment-biota interacties; 
d Resulterende datasets die numerieke modellen voeden. 
Betrokken partners zijn 11 Nederlandse universiteiten en kennisinstellingen, georganiseerd binnen de 
Nederlandse Centra voor Rivierkunde en Kustonderzoek. 
Impact 
DANUBIUS-NL ontsluit de Nederlandse delta als wereldwijd unieke ‘supersite’ voor deltaonderzoek, ingebed in 
ESFRI DANUBIUS. De infrastructuur maakt fundamentele wetenschappelijke doorbraken mogelijk zodat we het 
systeemgedrag van delta's begrijpen, hun ecosystemen en biodiversiteit, en hun rol in de continent-oceaan 
transfer van sediment, koolstof en nutriënten. Deze kennis ligt aan de basis van duurzaam deltabeheer voor 
veiligheid, scheepvaart, grondstofgebruik, biodiversiteit, voedselvoorziening en innovatieve oplossingen die 
daarvoor nodig zijn. De infrastructuur zal de internationaal vooraanstaande positie van het Nederlandse delta-
onderzoek met de bijbehorende impact verder versterken, en bijdragen aan een steviger concurrentiepositie van 
de Nederlandse advies- en waterbouwsector in delta’s wereldwijd. 
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 81

GREEN LIFE SCIENCES
NIEBA-ARISE
GWI-plan:  Netherlands Infrastructure for Ecosystem and Biodiversity Analysis: 
 Authoritative and Rapid Identification System for Essential biodiversity information 
Acroniem:  NIEBA-ARISE 
 
Algemene Beschrijving 
NIEBA-ARISE is een wereldwijd unieke infrastructuur om alle meercellige soorten (onder andere flora, fauna en 
schimmels) van Nederland te identificeren en te detecteren. Voor een volledig beeld van de biodiversiteit in 
Nederland combineert de infrastructuur DNA-barcoding, beeld- en geluidsherkenning en analyse van radarge-
gevens. De partners in ARISE zijn Naturalis Biodiversity Center – het nationale instituut voor onderzoek naar en 
informatie over biodiversiteit, UvA, het Westerdijk Instituut – een expertisecentrum voor mycologie, dat zich richt 
op grote maatschappelijke vraagstukken op het gebied van landbouw, gezondheid en industrie (WI-KNAW) en de 
Universiteit Twente. ARISE sluit daarnaast direct aan bij de ESFRI’s DiSSCo, LifeWatch en MIRRI. Deze 
geïntegreerde infrastructuur geeft Nederlandse onderzoekers, natuurbeschermingsorganisaties, overheden en 
het bedrijfsleven toegang tot de meest geavanceerde, near-real-time identificatiedienst voor monitoring van de 
biodiversiteit en opsporing van soorten. Hierdoor ontstaan nieuwe mogelijkheden om het functioneren van 
ecosystemen te begrijpen, trends te ontdekken en om biodiversiteit beter te integreren in de grote maat-
schappelijke opgaven zoals de circulaire economie, natuur-inclusieve stad en de kringlooplandbouw. Nederland 
heeft internationaal een leidende rol in samenwerking op het gebied van soortenkennis en biodiversiteit en met 
ARISE versterkt Nederland die wetenschappelijke positie. 
 
Impact 
Biodiversiteit is de basis van onze toekomst op aarde. Een beter begrip van de complexiteit van ecosystemen 
levert ons naast belangrijke wetenschappelijke inzichten ook de kennis die nodig is voor de grote uitdagingen 
van onze tijd, zoals klimaatverandering, verspreiding van ziekten en vectoren, voedselvoorziening, invasieve 
soorten en het creëren van een gezonde leefomgeving. Het Nederlandse biodiversiteitsonderzoek is van 
wereldklasse, maar ontbeert vooralsnog de technologie voor het compleet doorgronden van de ecologische 
netwerken en functies. ARISE combineert moderne technieken (DNA-(meta)barcoding, kunstmatige intelligentie, 
geluid- en beeld sensoren, radar en data science) die dit mogelijk maken en sluit aan bij de EU-ambities (EOSC, 
ESFRI, Green Deal). 
LTER-LIFE 
De fundamenten van biodiversiteit: synergie tussen lange-termijn biodiversiteitsdata (eLTER-NL), milieudata 
(NEMNET), FAIR dataopslag en Open analysemethoden (LifeWatch). 
Acroniem:  LTER-LIFE 
Algemene Beschrijving
Behoud van biodiversiteit en cruciale ecosysteemdiensten vereist fundamentele kennis van het functioneren van 
ecosystemen in respons op de snelle veranderingen die zo kenmerkend zijn voor de huidige tijd. Kennis die 
gebaseerd is op de analyse van data van populaties van planten en dieren en van de veranderingen van hun 
natuurlijke omgeving.  Dit vereist integratie van lange-termijn data aan planten en dieren verzameld door 
eLTER-NL, met een focus op eLTER-sites (momenteel de Waddenzee, de Veluwe en de Delta), en data uit, en 
verdere ontwikkeling van, de meetnetten van het RIVM (NEMNET) voor bodem, water en lucht. Met deze 
integratie realiseert LTER-LIFE een unieke onderzoeksinfrastructuur met catalogi van methoden, FAIR gemaakte 
databronnen, moderne koppelingsmethoden voor (vaak heterogene) data, en schaalbare reken- en opslag-
platforms. Dit stelt teams van onderzoekers en belanghebbenden in staat om flexibel en snel virtuele 
onderzoeksomgevingen te bouwen gebaseerd op een open LifeWatch architectuur. Op deze manier biedt 
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 83

UNLOCK
GWI-plan:  UNLOCKing Microbial Diversity for Society 
Acroniem:  UNLOCK 
 
Algemene Beschrijving 
Micro-organismen zijn geboren teamspelers, en microbiële gemeenschappen zijn essentieel voor een veelvoud 
aan natuurlijke en biotechnologische processen en toepassingen. NWO investeert samen met Wageningen 
University & Research en de TU Delft in UNLOCK, een onderzoeksfaciliteit die volledige integratie van alle 
vereiste expertises biedt in vier complementaire platforms. Het Biodiscovery platform dient de ontdekking en 
karakterisatie van nieuwe micro-organismen. Daarnaast kunnen biomoleculaire analyses biologische monsters 
volledig geautomatiseerd karakteriseren. Het Modular bioreactor platform faciliteert onderzoek naar duurzame 
oplossingen voor milieuvraagstukken, zoals afbraak van (micro)verontreinigingen, duurzaam opwekken van 
energie en herwinning van grondstoffen uit complexe afvalstromen. Met het Parallel Bioreactor platform kunnen 
gebruikers in bioreactoren tientallen experimenten gelijktijdig onder verschillende condities uitvoeren. Het FAIR 
dataplatform zorgt voor opslag, verwerking en interpretatie van de grote hoeveelheid data uit de experimentele 
systemen in een cloud-gebaseerde infrastructuur die volgens FAIR principes is opgezet. 
 
Impact 
Microbiële gemeenschappen zijn essentieel voor een breed scala aan natuurlijke en biotechnologische proces-
sen en toepassingen. UNLOCK biedt de nodige infrastructuur voor de analyse en oplossing van belangrijke 
maatschappelijke uitdagingen in de komende decennia, gerelateerd aan voedselproductie, gezondheid, milieu-
bescherming, klimaatverandering en duurzame biotechnologische productie van chemicaliën. UNLOCK biedt 
oplossingen voor de verregaande integratie van de verschillende deelgebieden van het onderzoek, een ontwik-
keling waarop onderzoekers van microbiële mengculturen met smart hebben gewacht. UNLOCK is open voor 
gebruikers van universiteiten, onderzoeksinstituten en het bedrijfsleven uit binnen- en buitenland, en maakt 
onderzoek en ontwikkelingen mogelijk op ongekende snelheid en met ongekende resolutie. 
NPEC 
GWI-plan:  Netherlands Plant Eco-phenotyping Centre 
Acroniem:  NPEC 
 
Algemene Beschrijving 
NPEC is een geïntegreerde nationale onderzoeksfaciliteit, gezamenlijk gehuisvest door Wageningen University & 
Research en de Universiteit Utrecht en financieel ondersteund door NWO. NPEC faciliteert grootschalige, hoge 
resolutie analyse van plantresponsen en bevordert daarmee het begrip van plantprestaties in een veranderende 
biotische en abiotische omgeving. De invloed van de interactie met naburige planten, microben en andere 
organismen alsook factoren als lichtkwaliteit, kwaliteit van de bodem en atmosfeer kunnen onderzoekers binnen 
NPEC in zes verschillende modules (Ecotrons, Plant-Microbe Interaction, MultiEnvironment, High-Throughput 
Controlled Environment, Greenhouse, Open Field) op verschillende organisatieniveaus nauwkeurig in kaart 
brengen. Hierdoor ontstaat een realistisch perspectief op het effect van (a)biotische interacties op het planten-
fenotype. NPEC levert haar gebruikers experimentele schaalvergroting, hogere resolutie en nieuwe vormen van 
data en waarborgt bovendien goed gestructureerde metadata, FAIR opgeslagen in een cloud-omgeving inclusief 
datavisualisatie- en analysetools. 
 
Impact 
Planten zijn essentieel voor onze toekomst, waarin steeds meer van ons voedsel, het voedsel voor onze dieren en 
verschillende andere producten van planten gemaakt zal worden. NPEC maakt de ontwikkeling mogelijk van 
nieuwe, robuuste gewassen en optimale teeltsystemen die nodig zijn voor toekomstige voedselproductie en 
voedselzekerheid. NPEC biedt een unieke en geïntegreerde faciliteit die de toonaangevende Nederlandse 
kennisinstellingen én industrie op het gebied van plantengenetica, plant-microbe interacties en ecologie 
versterkt. NPEC zal talent uit andere domeinen en uit het buitenland aantrekken. Automatische fenotypering kan 
enorm bijdragen aan betere methodes voor efficiënte gewasveredeling en duurzame gewasproductie. 
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 85

LIFE SCIENCES & ENABLING TECHNOLOGIES
GWI component 1: Diepe moleculaire analyses met -omics
Algemene beschrijving
De -omics technologieën bieden een unieke mogelijkheid om de moleculaire bouwstenen van het leven te 
begrijpen en zo de onderliggende mechanismen van ziekte, gezondheid en nieuwe behandelingen te verklaren. 
Om dit te bereiken ambiëren we enerzijds de verdere ontwikkeling van analytische technieken van sequencing, 
massaspectrometrie en bioinformatica, en anderzijds de koppeling van deze hoogwaardige -omics analyses met 
functionele imaging, fenotypische en andere onderzoeksdata. 
Impact
De pionierende rol van Nederland in de ontwikkeling van massaspectrometrietechnologieën zal uitgebreid 
worden naar ultragevoelige metabole fenotypering. Hiermee kunnen de gevolgen van post-translationele 
eiwitmodificaties en afwijkende biochemische patronen in cellen en weefsels ontdekt worden en vertaald naar 
meer gevoelige en persoonsgerichte klinische biomarkers. 
Door koppeling van de multi-omics analyses met imaging, en met name door dit op functionele wijze in de tijd te 
doen, kunnen we stofwisseling functioneel gedetailleerd uitlezen en zo levensprocessen op cel en weefselniveau 
beter begrijpen. Dit zal een sterke basis leveren voor begrip van ziekteprocessen waarmee we betere medicijnen 
kunnen ontwikkelen.
Middels hoog volume genomics en metabolomics platforms zullen we binnen het Europese 1 Million Genome 
Project een Nederlandse functionele genoom databank genereren. Zo borduren we voort op bestaande 
Nederlandse cohortdata, gaan we de genotype-fenotype relatie in gezondheid en ziekte gedetailleerd begrijpen 
en zo de basis leggen voor preventie. 
GWI-plannen
De GWI clusters X-omics, M4i en BDC willen technieken ontwikkelen en perfectioneren om de functie van 
moleculaire bouwstenen (DNA, RNA, eiwit, metabolieten) en varianten daarvan in hun natuurlijke omgeving te 
bestuderen, voor een beter begrip van gezondheid en ziekte. Hierbij zal gebruik gemaakt worden van single cell 
omics, spatial flux-omics en massaspectrometrie imaging in combinatie met digitale pathologie en beeldanalyse. 
De GWI Proteomics Center focust hierin op technieken ter bestudering van post-translationele modificaties van 
eiwitten en de gevolgen daarvan in ziektes. 
De GWI’s NPC, NMPC en M4i ambiëren de ontwikkeling van ultrasensitieve massaspectrometrietechnieken voor 
een beter begrip van de structuur van eiwitten en metabolieten en hun functie in life sciences. Dit omvat single 
molecule en single cell proteomics/metabolomics, de novo sequencing, analytische en functionele annotatie van 
miljoenen varianten van eiwitten en metabolieten, karakterisatie van hogere orde structuren van eiwitten, alsook 
integratie met andere structural biology platforms zoals EM, NMR etc.
DGCD, X-omics en NMPC zijn voornemens binnen het Europese 1 million Genome project een Nederlandse 
genoom databank te genereren om zo de genotype-fenotype relatie in gezondheid en ziekte gedetailleerd te 
begrijpen en de basis te leggen voor preventie. Dit zal gebeuren in samenspraak met de GWI groep Health 
Sciences.
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 87

GWI component 3: Ontwikkeling van unieke tools en integratie met toepassingsmodellen
Algemene beschrijving
De -omics en imaging GWI’s kunnen optimaal floreren door de kruisbestuiving met de ontwikkelde tools en 
modellen binnen de LSET groep. Zo zullen unieke tools ontwikkeld worden om biologische processen te kunnen 
bestuderen van molecuul tot levende cel, en uiteindelijk leiden tot farmacologie in levende organismen. Ook 
worden verschillende grootschalige infrastructuren ontworpen waarmee we hoog-infectieuze pathogenen, 
ziektes als kanker maar ook metabole en veroudering relateerde ziektes bestuderen, daarmee leidend tot 
biomedische toepassingen. Al deze activiteiten zijn nauw verbonden met de -omics en imaging GWI 
componenten binnen LSET inclusief datamanagement en AI data-analyse. 
Impact
In de komende jaren willen we het ‘druggable genome’ in kaart hebben gebracht. Dit doen we door middel van 
een te ontwikkelen chemische toolbox om processen in cellen en weefsels te visualiseren en te relateren aan 
specifieke genetische en metabole eigenschappen. Naast genetisch vastgelegde eigenschappen in het 
proteome zal er ook een infrastructuur ontwikkeld worden voor de bepaling van veranderingen in glycan 
structuur en biologische eigenschappen bij organismes. Geïntegreerd binnen de ontwikkelde -omics en imaging 
platforms zullen we dit doortrekken naar toepassingen binnen verschillende unieke onderzoeksmodellen met 
infrastructuren voor onderzoek met hoog-virulente pathogenen, ziekte-gerelateerde onderzoeken in proefdieren, 
en preklinische metabole studies met mensen. 
GWI-plannen
De GWI CPC zal met nieuwe faciliteiten een uitgebreide chemische toolbox ontwikkelen voor de -omics en 
imaging GWI’s met focus op activity-based probes om enzymactiviteit te meten in cellen en weefsels, en op 
drug-profiling screens om nieuwe ontdekkingen en toepassingen mogelijk te maken inclusief nieuwe genees-
middelen. Doel van de GWI Glycoenable-NL is de creatie van een unieke toolbox en infrastructuur voor de 
bestudering van glycans. De diverse metabool-gerelateerde innovaties door verschillende LSET GWI’s zullen tot 
toepassingen leiden bij de GWI MRUM voor meerdaagse stofwisselingsstudies met personen met metabole 
ziektes. Dat maakt de koppeling mogelijk tussen gedetailleerde moleculaire fenotypering en deep metabolic 
phenotyping om zo cellulaire en preklinische bevindingen te toetsen in de mens. De GWI MCCA2.0 maakt voor 
onderzoekers de uitvoering mogelijk van preklinische in vivo studies op het gebied van kanker en veroudering, 
terwijl de GWI BSL3 juist studies met hoog-pathogene micro-organismes (klasse III) in geïsoleerde ruimtes 
faciliteert en uitvoert. 
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 89

HEALTH SCIENCES
CONNECTION
GWI-plan:  Verbreden van data-collecties 
Acroniem:  CONNECTION (CONtiNue vErnieuwend CiTIzens jOurNey)
Algemene beschrijving
Door het verbinden van reeds bestaande administratieve gegevens, populatie cohorten en klinische gegevens, 
en het verrijken van deze gegevens met relevante dataverzamelingen bijvoorbeeld CBS data, data over de 
leef- en sociale omgeving, persoonlijke gezondheidsomgevingen (PGOs) maar ook door burgers zelf vergaarde 
gegevens over leefstijl en sport), kan de fenotypische diepte (omgeving, gedrag, leefstijl, biomedische gegevens, 
ziekte en gezondheid) van bestaande collecties worden vergroot. 
Impact
Wetenschappelijk onderzoek dat gebruik kan maken van bovenstaande infrastructuur zal leiden tot beter inzicht 
in de verschillende psychosociale en maatschappelijk effecten die in combinatie met genetische aanleg een rol 
spelen bij het optimaal handhaven van gezondheid. Met deze benadering zullen we in staat zijn om het voor-
komen en het natuurlijk beloop van veel voorkomende aandoeningen in kaart te brengen. En ook inzicht krijgen 
in de oorzaken en het mechanisme van deze aandoeningen, leidend tot mogelijkheden voor preventie en 
behandeling. Ook het omgekeerde, nl. verwerven van kennis over resteffect van doorgemaakte ziekte en onder-
linge effecten van meerdere ziektes (multi morbiditeit) op verdere levensloop krijgt hiermee unieke nieuwe 
mogelijkheden die vertaald kunnen worden in maatregelen tot beter behoud en verbetering van gezondheid.
DEEP
GWI-plan: Verdieping van datacollecties
Acroniem:  DEEP (DEEp Phenotyping)
Algemene beschrijving
DEEP richt zich op het verrijken van de gegevens set in de Nederlandse cohortinfrastructuur op individueel 
niveau door additionele dataverzameling. Dit zal mede worden gerealiseerd door het ontsluiten van research 
faciliteiten die diepe fenotypering van burgers/patiënten mogelijk maken, zoals bv DNA sequencing en imaging. 
Het doel is om biologische samples en patiënten veel gedetailleerder te karakteriseren via deze meet-infra-
structuren voor ‘routinematige’ diepe fenotypering zodat omgeving, leefstijl en gedragsdata (exposoom), 
naadloos gekoppeld kunnen worden aan biologische veranderingen (microbioom, metaboloom, proteoom, 
epigenoom, genoom) en gezondheid. 
Impact
In combinatie met geavanceerde data analysetechnieken (AI) zal de nog rijkere fenotypering die deze compo-
nent van de GWI plannen realiseert nieuw wetenschappelijk onderzoek mogelijk maken wat moet leiden tot het 
robuust identificeren van oorzaken van ziektes en factoren die gezondheid bevorderen, betere biologische 
inzichten en mogelijkheden tot farmacologische, en leefstijl interventies, en betere voorspellende modellen voor 
ziekte en gezondheid. Door het operationaliseren van de infrastructuur voor diepe-fenotypering zal het onder-
zoeksveld in Nederland een enorme stap zetten in het beantwoorden van complexe gezondheidsvragen. 
Bovendien biedt dit de mogelijkheid om in de ‘real world’ kleine subgroepen te identificeren die in aanmerking 
komen voor een specifieke, innovatieve interventie in onderzoeksverband. 
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 91

Impact
Het ondersteunen van geharmoniseerde gegevensverzameling en data-integratie biedt nieuwe kansen om de 
determinanten van gezondheid en ziekten te ontrafelen. Schaalvergroting biedt ongekende nieuwe onderzoeks-
mogelijkheden om de complexiteit van gedrags-, omgevings-, psychosociale, sociaal economische en bio-
logische interacties in het behoud van gezondheid en de ontwikkeling van ziekten beter te begrijpen. De nieuw 
ontdekte kennis kan worden vertaald naar effectievere, preciezere preventiemogelijkheden op populatieniveau 
met bijvoorbeeld aandacht voor geslachtsverschillen. Tevens zal de systematische implementatie van DAPHNE 
voorzien in de hoogkwalitatieve data die de sleutel vormt tot grootschalige toepassing van federatieve machine 
learning en andere AI technieken in het Nederlandse gezondheidsonderzoek, zoals verder geïmplementeerd in 
e
de 5 GWI component MoMaSim. Ten slotte zal Daphne ons in staat stellen om burgers/patiënten te identificeren 
en uit te nodigen voor deelname aan adaptieve/innovatieve studies. 
MoMaSim
GWI-plan:  Machine learning, modeling & simulatie
Acroniem:  MoMaSim
Algemene beschrijving
De rijke set data die gezamenlijk via de gefedereerde Nederlandse cohort infrastructuur kan worden ontsloten 
biedt de basis voor belangrijke wetenschappelijke doorbraken. Hiertoe zullen grote hoeveelheden, vaak hoog-
dimensionale data moeten worden geanalyseerd. AI technieken zijn bijzonder krachtig in het ontdekken van 
relaties tussen zulke hoog-dimensionale data. Investeringen zullen nodig zijn om de data van de Nederlandse 
cohort-infrastructuur “AI-ready” te maken, d.w.z. dat de data machine benaderbaar worden voor het toepassen 
van AI analyses. Voor fundamenteel inzicht in oorzaken van ziekteprocessen is het daarnaast noodzakelijk te 
komen tot causale, mechanistische modellen. Hierbij zijn modellen over het hele spectrum (van molecuul tot 
lichaam) nodig, met de mogelijkheid van integratie van modellen op verschillende niveaus. De modellen die we 
voorzien kunnen gepersonaliseerd kunnen worden: per individu kan een model met persoon-specifieke para-
meters worden geconstrueerd, waarmee ze dienen als basis voor nieuwe technologische toepassingen en 
geïndividualiseerde behandeltrajecten. 
Impact
Het faciliteren van de analyse van data van de gefedereerde Nederlandse cohort infrastructuur met AI en 
mechanistische modellen is niet alleen vernieuwend, het representeert ook een volgend niveau in data-analyse 
en kan zodoende tot nieuwe fundamenteel inzichten leiden in de health & life sciences. Ook kan het leiden tot 
het feit dat preventie en behandeling niet alleen worden gebaseerd op correlatieve en instantané waarnemingen, 
maar op een complex, causaal model waarin gepersonaliseerde parameters zijn opgenomen. Dit heeft grote 
potentie voor patiënt-specifieke behandeltrajecten (bv. obesitas), nieuwe technologie (bv. closed-loop systemen 
(bv. cardiovasculaire toepassingen en brein-machine interfaces) en medicijnontwikkeling. Ook biedt het een 
unieke mogelijkheid om verbinding te maken met burgers.
Benodigde investering
Deze digitale infrastructuur vereist investering in:
1 Modellerings-, simulatie en AI-software en ontsluiting voor wetenschappers (FAIR-compliant modellen/
software met rijke metadata);
2 Bijbehorende high-performance computing faciliteiten en ontwikkelen van een modellerings-, simulatie- en 
AI-software infrastructuur voor gebruikers;
3 Software om de vertaalslag te maken van gefedereerde datasets naar modellen en AI-analyse;
4 Software en rekencapaciteit om modellen retro- en anterograad te toetsen aan observaties en modellen aldus 
te valideren en verbeteren;
5 Software en rekencapaciteit om modellen toe te passen richting individuele behandeltrajecten en nieuwe 
technologische toepassingen;
6 Dashboards voor burgers om met hun data en hierop gebaseerde modellen aan de slag te gaan met het oog 
op eigen life-journey planning, preventie en public awareness.
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 93

Impact
De SSH-INFRA-DATA-infrastructuur zal leiden tot een gecoördineerde, ex-ante afstemming van multidimen-
sionale en rijke gegevensverzamelingsinspanningen binnen het hele domein. Deze coördinatie zal de sociale – 
en geesteswetenschappen in staat stellen deel te (blijven) nemen aan internationale infrastructuren, waaronder 
SHARE, ESS, GGP, CLARIN en DARIAH. De coördinatie zal ook de verdere integratie van deze gegevensverzame-
lingen stimuleren, waardoor interdisciplinair onderzoek wordt vergemakkelijkt. De infrastructuur zal bijvoorbeeld 
verder investeren in de verzameling, verwerking en oplijning van tekst- en audiomateriaal, die van vitaal belang 
zijn voor onderzoek in de sociale en geesteswetenschappen. De schaalvergroting zal ook de mogelijkheden voor 
nieuwe innovaties en nieuwe onderzoekslijnen vergroten.
SSH-INFRA- FAIR
GWI-plan:  FAIR Implementatie voor de Sociale en Geesteswetenschappen
Acroniem:  SSH-INFRA- FAIR
Algemene Beschrijving
FAIR-implementatie is een fundamentele uitdaging voor alle wetenschappen en een obstakel voor de realisatie 
van de European Open Science Cloud. De infrastructuren in het SSH-domein willen de uitdaging gezamenlijk 
aangaan. Daarvoor zijn investeringen, samenwerking en verdere integratie van inspanningen noodzakelijk. DANS 
is actief geweest in de ontwikkeling van het ODISSEI-portaal en de interoperabiliteitsnormen van CLARIAH, 
maar er moet nog veel gebeuren om een volledig FAIR SSH-cluster in 2030 te realiseren:
• Monitoren en handhaven van FAIR-standaarden in het SSH-domein in samenwerking met Digital Competence 
Centres (DCC’s) en dataproviders.
• Integreren en in kaart brengen van metadatastandaarden van niet-wetenschappelijke dataleveranciers zoals 
particuliere bedrijven, museumcollecties en overheidsinstanties.
• Het oplijnen en in kaart brengen van SSH-standaarden met die van andere domeinen, met name in de levens-
wetenschappen en milieuwetenschappen.
• De ontwikkeling en inzet van FAIR Implementatie-tools om lokale datastewards en datacontrollers te 
assisteren.
Impact 
De succesvolle implementatie van FAIR in het SSH-domein zal het rendement verhogen op investering in een 
breed scala aan lopende projecten en bestaande infrastructuren. De kern van zowel de sociale wetenschappen 
als de geesteswetenschappen bestaat uit een gedeelde set van onderliggende data-subjecten (zoals mensen, 
organisaties en plaatsen). FAIR-datastandaarden zijn nodig om deze set als digitale objecten te documenteren 
en interoperabiliteit te ondersteunen. Wanneer deze standaarden in het hele domein worden gepubliceerd en 
geaccepteerd, maakt dat onderzoeksworkflows machinaal uitvoerbaar en zal de efficiëntie, impact en reikwijdte 
van wetenschappelijk onderzoek aanzienlijk toenemen. Bovendien zal het mogelijk worden de sociale dimensie 
te exporteren en te integreren in andere domeinen, zoals de milieu- of levenswetenschappen.
SSH-INFRA-TOOLS
GWI-plan:  Toolbox voor de Sociale- en Geesteswetenschappen
Acroniem:  SSH-INFRA-TOOLS
Algemene Beschrijving 
SSH-onderzoekers hebben tools, softwareapplicaties en diensten nodig die gericht zijn op het digitaliseren, 
annoteren, analyseren en rapporteren van onderzoeksdata. De afgelopen tien jaar heeft zich een ontluikende 
gemeenschap van wetenschappelijke programmeurs ontwikkeld in de sociale- en geesteswetenschappen, wat 
het groeiende potentieel en de groeiende vraag naar dergelijke tools aantoont. Momenteel is de expertise van 
deze community verspreid over het KNAW-HUC, het eScience Center, Centerdata en SoDA-team. Deze weten-
schappelijke programmeurs hebben de volgende zaken nodig:
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 95

BIJLAGE 4
Nationale Roadmap 2016: 
11
16 clusters en 17 individuele faciliteiten
Domein Alfa/Gamma
CLARIAH-PLUS Digitaliseren van analoge bronnen van tekst, beeld en geluid verbetert de toegang van 
onderzoekers tot grote hoeveelheden gegevens. CLARIAH-PLUS ontwikkelt slimme, 
gebruikersvriendelijke technieken om collecties te structureren en te ontsluiten.
ODISSEI ODISSEI (Open Data Infrastructure for Social Sciences and Economics Innovation) is een 
geïntegreerde, flexibele infrastructuur. Deze is bedoeld voor het verzamelen, integreren, 
opslaan en ontsluiten van sociaalwetenschappelijke gegevens door en voor onderzoekers en 
anderen.
Domein Bèta/Techniek
ATHENA ATHENA (Advanced Telescope for High Energy Astrophysics) is een ruimtetelescoop voor het 
waarnemen van röntgenstraling in het ‘hete en energetische universum’.
CESAR Meten en modelleren van de Nederlandse wolkenluchten leidt tot meer inzicht in het ontstaan 
van wolken en neerslag en tot beter begrip van weer, klimaat en luchtkwaliteit.
DUBBLE Zeer intense bundels van röntgenstraling, geproduceerd door de deeltjesversneller 
(synchrotron) in Grenoble, worden gebruikt voor zowel materiaalonderzoek als fysisch en 
chemisch onderzoek van materie. Ook kunnen onderzoekers met de stralingsbundels 
chemische en biologische processen tot op atomair niveau volgen.
E-ELT E-ELT (Europese Extremely Large Telescope) combineert een extreme gevoeligheid in het 
zichtbare en infrarode golflengtegebied met een zeer grote doorsnede (39 meter). Met deze 
optische telescoop krijgen onderzoekers meer inzicht in de vorming en evolutie van het heelal 
als geheel, van sterrenstelsels en van afzonderlijke sterren en planeten. Ook de zoektocht naar 
buitenaards leven en de ontrafeling van het raadsel rond donkere materie en donkere energie 
krijgen een impuls dankzij E-ELT.
EPOS-NL EPOS-NL is de Nederlandse inbreng in EPOS (European Plate Observatory System), de 
Europese infrastructuur voor aardwetenschappelijk onderzoek. EPOS-NL biedt een reeks 
faciliteiten voor onderzoek naar natuurlijke fenomenen als aardbevingen en zeespiegelstijging 
en de mogelijke risico’s daarvan voor de samenleving. Ook biedt de infrastructuur mogelijk-
heden voor onderzoek naar het veilig gebruik van de bodem voor het winnen van grondstoffen, 
het opslaan van rest- en tussenproducten en de bouw van ondergrondse infrastructuren.
ESS ESS (European Spallation Source) produceert neutronenstraling waarmee onderzoekers 
structuren en processen tot op nanoschaal kunnen bestuderen in de biologie, chemie, 
materiaalkunde en kunstgeschiedenis.
ET ET (Einstein Telescope) is het Europese initiatief voor een ondergronds zwaartekrachtsgolf-
observatorium van de derde generatie, bedoeld voor het waarnemen van zwaartekrachtgolven 
uit de ruimte. Zuid-Limburg geldt als mogelijke kandidaat voor de vestiging van deze Europese 
faciliteit.
11 
Deze korte beschrijvingen van de clusters en individuele faciliteiten zijn één op één overgenomen uit de Roadmap 2016:  
https://www.nwo.nl/onderzoeksprogrammas/nationale-roadmap-grootschalige-wetenschappelijke-infrastructuur.
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 97

MCCA MCCA (Mouse Clinic for Cancer and Aging) biedt onderzoekers de mogelijkheid om het 
ontstaan en verloop van kanker en andere ouderdomsziekten te volgen met een scala aan 
beeldvormende technieken. Hiervoor gebruiken zij speciaal ontwikkelde muismodellen en 
menselijke weefsels.
MRI en Cognitie Magnetic Resonance Imaging (MRI) verschaft onderzoekers en clinici informatie over de 
structuur (anatomie), het functioneren (fysiologie) en de biochemische processen (meta-
bolisme) in de hersenen en andere delen van het lichaam. Daarmee is het een belangrijk 
hulpmiddel voor onderzoek naar ziekte en gezondheid, gedrag, leren en ontwikkeling.
MRUM MRUM (Metabolic Research Unit Maastricht) biedt de mogelijkheid om onder nauwkeurig 
gecontroleerde omstandigheden onderzoek te doen naar de stofwisseling van het menselijk 
lichaam als geheel of van organen en weefsels.
NEMI Technologische ontwikkelingen zorgen voor een revolutie in de meer dan tachtig jaar oude 
elektronenmicroscopie (EM). NEMI (Netherlands Electron Microscopy Infrastructure) biedt 
onderzoekers de gelegenheid om daadwerkelijk te zien hoe individuele atomen en moleculen 
zich gedragen en organiseren in biologische en non-biologische materialen. Tegelijkertijd 
kunnen Nederlandse kennisinstellingen en bedrijven blijven opereren aan het front van de 
nieuwste ontwikkelingen in de elektronenmicroscopie.
NIEBA NIEBA (Netherlands Infrastructure for Ecosystem and Biodiversity Analysis) ) biedt onder-
zoekers efficiënt en op afstand toegang tot een veelheid aan gevalideerde gegevens over het 
leven op aarde, alsmede opties voor analyse en modellering met deze gegevens.
NL-BioImaging AM NL-BioImaging AM (Netherlands BioImaging Advanced Microscopy) ontwikkelt geavanceerde 
microscopische technieken om biologische processen direct te kunnen waarnemen in cellen, 
weefsels en organismen. Het consortium maakt deze technieken bovendien toegankelijk voor 
andere wetenschappers.
NL-OPENSCREEN NL-OPENSCREEN biedt onderzoekers een bibliotheek van tienduizenden stoffen plus de 
faciliteiten om ze snel en efficiënt te testen op hun biologische werking.
NPEC NPEC (Netherlands Plant Eco-Phenotyping Centre) biedt wetenschappers de mogelijkheid om 
onderzoek te doen naar het samenspel tussen genen van planten en hun omgevingsfactoren. 
Deze interacties zijn bepalend voor de groei, de gezondheid en andere waarneembare 
eigenschappen – het fenotype – van planten.
UNLOCK UNLOCK biedt wetenschappers de mogelijkheid om micro-organismen en hun ecosystemen 
uit alle hoeken van de aarde versneld in kaart te brengen. De inzichten die dat oplevert, bieden 
zicht op vele toepassingen in onder andere landbouw en voeding, gezondheid en milieu-
hygiëne en voor nieuwe processen en producten in de industrie.
uNMR-NL Met de ultrahoogveldmagneten van de uNMR-NL-faciliteit kunnen complexe materialen, 
biomoleculen en levende organismen in nog meer detail worden bestudeerd.
X-omics Het X-omics cluster (spreek uit: cross-omics) biedt onderzoekers van universiteiten, 
academische ziekenhuizen en bedrijven toegang tot geavanceerde faciliteiten voor het 
bestuderen van de bouwstenen van het leven in hun natuurlijke omgeving: cellen, weefsels en 
lichaamsvloeistoffen.
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 99

BSL3: safe solutions for research into global threats by infectious diseases
Hoofdaanvrager Dr. J.M. Fentener van Vlissingen
Organisatie van Erasmus Universiteit Rotterdam – Erasmus Medisch Centrum
uitvoering
Toekenning € 4.752.000
Samenvatting De wereld wordt in toenemende mate geconfronteerd met nieuwe problemen door infectie-
ziekten. Er is dringende behoefte aan onderzoek om grote uitbraken en pandemieën te kunnen 
voorspellen, opsporen, behandelen, beheersen en voorkomen. Om de gevaarlijkste ziektever-
wekkers te bestuderen, zijn er speciale faciliteiten nodig die werken volgens de strengste 
internationale eisen op het gebied van de bioveiligheid en biobeveiliging. Het nieuwe onder-
zoekslaboratorium in Rotterdam is opgezet om aan deze normen te voldoen. Daarnaast is het 
geschikt voor onderzoek door meerdere teams tegelijk, wat unieke mogelijkheden biedt voor 
hoogwaardig onderzoek naar infectieziekten.
The Netherlands Plant Eco-phenotyping Centre (NPEC)
Hoofdaanvrager Prof. dr. M.G.M. Aarts
Organisatie van Wageningen University & Research, Universiteit Utrecht
uitvoering
Toekenning € 11.281.000
Samenvatting De VN voorspelt dat de wereldwijde voedselproductie 70 procent hoger moet zijn in 2050 om te 
voldoen aan de behoeften van de snel groeiende wereldbevolking. Het is daarvoor noodzakelijk 
dat er betere plantenrassen worden ontwikkeld met een hogere opbrengst en een lagere 
milieubelasting. Momenteel is de beperkende factor bij de ontwikkeling van zulke nieuwe rassen 
het vermogen om op grote schaal te beoordelen wat het verband is tussen genen (genotype) en 
gewenste eigenschappen (fenotype) van planten. NPEC levert de benodigde state-of-the-art-
onderzoeksinfrastructuur om de onderliggende mechanismen te ontrafelen die ten grondslag 
liggen aan de plantaardige productie.
KM3NeT 2.0: Neutrino Science in the Deep Sea
Hoofdaanvrager Prof. dr. S.C.M. Bentvelsen
Organisatie van Nikhef, TNO Delft, Rijksuniversiteit Groningen; NIOZ – Koninklijk Nederlands Instituut voor 
uitvoering Onderzoek der Zee
Toekenning € 12.730.000
Samenvatting KM3NeT zal bestaan uit een reusachtige onderwaterneutrinodetector om bronnen van hoog-
energetische neutrino’s in het heelal te ontdekken. Deze bronnen worden bestudeerd om ze 
eventueel te kunnen identificeren als de deeltjesversnellers waardoor kosmische stralen 
ontstaan. Door de interacties van kosmische stralen met de aardatmosfeer ontstaan er 
neutrino’s, en deze kunnen door KM3NeT gebruikt worden voor het bestuderen van de deeltjes-
fysica van de neutrino’s zelf. Het multidisciplinaire onderzoek wordt aangevuld met temperatuur-
sensoren voor oceanografisch onderzoek en een nieuwe op een glasvezelnetwerk gebaseerde 
hydrofoon-matrix.
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 101

HFML-FELIX: a unique research infrastructure in the Netherlands Matter under extreme conditions of intense 
infrared radiation and high magnetic fields
Hoofdaanvrager Dr. B. Redlich
Organisatie van Radboud Universiteit Nijmegen
uitvoering
Toekenning € 10.785.000
Samenvatting HFML-FELIX is een onderzoeksinfrastructuur op Nederlandse bodem, die uniek is in de wereld. 
HFML-FELIX produceert enkele van de sterkste magnetische velden ter wereld en infrarood-/
THz-straling met een ongeëvenaarde instelbaarheid. Door materie onder extreme omstandig-
heden te onderzoeken kunnen materialen met een ongekende precisie worden onderzocht en de 
blootstelling aan tot dusver onbekende omstandigheden brengt wellicht nieuwe functies aan het 
licht. Met dit innovatieve onderzoeksprogramma worden openstaande vragen op diverse 
terreinen aangepakt. Het sluit aan bij maatschappelijke uitdagingen op het gebied van gezond-
heid, energie en slimme materialen, trekt onderzoekers van wereldklasse naar Nederland en is 
onderdeel van de opleiding van een groot aantal studenten.
CLARIAH-PLUS
Hoofdaanvrager Prof. dr. A.F. Heerma van Voss
Organisatie van Huygens Instituut voor Nederlandse Geschiedenis, Koninklijke Bibliotheek, Max-Planck-Instituut, 
uitvoering Data Archiving and Networked Services, Meertens Instituut, Instituut voor de Nederlandse Taal, 
Beeld en Geluid, Internationaal Instituut voor Sociale Geschiedenis
Toekenning € 13.879.000
Samenvatting Er zijn gigantische hoeveelheden digitale bronnen (tekst, audiovisuele en gestructureerde 
gegevens) beschikbaar voor onderzoek. Dit brengt een revolutie in de geesteswetenschappen 
teweeg. Deze enorme hoeveelheid gegevens kan alleen geanalyseerd worden met geavanceerde 
ICT-tools. CLARIAH-PLUS biedt wetenschappers een ‘Common Lab’ om te leren hoe ze de 
verborgen informatie met innovatieve gebruiksvriendelijke tools uit deze digitale gegevens 
kunnen halen. Daarmee wordt grensverleggend, veelbelovend onderzoek mogelijk dat bijdraagt 
aan de veerkracht van de samenleving.
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 103

Samenvatting ARISE is een wereldwijd unieke infrastructuur om alle meercellige soorten (o.a. planten, dieren en 
schimmels) binnen Nederland te identificeren, en tevens te monitoren waar ze voorkomen en 
wanneer. Met deze infrastructuur wordt het mogelijk een beter begrip te krijgen van de patronen 
en trends in de Nederlandse biodiversiteit en van de interacties tussen soorten. Ook interna-
tionaal wordt dit initiatief, dat DNA sequencing and machine-learning technieken combineert, 
met grote interesse gevolgd. ARISE zal beleidsmakers van betrouwbaardere input voorzien op 
het gebied van biodiversiteit, om zo tot effectievere maatregelen te komen en het verlies van 
biodiversiteit een halt toe te roepen.
Renewal of the National Marine research Facilities; critical research instrumentation
Hoofdaanvrager Prof. dr. H. Brinkhuis
Organisatie van NWO-institutenorganisatie, NIOZ – Koninklijk Nederlands Instituut voor Onderzoek der Zee
uitvoering
Toekenning € 10.300.000
Samenvatting De zeeën en oceanen zijn de grootste onbekenden op onze planeet, terwijl ze van fundamenteel 
belang zijn voor de aarde en het leven. Nederland heeft een lange en rijke geschiedenis van 
vooraanstaand marien onderzoek dat afhankelijk is van beschikbaarheid van onderzoeksschepen 
en gespecialiseerde apparatuur. In het kader van de modernisering van de nationale onderzoeks-
vloot krijgt een nationaal consortium met deze investering de beschikking over de noodzakelijke 
bijbehorende innovatieve wetenschappelijke (grootschalige) uitrusting. Nadruk ligt daarbij op 
autonome en op afstand bestuurbare apparatuur, om observaties in diepte, tijd en ruimte te laten 
aansluiten bij fundamentele en technologische onderzoeksvragen.
HFML-FELIX: A Dutch Centre of Excellence for Science under Extreme Conditions
Hoofdaanvrager Prof. dr. P.C.M. Christianen
Organisatie van Radboud Universiteit Nijmegen
uitvoering
Toekenning € 15.100.000
Samenvatting HFML-FELIX is een unieke onderzoeksinfrastructuur op Nederlandse bodem, wereldleidend op 
het gebied van wetenschap en technologie met behulp van magneten en vrije elektronenlasers. 
De studie van materie onder hoge magneetvelden en intense infrarood/THz laserstraling ontsluit 
onontgonnen wetenschappelijk terrein en karakteriseert (nieuwe) materialen met een ongekende 
precisie. In een innovatieve samenwerking combineren HFML-FELIX en diverse Nederlandse 
universiteiten, instituten, bedrijven en ziekenhuizen hun expertise om geheel nieuwe instru-
mentatie te ontwikkelen, een essentiële bijdrage aan het Nederlandse onderzoekslandschap. De 
nieuwe experimentele mogelijkheden maken baanbrekend, maatschappelijk relevant onderzoek 
mogelijk op het gebied van de gezondheidszorg, de energietransitie en de ontwikkeling van 
nieuwe materialen.
ODISSEI: Better Infrastructure, Better Science, Better Society
Hoofdaanvrager Prof. dr. P.A. Dykstra
Organisatie van Erasmus Universiteit Rotterdam, Erasmus School of Social and Behavioural Sciences
uitvoering
Toekenning € 9.300.000
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 105

BIJLAGE 6
GWI’s met een link naar een ESFRI Roadmap consortium
Onderstaand overzicht geeft een aanzet om inzichtelijk te maken welke Nederlandse GWI’s een link hebben met 
ESFRI 2018 consortia (peildatum 10 juli 2021).
ESFRI thema’s ESFRI Status  Legal status Nationale  Nationale Roadmap  Nationale Roadmap 
Roadmap 2018/21 Name (Project/ Roadmap 2016 GWI 2021 (Groep) GWI 2021 (Domein)
Landmark) (GWI)
CTA Landmark GmbH — Astronomy & 
Particle Physics
ELT Landmark IGO E-ELT Astronomy & 
Particle Physics
EMFL Landmark AISBL HMFL-FELIX Astronomy & 
Particle Physics
ESS-ERIC Landmark ERIC ESS Materials
Physical  
HL-LHC Landmark CERN LHC-detector Astronomy & 
Sciences & 
Convention upgrades Particle Physics
Engineering 
KM3NeT 2.0 Project In oprichting KM3NeT Astronomy & 
Particle Physics
Technische & 
Natuurweten-
schappen 
SKA Landmark  SKA Astronomy & 
IGO Particle Physics
ET Project In oprichting ET Astronomy & 
Particle Physics
ACTRIS Project In oprichting CESAR/ICOS GeoSciences
(Ruisdael)
DANUBIUS-RI Project In oprichting RV Pelagia/ GeoSciences
NMF
Environment 
ICOS-ERIC Landmark ERIC ICOS-NL GeoSciences
EPOS Landmark ERIC EPOS-NL GeoSciences
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 107

ESFRI thema’s ESFRI Status  Legal status Nationale  Nationale Roadmap  Nationale Roadmap 
Roadmap 2018/21 Name (Project/ Roadmap 2016 GWI 2021 (Groep) GWI 2021 (Domein)
Landmark) (GWI)
CESSDA-ERIC Landmark ERIC — Social Sciences  
& Humanities
CLARIN-ERIC Landmark ERIC CLARIAH- Social Sciences 
PLUS & Humanities
DARIAH-ERIC Landmark ERIC CLARIAH- Social Sciences 
PLUS & Humanities
EHRI Project In oprichting — Social Sciences  
& Humanities
E-RIHS Project In oprichting — Social Sciences 
Social &  Sociale & 
& Humanities
Cultural Geestesweten-
ESS-ERIC Landmark ERIC ODISSEI Social Sciences  
Innovation schappen
& Humanities
SHARE-ERIC Landmark ERIC ODISSEI Social Sciences  
& Humanities
GGP Project In oprichting — Social Sciences  
& Humanities
RESILIENCE Project In oprichting — Social Sciences  
& Humanities
OAPEN Project In oprichting — Social Sciences  
& Humanities
ESS: European Spallation Source
ESS: European Social Survey
AISBL: Association internationale sans but lucratif
CERN: Conseil Européen pour la Recherche Nucléaire
ERIC: European Research Infrastructure Consortium
GmbH: Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 2021 109

Eindredactie: René Prop
Vormgeving: Christy Renard
Afbeelding voorzijde: © Alamy

