Voorgenomen en aanhangige BES-wetgeving Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (1 november 2015) 
 
Conceptregelgeving Achtergrond Planning 
Fase Inwerkingtreding 
Grondwetswijziging vastlegging Constitutionele grondslag voor openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius Eerste Kamer  01-07-2017 
staatkundige positie Bonaire, Sint Eustatius en Saba en toekenning kiesrecht Eerste Kamer aan eilandsraden. 
en Saba in de Grondwet (kst-31131) 
 
Wijziging van de WolBES en Kieswet Deze wet ontneemt niet-Nederlandse ingezetenen in CN het actief en Eerste Kamer N.N.B.  
(kiesrecht niet-Nederlanders) (kst-33900) passief kiesrecht voor de eilandsraden zodra de Grondwet het kiesrecht van 
de eilandsraden voor de Eerste Kamer regelt.  
Novelle bij grondwetsherziening Caribische Dit wetsvoorstel (novelle) strekt tot wijziging van de eerste lezing van de Raad van State 01-01-2017 
openbare lichamen over aparte kiescollege grondwetsherziening over de Caribische openbare lichamen.  
Eerste kamer 
Wet op de inlichtingen- en Het wetsvoorstel strekt ter vervanging van de Wiv 2002. Met het Verwerking 01-07-2017 
veiligheidsdiensten 20xx wetsvoorstel wordt het kabinetsstandpunt naar aanleiding van het rapport resultaten 
van de Evaluatiecommissie Wiv 2002 (commissie Dessens) consultatie 
geïmplementeerd. 
Wijziging van de Wet op de inlichtingen- en Het wetsvoorstel strekt ertoe een onafhankelijke bindende toets Tweede Kamer 01-07-2016 
veiligheidsdiensten 2002  voorafgaand aan de inzet van bijzondere bevoegdheden jegens 
journalisten, welke gericht is op het achterhalen van hun bronnen, in te 
voeren. 
Tweede goedkeurings- en reparatiewet Formele goedkeuring van ministeriële regelingen; verplichting o.g.v. art. 21, Tweede Kamer N.N.B.  
BES eerste lid, Invoeringswet openbare lichamen BES 

Voorgenomen en aanhangige BES-wetgeving Ministerie van VenJ (1 november 2015) 
 
(Concept) regelgeving achtergrond planning 
  Fase Inwerkingtreding 
Wijziging van Boek 8 BW BES i.v.m. Op het gebied van het internationale luchtvervoer zijn er twee regelingen: Tweede Kamer Op een bij KB te 
het Verdrag van Warschau van 1929 en het Verdrag van Montreal van 
Verdrag van Montreal (34239) bepalen tijdstip.  
1999. Deze verdragen regelen de aansprakelijkheid van vervoerders voor 
schade die ontstaat tijdens de reis. Het Europese deel van het Koninkrijk is 
partij bij het Verdrag van Montreal. De BES-eilanden zijn sinds 10-10-’10 
partij bij het Verdrag van Warschau. Het is gewenst dat de BES-eilanden 
partij worden bij het Verdrag van Montreal. Voordelen hiervan zijn dat het 
Verdrag van Montreal de rechtspositie van de reiziger verbetert (van 
schuldaansprakelijkheid naar risico-aansprakelijkheid en verhoging van de 
aansprakelijkheidslimieten), dat de BES-eilanden een regime krijgen dat 
overeenkomt met dat van andere landen in Noord- en Zuid-Amerika en dat 
er harmonisatie is van wetgeving in het Koninkrijk.   
Wijziging van de Rijkswet In de Rijkswet cassatierechtspraak voor  Aruba, Curaçao, Sint Maarten en Tweede Kamer Op een bij KB te 
voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba wordt een regeling opgenomen 
cassatierechtspraak voor Aruba, Curaçao, bepalen tijdstip.  
waarmee het Gemeenschappelijk Hof van Justitie en de Gerechten in 
Sint Maarten en voor Bonaire, Sint Eustatius 
eerste aanleg de bevoegdheid krijgen om in civielrechtelijke procedures 
en Saba (34237, R5054) 
prejudiciële vragen aan de Hoge Raad te stellen. Deze regeling gaat dus 
naast de drie Caribische landen ook gelden voor Caribisch Nederland. De 
wijziging is opgenomen in het wetsvoorstel Invoeringsrijkswet 
vereenvoudiging en digitalisering procesrecht en uitbreiding prejudiciële 
vragen (34237, R2054).(  
Wijziging van de Loterijwet BES i.v.m. het De Loterijwet BES is een omzetting van de Antilliaanse Loterijverordening in voorbereiding  
1909. In deze wet worden met dit voorstel nog enkele eilandelijke regels 
herstel van enkele omissies 
overgenomen.   
Aanpassing Wetboek van Strafvordering Curaçao heeft een regeling opgesteld voor de bijzondere in voorbereiding  1 juli  2016 
BES i.v.m. bijzondere opsporingsbevoegdheden. Deze regeling komt vrijwel overeen met de 
opsporingsbevoegdheden regeling van de bijzondere opsporingsbevoegdheden in het Wetboek van 
Strafvordering BES. Enkele technische aanpassingen worden in het 
Wetboek van Strafvordering BES doorgevoerd, zodat de regelingen van de 
bijzondere opsporingsbevoegdheden helemaal gelijk blijven lopen. 
Uitvoering alimentatieverdrag BES Het Haags alimentatieverdrag van 2007 beoogt een effectieve in voorbereiding  
internationale inning van alimentatie mogelijk te maken. Naar aanleiding 
van zowel het voornemen van de EU partij te worden bij het 
alimentatieverdrag als het van toepassing worden van de EU-
alimentatieverordening (18-6-2011) is voor Nederland de uitvoering van het 
verdrag geregeld in de Uitvoeringswet internationale inning 

Voorgenomen en aanhangige BES-wetgeving Ministerie van Economische Zaken (1 november 2015) 
 
conceptregelgeving achtergrond planning 
  fase inwerkingtreding 
Wet elektriciteit en drinkwater Regulerend kader voor elektriciteit en drinkwater: regulering van tarieven en kwaliteit met in Op een bij KB te 
BES onafhankelijk toezicht is gewenst met het oog op verbetering van de doelmatigheid en behandeling bepalen tijdstip. 
betaalbare tarieven. bij Tweede 
Kamer 
(34089) 
IJkwet BES 2014 Modernisering wetgeving, nieuwe wet.  Eerste Kamer 01-01-2016 
 
 
 
 
 
  

conceptregelgeving Achtergrond Planning 
Fase Inwerkingtreding 
Wijziging van de Wet Toerisme is een belangrijke bron van inkomsten voor Bonaire. Jaarlijks bezoeken Departementale 1-1-2018 
duizenden toeristen het eiland om het koraal te bewonderen. Het grote aantal toeristen 
financiën openbare voorbereiding 
en de groeiende bevolking heeft geleid tot een toenemende hoeveelheid afvalwater, die 
lichamen Bonaire, Sint 
jaar na jaar ongezuiverd in zee werd geloosd. Hierdoor is het koraal zowel kwantitatief 
Eustatius en Saba en de 
als kwalitatief sterk achteruitgegaan.  
Wet volkshuisvesting, 
 
ruimtelijke ordening en 
Om de achteruitgang te stoppen is in 2010 gestart met de bouw van een 
milieubeheer BES 
rioleringssysteem en een rioolwaterzuiveringsinstallatie. Vanaf medio 2014 zijn de 
riolering en de zuiveringsinstallatie operationeel en is de lozing van ongezuiverd 
afvalwater in zee beëindigd.  
De bouw is gesubsidieerd door de Europese Commissie en het ministerie van IenM. De 
EC heeft aan de subsidie de voorwaarde verbonden dat Bonaire na de oplevering van 
de riolering en de zuiveringsinstallatie de verantwoordelijkheid neemt voor de exploitatie 
en een heffing instelt ten behoeve van de dekking van de exploitatiekosten en dat 
gezorgd wordt voor de benodigde regelgeving. 
Met de wijziging van de wet Fin BES en de Wet vrom BES wordt beoogd de zorgplicht 
van het eilandbestuur voor de inzameling van huishoudelijk afvalwater uit te breiden tot 
de inzameling, transport en zuivering van zowel huishoudelijk afvalwater als 
bedrijfsafvalwater en een grondslag te creëren voor het instellen van een 
afvalwaterheffing voor de bekostiging van het afvalwaterbeheer. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Conceptregelgeving Achtergrond Planning 
Fase Inwerkingtreding 
Wet tot wijziging van de Wet op het primair onderwijs, de De vorming van samenwerkingsscholen in krimpgebieden wordt Raad van 01-08-2016 
Wet op de expertisecentra en de Wet op het voortgezet gemakkelijker gemaakt. Ook wordt het mogelijk gemaakt dat openbare State 
onderwijs in verband met aanpassing van de regeling schoolbesturen een samenwerkingsschool in stand houden en dat voor het 
van de samenwerkingsschool personeel kan worden gekozen tussen de aanstelling en de privaatrechtelijke 
arbeidsovereenkomst. 
Wetsvoorstel bescherming naam universiteit Wijziging van de WHW die ook voor Caribisch Nederland geldt i.v.m. Interdepartem onbekend 
bescherming van de naam "universiteit" en het ten onrechte verlenen en entale 
voeren van graden afstemming 
Wetsvoorstel wijziging van de WVO i.v.m. In plaats van de bekostiging vooral in te richten op de samenstelling van de Intern in 01-08-2016 
vereenvoudiging van de bekostiging school (zoals het onderscheid tussen een categorale school en een voorbereiding 
scholengemeenschap) wordt de bekostiging geënt op de leerlingen in de 
school. In de huidige bekostiging wordt bijvoorbeeld onderscheid gemaakt 
tussen een school die alleen vwo aanbiedt en een school die zowel vwo als 
havo aanbiedt. In de nieuwe systematiek is dit onderscheid niet meer 
relevant, maar wordt de bekostiging berekend als een bedrag per leerling per 
schoolsoort (bijvoorbeeld een leerling in het vwo, havo of praktijkonderwijs). 
Wetsvoorstel Maatregelen voor een toekomstbestendig Van kleur verschieten en verplaatsing PO, op overeenstemming gericht Consultatie en 01-08-2016 
1
onderwijsaanbod in het basisonderwijs (leerlingendaling) overleg over gebiedsplan (verplicht in krimpregio's) toetsing 
Wetsvoorstel stroomlijning registers Dit wetsvoorstel strekt er toe een register onderwijsdeelnemers tot stand te Consultatie en 01-01-2017 
brengen, waarin een aantal bestaande registers worden geïntegreerd. In de toetsing 
onderwijswetten voor Caribisch Nederland is de aansluiting van 
onderwijsinstellingen op het BRON geregeld. De desbetreffende bepalingen 
zijn echter nog niet in werking getreden, in verband met de uitvoerbaarheid 
daarvan. Voor Caribisch Nederland zullen  (op termijn) alleen de bepalingen 
over basisgegevens van toepassing zijn. 
Wetsvoorstel aanscherping eisen examencommissies In de Wet educatie en beroepsonderwijs (WEB) worden de taken van de Voorportaal, 01-08-2017 
mbo examencommissies verduidelijkt en worden nadere eisen gesteld aan Onderraad, 
examencommissies. Het doel is om te bewerkstelligen dat de kwaliteit van de Ministerraad 
examinering in het mbo over de hele linie wordt verhoogd, zodat de 
samenleving en deelnemers kunnen vertrouwen op de deugdelijkheid van 
afgegeven diploma’s. In de Wet educatie en beroepsonderwijs BES worden 
overeenkomstige wijzigingen aangebracht. Deze zullen naar verwachting 
later in werking treden dan de wijzigingen van de WEB. 
 
 
 
                                                 
1
 Op het vorige overzicht aangeduid als Wetsvoorstel leerlingendaling in het funderend onderwijs. 

Voorgenomen en aanhangige BES-wetgeving Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (1 november 2015) 
 
Conceptregelgeving Achtergrond Planning 
Fase Inwerkingtreding 
Wet kinderbijslagvoorziening BES Voortkomende uit de verzilveringsproblematiek van de bestaande fiscale TK-behandeling 01-01-2016 
kinderkorting (ter uitvoering van de motie-Schouten/Van Laar (34000-XV,nr. 
36)).  
Implementatiewet aanpassing BES- Departementale PM 
wetgeving i.v.m. ratificatie fundamentele voorbereiding 
ILO verdragen 
 
 
 
 
 

