Vraagnummer Vraag Antwoord 
Kan voor elk beleidsartikel worden Voor alle ramingen in de beleidsartikelen is, in een zorgvuldig proces van de jaarlijkse 
nagegaan of wordt uitgegaan van begrotingsvoorbereiding, gebruik gemaakt van de op dat moment beschikbare gegevens waarop 
de meest actuele en betrouwbare vanuit Financiën regulier toezicht is gehouden. Het begrotingsproces kent echter een lange 
gegevens, en dus gevolg wordt doorlooptijd. Ten behoeve van de begrotingsbesluitvorming in maart/april worden ramingen voor 
1 gegeven aan de constatering van JenV gebaseerd op het Prognosemodel Justitiële Ketens (PMJ) en de Meerjaren Productie 
de Algemene Rekenkamer (ARK) Prognoses (MPP). Deze prognoses worden opgesteld in de periode december-februari. Deze 
dat bij enkele onderdelen uitkomsten worden echter (pas) op Prinsjesdag in de begrotingsstukken gepubliceerd 
verouderde gegevens zijn (doorlooptijd van circa 9 maanden). De conclusie is dat bij alle ramingen er sprake is van een 
gehanteerd? zekere vertraging, dit geldt bijv. ook voor de ramingen van het CPB. 
Kan worden voorzien in een 
totaaloverzicht van aanbevelingen 
De gevraagde informatie is door de Rekenkamer op 6 oktober gepubliceerd op haar website:  
van de Algemene Rekenkamer aan 
 
het ministerie van Justitie en 
2 Aanbevelingen onderzoek 2015-2020 JenV | Publicatie | Algemene Rekenkamer.  
Veiligheid, inclusief een korte 
(https://www.rekenkamer.nl/onderwerpen/voortgangsmeter/documenten/publicaties/2021/09/
toelichting waarom een 
30/aanbevelingen-jenv). 
aanbeveling al dan niet is 
opgevolgd? 
Kunt u met de Kamer de 
salarisschaalverdeling van het 
Het salarisgebouw beslaat de cao Politie, de cao Rechtelijke Macht en de cao Rijk. In de bijlage 
3 totale salarisgebouw delen? Dus 
zijn voor alle cao’s het aantal fte´s, de schalen en het maximum bedrag per schaal weergegeven. 
hoeveel fte vallen onder schaal 1, 
schaal 2, et cetera? 
Kunt u een overzicht met de Kamer 
delen van de operationele sterkte 
4 Voor het antwoord op deze vraag wordt verwezen naar de bijbehorende tabel in de bijlage. 
van de politie sinds 2012 tot op 
heden? 
Hoe groot is de zedenpolitie in 
5 De zedenteams van de politie hebben op 30 september 2021 een omvang van 651fte. 
omvang (fte)? 
Wat is de precieze wettelijke norm De strafrechtketen heeft professionele ketennormen vastgesteld. Voor de politie is de norm als 
waarin een zedenzaak 'in volgt: 80% van de zedenzaken (m.u.v. kinderporno, hiervoor geldt 7 maanden) moet binnen 6 
6 
behandeling moet worden maanden na aangifte door de politie naar het OM zijn gestuurd. Dit is een afspraak van de 
genomen'? Waar is deze norm strafrechtketen gemaakt door de leden van het Bestuurlijk Ketenberaad, waarvan de politienorm 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
van ramingen en inzet eigen personeel en het overig incidenteel deel dat wisselend is gegeven de 
gevraagde inzet op dat moment. Derhalve is voor de komende vijf jaar nog niet aan te geven welk 
gedeelte naar private beveiligingsbedrijven zal gaan. Tot slot is in het kader van corona in 2021 
29,8 miljoen euro betaald aan particuliere beveiligingsbedrijven voor de beveiliging van de 
vaccinatielocaties. Het ministerie van VWS is hier beleidsverantwoordelijk voor en vergoedt deze 
kosten, en JenV heeft deze middelen ingezet om de beveiliging van de vaccinatielocaties te 
financieren. 
De bijdrage aan IND en COA daalt als gevolg van de Meerjaren Productie Prognose (MPP) die 
gebruikt is voor de begroting 2022. In de MPP werd rekening gehouden met een dalende 
instroom in combinatie met een uitstroom conform de taakstelling huisvesting 
Wat is de reden dat de bijdrage aan 
vergunninghouders. De MPP is niet meerjarig verwerkt omdat de onzekerheid groter wordt 
Immigratie- en Naturalisatiedienst 
naarmate de jaren verder weg liggen. Het actuele beeld laat een hogere instroom en een lagere 
(IND) en het Centraal Orgaan 
11 uitstroom zien, dan waarmee werd gerekend tijdens het opstellen van de begroting. Dit beeld 
opvang Asielzoekers (COA) 
wordt continu bijgesteld en betrokken bij de reguliere momenten in de Rijksbegrotingscyclus. De 
aanzienlijk daalt de komende 
MPP wordt twee maal per jaar bijgesteld in september en februari. De bijstelling in februari 
jaren? 
wordt tevens gebruikt als input voor de voorjaarsnota. Bij de komende begrotingsmomenten zal 
het kabinet op basis van de actuele raming bezien of aanvullende (financiële) middelen 
noodzakelijk zijn. 
In 2020 zijn er 2.800 vertrekken met onbekende bestemming geregistreerd door het COA van 
vreemdelingen afkomstig uit een veilig land van herkomst. In 2021 tot en met september zijn dat 
er 1.900. In deze cijfers is er rekening mee gehouden dat landen kunnen wijzigen van status van 
veilig naar niet veilig of andersom. 
   
Hoeveel asielzoekers afkomstig uit 
Of de vreemdelingen daadwerkelijk in spoor 2 zaten op het moment van vertrek is niet te 
veilige landen van herkomst 
herleiden uit de systemen. Het COA registreert namelijk niet in welk spoor vreemdelingen zitten 
12 verdwenen gedurende de spoor 2 
op welk moment, maar wel uit welk land zij afkomstig zijn. 
procedure met onbekende 
   
bestemming? 
De lijst met veilige landen van herkomst is hier gepubliceerd: 
https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/asielbeleid/vraag-en-antwoord/lijst-van-veilige-
landen-van-herkomst 
  
(Bron: Ministerie van Justitie, KMI+, cijfers afgerond op tientallen). 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
persoon, maar om een fenomeen te kunnen duiden. Voorop staat dat de NCTV geen taak heeft 
om gericht onderzoek te doen naar personen of organisaties die mogelijk een dreiging kunnen 
vormen voor de nationale veiligheid. De NCTV zet ook geen bijzondere inlichtingenmiddelen in; 
dit is voorbehouden aan de AIVD en MIVD en aan politie en OM waar het gaat om 
opsporingsbevoegdheden. De NCTV mag zich eveneens geen toegang verschaffen tot besloten 
internetfora of chatgroepen. De NCTV richt zich fenomeenmatig op het dreigingsbeeld als geheel. 
Internetmonitoring houdt in dat medewerkers van de NCTV openbare uitingen van trends en 
fenomenen, acties en reacties monitoren wanneer die in potentie de stabiliteit van Nederland 
kunnen ontwrichten. Om het maatschappelijk debat te volgen en fenomenen te kunnen duiden 
kan het voorkomen dat ook gekeken moet worden naar uitlatingen van relevante spelers 
(organisaties en/of personen) bij die fenomenen. Het zijn immers mensen zelf die de fenomenen 
vormgeven. Bij deze taak hoort daarmee dat bepaalde informatie werd verwerkt, in sommige 
gevallen ook persoonsgegevens, maar alleen voor zover die noodzakelijk waren voor het maken 
van de fenomeenanalyse en ook alleen daarvoor gebruikt werden. Tijdens internetmonitoring 
werd nooit deelgenomen aan conversaties met andere gebruikers. 
  
In de beantwoording van Kamervragen van het lid Van Nispen(3) is toegelicht dat de uitkomsten 
van het project Taken en Grondslagen er toe hebben geleid dat specifieke werkzaamheden 
waarbij de verwerking van persoonsgegevens het meest vérstrekkend werd geacht per 31 maart 
2021 werden opgeschort en op dit moment ook niet meer worden uitgeoefend: het verstrekken 
van duidingen over individuele personen ten behoeve van zowel de Taskforce Problematisch 
Gedrag en Ongewenste Buitenlandse Financiering, alsmede op verzoek van lokale overheden. 
  
Zoals gemeld in de Kamerbrief van 2 november 2021(4) heeft de Autoriteit Persoonsgegevens 
zich bij brief van 8 juli 2021 op het standpunt gesteld dat het Organisatiebesluit JenV niet als 
grondslag voor de verwerking van persoonsgegevens kan dienen. In juli 2021 is besloten om 
voorlopig nog meer werkzaamheden van de NCTV op te schorten in afwachting van de 
inwerkingtreding van de Wet verwerking persoonsgegevens coördinatie en analyse 
terrorismebestrijding en nationale veiligheid. 
  
In de kamerbrief van 2 november 2021(5) is ook toegelicht dat die verdere opschorting van 
werkzaamheden concreet betekent dat de NCTV voorlopig geen online openbare uitingen meer 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
applicaties worden aangesloten op de generieke voorziening IAM (Identity & Access 
Management) voor autorisaties. En steeds meer applicaties leggen een audittrail vast. 
   
Daarnaast wordt er in algemene zin geïnvesteerd in privacy, integriteit en informatiebeveiliging. 
Dit draagt bij aan PSbD voor alle applicaties. 
We ondersteunen en stimuleren inzet van bewezen effectieve gedragsinterventies voor kinderen 
van 8 jaar tot jongvolwassenen. Het gaat hierbij om interventies gericht op jeugdigen en 
jongvolwassene met risicofactoren en/of risicogedrag die kunnen leiden tot (herhaald) crimineel 
gedrag. 
  
De belangrijkste voorbeelden van programma’s en projecten die voor verschillende doelgroepen 
en leeftijden ingezet worden zijn:    
• Voor kinderen op de basisschool en in de onderbouw van het voortgezet onderwijs kunnen 
verschillende gedragsinterventies worden ingezet, zoals Basta!, Alles Kidzzz en PIT. De 
interventies zorgen ervoor dat de juiste hulp wordt ingezet en dat ouders en leerkrachten 
ondersteund worden.   
Welke programma’s en projecten 
• Voor kwetsbare jongeren van 12-18 is er Alleen jij bepaalt wie je bent (AJB). Door middel van 
worden er vanuit het ministerie van 
gestructureerde vrijetijdsbesteding in de vorm van sport en persoonlijke coaching op gedrag 
Justitie en Veiligheid gefinancierd 
16 worden jongeren begeleid.   
met (o.a.) als doel het voorkomen 
• De Integrale Persoonsgerichte Toeleiding naar Arbeid (IPTA) is een integrale 
dat jongeren in de (zware) 
persoonsgerichte aanpak die risicojongeren (16-27 jaar) begeleidt naar school of werk en is 
criminaliteit terechtkomen? 
een intensief maatwerk traject.   
• De Re-integratie officier (RIO) richt zich op jongvolwassenen. Het gaat hierbij om de 
doelgroep (ex-)gedetineerde geweldplegers (18-27 jaar) met hardnekkige 
multiproblematiek. Deze doelgroep is doorgaans lastig te motiveren, kent een hoog recidive 
gehalte en heeft daardoor intensieve langdurige begeleiding op de vijf basisvoorwaarden 
nodig. Doel van de RIO is toeleiding naar werk, opleiding of dagbesteding.  
• Voor de aanpak van overlastgevende of criminele groepen (ook meisjesgroepen) is er de 
jeugdgroepen aanpak. De aanpak gaat uit van een gestructureerd systeem van 7 stappen die 
door alle gemeenten ingezet kan worden variërend van manieren van gedragsbeïnvloeding 
tot handelingsperspectief op belangrijke thema’s als multiprobleemhuishoudens, kwetsbare 
gezinnen en Licht Verstandelijke Beperking (LVB).   

Vraagnummer Vraag Antwoord 
gevangenisstraffen, taakstraffen en geregistreerd in de datasystemen. 
boetes zijn er in 2020 en tot nu toe  
in 2021 opgelegd wegens Bij de Hoge Raad wordt onderscheid gemaakt tussen overschrijdingen van de redelijke termijn die 
schending van de redelijke termijn? tot korting van de straf hebben geleid en overschrijdingen waarbij dat niet het geval is geweest. 
In 2020 zijn er ruim 90 zaken geregistreerd waarbij overschrijding tot korting van de straf heeft 
geleid en ruim 20 overschrijdingen zonder korting van de straf. In 2021 (tot en met oktober) 
ongeveer 90 zaken met korting van de straf en 10 zonder. 
Hoe groot is op dit moment de Eind september 2021 was de voorraad op zitting te plannen strafzaken in eerste aanleg 32.800 
21 voorraad op zitting te plannen misdrijfzaken en 64.300 overtredingszaken. In tweede aanleg betrof dit 9.400 misdrijfzaken en 
strafzaken? 475 overtredingszaken. 
Hoe groot is op dit moment de 
De voorraad civielrechtelijke zaken bij de rechtbanken die wachten op (verdere) behandeling 
22 voorraad op zitting te plannen 
bedraagt in oktober 2021 ongeveer 80.000. 
civiele zaken? 
De voorraad bestuursrechtelijke zaken bij de rechtbanken die wachten op (verdere) behandeling 
Hoe groot is op dit moment de 
bedraagt in oktober 2021 ongeveer 70.000. 
voorraad op zitting te plannen 
 
bestuursrechtelijke zaken bij de 
23 In oktober 2021 bedraagt de voorraad op zitting te plannen zaken bij de Afdeling 
rechtbanken en bij de Afdeling 
bestuursrechtspraak circa 870 zaken. Dit betreft de zaken waarin het vooronderzoek is afgerond. 
bestuursrechtspraak van de Raad 
Dat wil zeggen dat de dossiers in deze zaken gevormd zijn en dat de Afdeling beschikt over alle 
van State? 
stukken die nodig zijn om het geschil te kunnen behandelen op zitting. 
In hoeverre is de voorraad op Ten opzichte van eind september 2020 was eind september 2021 in eerste aanleg het aantal op 
zitting te plannen strafzaken zitting te plannen misdrijfzaken gedaald met ruim 8.000 zaken en het aantal op zitting te plannen 
24 
gedaald ten opzichte van vorig overtredingszaken met 2.600. In tweede aanleg betrof dit een daling van 3.200 misdrijfzaken en 
jaar? 400 overtredingszaken. 
Politie 
80% van de zedenzaken (m.u.v. kinderpornozaken) moet binnen 6 maanden na aangifte door de 
Is er in 2021 sprake van een politie naar het OM zijn gestuurd. Onderstaande gegevens geven weer in hoeveel van deze zaken 
verkorting van de doorlooptijden deze norm werd gehaald: 
25 
van zedenzaken ten opzichte van  -        van 1 januari 2019 tot 1 oktober 2019: 59% 
eerdere jaren?  -        van 1 januari 2020 tot 1 oktober 2020: 53% 
 -        van 1 januari 2021 tot 1 oktober 2021: 51% 
   

Vraagnummer Vraag Antwoord 
een beschikking kunnen meerdere aanleidingen voor een straf of maatregel zijn geregistreerd, 
daarom kan niet automatisch worden aangenomen dat de disciplinaire straf een direct gevolg is 
van de aanleiding constatering contrabande. Wel is het zo dat bezit of gebruik van contrabande in 
principe altijd leidt tot een disciplinaire maatregel. 
  
Deze cijfers betreffen het aantal beschikkingen (rapporten) zoals geregistreerd in het 
informatiesysteem waarin binnen het gevangeniswezen informatie over het verblijf van 
justitiabelen wordt vastgelegd. Een beschikking is een soort proces-verbaal dat wordt opgemaakt 
na een misdraging van een gedetineerde. Hierin registreert een medewerker van een 
penitentiaire inrichting deze misdragingen als feiten die hebben plaatsgevonden. Een beschikking 
vormt daarmee de basis voor een straf of maatregel die de gedetineerde krijgt. 
 In 2021 zijn er tot en met 15 oktober in totaal 16 MBV’s (Melding Bijzonder Voorval) opgemaakt 
met betrekking tot het aantreffen van contrabande bij tbs-klinieken. In totaal zijn er 18 
contrabanden aangetroffen (bijvoorbeeld drugs en een telefoon). Hierbij waren 14 individuele 
tbs-gestelden betrokken en zijn 8 disciplinaire straffen dan wel maatregelen getroffen jegens 
deze tbs-gestelden.  
 
Daarnaast zijn andere maatregelen getroffen zoals het doen van aangifte, terugplaatsing naar een 
kliniek, vergoeden van schade en intrekken verlof. 
 
Voor de tbs-klinieken (FPC’s) geldt dat de cijfers zijn gebaseerd op de bijzondere vondsten van 
contrabande die aan DJI worden gemeld conform de Melding Bijzonder Voorval. 
Hoe vaak is in 2020 en tot nu toe in 
2021 een tbs-maatregel opgelegd? 
Kunt u bij de beantwoording van Zie de tabel in de bijlage voor de aantallen opgelegde tbs-maatregelen in eerste aanleg (afgerond 
27 
deze vraag een uitsplitsing maken op 5-tallen). 
tussen tbs met voorwaarden en tbs 
met dwangverpleging? 
Welke financiële en beleidsmatige In het kader van de regeling vervroegd uittreden zijn de volgende aannames gehanteerd ten 
aannames zijn gedaan ten aanzien aanzien van de keuze om vroeger of later uit te treden:    
28 
van de extra uitstroom van • van de groep die 5 jaar vooraf AOW zou gaan, gaat 40% 2 jaar later (3 jaar voor AOW)   
politiemedewerkers die de • van de groep die 4 jaar vooraf AOW zou gaan, gaat 100% 1 jaar eerder (3 jaar voor AOW)   

Vraagnummer Vraag Antwoord 
   
Voor de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State geldt dat de redelijke termijn voor 
de fase van hoger beroep in beginsel is bepaald op twee jaar. In 2019 hebben 187 zaken van de 
13.525 zaken die dat jaar door de Afdeling bestuursrechtspraak zijn afgedaan er langer over 
gedaan dan twee jaar. In 2020 ging dat om 55 zaken op een totaal aantal afgedane zaken van 
9393. In 2021 heeft de Afdeling bestuursrechtspraak tot nu toe ruim 7200 zaken afgedaan. 
Daarvan kenden 77 zaken een behandelduur langer dan twee jaar. 
Wanneer wordt het wetstraject 
Op dit moment wordt in afstemming met de betrokken organisaties en departementen gewerkt 
opgestart voor de aanvullende 
33 aan het opstellen van het wetsvoorstel. Het streven is het wetsvoorstel begin 2022 in consultatie 
strafbaarstelling van buitenlandse 
te geven. 
spionage? 
Tijdens de coronacrisis is door de politie de campagne “GameChangers” gestart die zich richt op 
jongeren tussen de 12 en 18 jaar. Via een platform met verschillende online uitdagingen en 
Wat is het resultaat geweest van 
games kunnen jongeren hun digitale vaardigheden testen en ontwikkelen. Zo wordt hen geleerd 
het spel Gamechangers om 
cybercrime te herkennen en wordt hen een legaal alternatief geboden wat daderschap kan 
jongeren weerbaarder te maken 
voorkomen. Bovendien wordt voorlichting gegeven over de strafbaarheid van cybercrime. 
34 tegen cybercrime? Wordt het spel 
  
nog geëvalueerd door de politie? 
Het platform en de online uitdagingen van GameChangers zijn momenteel nog steeds 
Zo ja, wat zal worden gedaan met 
beschikbaar voor jongeren. Bij het tegengaan van cybercrime is daderpreventie belangrijk. Er 
de kennis en uitkomsten? 
wordt bezien hoe de campagne en de uitkomsten daarvan gebruikt kunnen worden bij 
toekomstige initiatieven gericht op daderpreventie. 
Het project HackShield en de campagne GameChangers zijn twee aparte projecten, met 
Hoe verhoudt de nieuwe verschillende doelstellingen en doelgroepen. HackShield is een project dat zich richt op kinderen 
cybersecuritygame HackShield zich tussen de 8 en 12 jaar. Via een educatieve game kunnen zij hun cybervaardigheden verbeteren. 
tot het spel Gamechangers? Moet Op deze manier wordt de cyberweerbaarheid van kinderen verbeterd en kunnen ze dit inzetten 
HackShield worden gezien als een om ook oudere generaties weerbaarder te maken. Het project wordt uitgevoerd door gemeenten 
35 volledig nieuw initiatief of bouwt en valt onder de CityDeal Lokale Weerbaarheid Cybercrime. 
het verder op de opgedane kennis   
van Gamechangers? Wat zijn Gedurende de coronacrisis is begin 2020 door de politie de landelijke campagne ‘GameChangers’ 
precies de doelstellingen van uitgevoerd. De campagne richt zich op jongeren tussen de 12 en 18 jaar en ziet op het 
HackShield? voorkomen van daderschap. De deelnemers leren cybercrime te herkennen, krijgen voorlichting 
over de strafbaarheid van cybercrime en er wordt hen een legaal alternatief geboden. Voor meer 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
specifieke kamer of een ‘cluster’. 
Hack Right is een interventie gericht op daders van cybercrime in de leeftijd van 12 tot 30 jaar 
met als doel om hiermee hun recidive te voorkomen. Deze interventie kan worden ingezet in het 
kader van een Halt-afdoening, (jeugd)reclasseringsbegeleiding of als taakstraf. Het heeft op dit 
Wat is de huidige status van de moment de status van een project en de komende 3 jaar wordt bekeken of het kan worden 
pilot HackRight? Wordt het opgenomen in het reguliere pakket aan interventies. Het programma van Hack Right is 
programma nog ingezet bij beschreven en wetenschappelijk onderbouwd in een handleiding die naar verwachting in het 3e 
39 minderjarige cyberdelinquenten? kwartaal van 2022 wordt voorgelegd aan de Erkenningscommissie Justitiële Interventies. Hack 
Zo ja, in hoeveel gevallen is het Right is tot nu toe ingezet voor 14 jongeren in de leeftijd van 16 tot 18 jaar, 8 in de leeftijd van 18 
programma ingezet? Zo nee, tot 23 jaar en 4 in de leeftijd van 23 tot 30 jaar. 
waarom niet?    
Om meer zicht te krijgen op de in- en doorstroom van cyberdaders in de strafrechtketen en 
eventuele knelpunten daarbij, wordt op dit moment onderzoek uitgevoerd. Dit onderzoek is naar 
verwachting medio 2022 gereed. 
Jaarlijks publiceert de NCTV meerdere dreigingsbeelden op het gebied van:    
• de digitale dreiging, de belangen die daardoor worden aangetast en de weerbaarheid in 
relatie tot de nationale veiligheid (Cybersecuritybeeld Nederland, CSBN)   
• radicalisering, extremisme en de nationale en internationale terroristische dreiging tegen 
Nederland (Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland, DTN)   
• statelijke dreiging (in samenspraak met de AIVD en MIVD, het Dreigingsbeeld Statelijke 
Actoren, DBSA).    
Voor welke (vitale) sectoren 
  Het jaarlijkse Cybersecuritybeeld Nederland (CSBN) gaat in op de digitale dreiging, de belangen 
worden in Nederland 
die daardoor worden aangetast en de weerbaarheid in relatie tot de nationale veiligheid. In de 
40 dreigingsbeelden gemaakt om 
weerbaarheidscyclus die door het verantwoordelijke vakdepartement doorlopen wordt voor een 
(digitale) dreigingen in kaart te 
vitaal proces worden belangen, dreigingen en weerbaarheid van (aanbieders van) het vitale 
brengen? 
proces specifieker in kaart gebracht om vervolgens op basis daarvan te bepalen welke acties 
uitgevoerd moeten worden om de weerbaarheid te verhogen. Daarnaast voeren de 
departementen samen met vitale aanbieders periodiek een self-assessment uit om de 
intersectorale afhankelijkheden tussen de vitale processen in kaart te brengen. 
  
Als onderdeel van de versterkte aanpak vitaal wordt het instrumentarium uit de 
weerbaarheidscyclus doorontwikkeld. Zo worden onder andere technologische ontwikkelingen 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
de extrapolatie van historische trends. De trendbreuk in 2011 is reden geweest om naast de PMJ 
ook andere informatie te gebruiken voor de bepaling van de instroomverwachting in het 
begrotingsproces.[2] De data en de verbanden in het econometrische model worden ieder jaar 
geactualiseerd. Daarnaast vinden verfijningen van of uitbreidingen aan het model plaats, zoals 
aangegeven bij de aanbieding van de meest recente PMJ-ramingen aan uw Kamer op 17 juni jl.[3] 
Derhalve is “de trendbreuk” inmiddels verwerkt in het model. Hier is geen verbetering nodig. 
 
Voor de lange termijn is een uitgebreid traject gestart om de mogelijkheden voor het verbeteren 
van de ramingen (in algemene zin) te onderzoeken.[4] Het model functioneert in technisch 
opzicht naar behoren, en er wordt inhoudelijk gekeken om dit verder te ontwikkelen. Zodra dit 
traject is afgerond zal uw Kamer hierover worden geïnformeerd. 
  
[1] Algemene Rekenkamer (juni 2021), Ruimte in de ramingen? Meerjarenramingen onderzocht. 
[2] Kamerstukken II 29 279, nr. 421. 
[3] Kamerstukken II, 2020-2021, 24587 nr. 802. 
[4] Kamerstukken II, 2019-2020, 24587 nr. 769. 
De besluitvorming over de verdeling over de regionale eenheden van de ruim 700 fte agenten in 
Hoe vindt besluitvorming plaats 
de wijk zal zoals gebruikelijk overeenkomstig de Politiewet 2012 via het Landelijk Overleg 
44 over de verdeling van de 700 extra 
Veiligheid en Politie (LOVP) plaatsvinden. Vervolgens slaat de verdeling neer in de formatie van 
wijkagenten? 
de eenheden. 
Het extra structurele budget van 5,5 miljoen euro komt ten eerste ten goede aan extra capaciteit 
Waar landt het extra budget voor van de groene boa’s, zodat meer groene boa’s kunnen worden ingezet op toezicht en handhaving 
45 groene buitengewoon in het buitengebied. Daarnaast wordt voorzien in een tegemoetkoming van de kosten voor de 
opsporingsambtenaren (boa’s)? uitrusting en professionalisering van groene boa’s. Over de exacte invulling worden gesprekken 
gevoerd met de betrokken partijen. 
Het Instituut Fysieke Veiligheid publiceert maandelijks de incidenten en (uitgesplitste) 
In welke 20 gemeenten wordt de opkomsttijden op schaal van de veiligheidsregio en niet van gemeenten. Deze informatie is 
aanrijdtijd door de brandweer het openbaar beschikbaar op het online dashboard.[1] Het halen van vastgestelde opkomsttijden is 
46 vaakst niet gehaald en in welk een zwaarwegende kwestie. Het is van groot belang dat de Veiligheidsregio’s hierin 
percentage van de gevallen is de verantwoordelijkheid nemen en realistische opkomsttijden vaststellen. De opkomsttijden worden 
brandweer daar niet op tijd? door de Veiligheidsregio’s vastgesteld conform het Besluit veiligheidsregio’s (Bvr). Omdat de 
besturen van de veiligheidsregio’s gemotiveerd kunnen afwijken van de gestelde normtijden 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
bureaus zijn geopend? 
Kunt u een overzicht geven van de 
politieposten die in de afgelopen 
51 20 jaar zijn geopend? Kunt u daarbij Zie het antwoord op vraag 48. 
aangeven waar deze posten zijn 
geopend? 
In de tabel in de bijlage is de totale personele bezetting van de Politieacademie (PA) van 2013 tot 
Kunt u een overzicht geven van het 
en met 2020 weergegeven. Hierbij zij opgemerkt dat bij de inbedding van de mensen en 
aantal docenten werkzaam bij de 
52 middelen van de PA in 2017 de gegevens zij opgenomen in het Korpsbrede P-systeem. De 
Politieacademie, over de afgelopen 
uitsplitsing van totaal aantal personeel naar onderwijzend personeel van 2013-2017 is daarmee 
acht jaar? 
verloren gegaan. 
In de tabel in de bijlage is het gerealiseerde budget van de Politieacademie van 2013 tot en met 
2020 weergegeven. Het budget bestaat uit middelen die de Politieacademie ontvangt van het 
Kunt u een overzicht geven van het ministerie van Justitie en Veiligheid en de politie. Vanaf 2017 wordt het budget voor 
totale budget voor de politieonderwijs opgenomen in de algemene bijdrage van de politie. De politie stelt dit jaarlijks in 
53 
Politieacademie, over de afgelopen de vorm van mensen en middelen aan de Politieacademie ter beschikking. Bij de overgang van 
acht jaar? middelen in 2017 was ook sprake van overgang van taken van de Politieacademie naar de politie. 
Dit ziet bijvoorbeeld toe op werving en selectie. Bijbehorend budget staat daardoor niet meer tot 
beschikking van de Politieacademie. 
In de bijlage is een overzicht opgenomen van het aantal afgegeven boa-aktes en de ontwikkeling 
Kunt u aangeven hoeveel boa's 
in de afgelopen acht jaar, tot en met Q3 2021. Dit overzicht is uitgesplitst per domein. Hierbij is 
werkzaam zijn in Nederland en hoe 
54 van belang dat het aantal afgegeven aktes niet gelijk is aan het aantal werkzame boa’s. Een boa-
deze ontwikkeling in de afgelopen 
akte is geldig voor de duur van vijf jaar. De politie beschikt niet over het aantal werkzame boa’s 
acht jaar is geweest? 
op dit moment. 
Kunt u een wetgevingsprogramma 
Op 3 juni 2021 stuurde de MRb u het halfjaarlijkse overzicht van het wetgevingsprogramma 
geven voor alle wetsvoorstellen 
55 Modernisering personen- en familierecht (Kamerstukken II 2020/21, 31 265, nr. 92, bijlage). Een 
met betrekking tot het familie- en 
tot de laatste stand van zaken bijgewerkte versie van dit overzicht treft u aan in de bijlage. 
naamrecht? 
Hoeveel verzoeken tot een Verzoeken om geslachtsnaamswijziging worden behandeld door Justis. Verzoeken om 
naamswijziging worden jaarlijks voornaamswijziging worden behandeld door de rechtbank. 
56 
ingediend, uitgesplitst naar voor-  
en achternaam, de verschillende Geslachtsnaamswijziging 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
zich tot voorgaande jaren? dierenwelzijn besteden. 
Is het budget voor de 
De taakaccenthouders worden betaald vanuit de lump-sumfinanciering van de politieorganisatie. 
taakaccenthouders dierenwelzijn 
61 Sinds de oprichting van de Nationale Politie zijn 180 fte beschikbaar gesteld voor 
omhoog of omlaag gegaan in de 
taakaccenthouders dierenwelzijn. 
afgelopen vijf jaar? 
Hoe vaak heeft de politie het 
afgelopen jaar preventief 
gefouilleerd op de zogenaamde 
Beide 0 keer. Vorig jaar waren beide gebieden niet aangewezen als veiligheidsrisicogebieden. Dit 
62 "Zuidas" in Amsterdam? Hoe vaak 
is een bevoegdheid van de burgemeester na een besluit van de gemeenteraad. 
heeft de politie het afgelopen jaar 
preventief gefouilleerd in De 
Haagse buurt Laakkwartier-Oost? 
Het rapport ‘Hoe lopen de hazen’ over de stand van zaken in de aanpak van dierenmishandeling 
en dierenverwaarlozing uit 2016 evalueerde onder andere het systeem van taakaccenthouders 
Wanneer is het functioneren van 
dierenwelzijn van de politie. Dit rapport en de beleidsreactie hierop is met uw Kamer gedeeld (Zie 
het systeem van 
Kamerstukken II 2016/17, 28286, nr. 886). Hierin kwam naar voren dat er een goede geografische 
63 taakaccenthouders dierenwelzijn 
dekking van taakaccenthouders bestaat. Verder gaven de meeste ondervraagde 
voor het laatst geëvalueerd en wat 
taakaccenthouders aan dat zij voldoende tijd hebben om aan dierenwelzijn te werken. Er was wel 
kwam er uit deze evaluatie? 
behoefte aan verdere scholing om het kennisniveau te borgen. Hiervoor heeft de politie in 
samenwerking met de Politieacademie kennisproducten ontwikkeld en blijft dit ook doen. 
De politie wordt gefinancierd door middel van een algemene bijdrage (lumpsum) en bijzondere 
bijdragen. De algemene bijdrage betekent dat politie middelen ontvangt voor het geheel van 
werkzaamheden dat wettelijk tot de taak van de politie behoort. De bijzondere bijdragen worden 
gegeven voor de realisatie van een bepaald doel. Voor de bijzondere bijdragen is het mogelijk om 
Kunt u het politiebudget 
bestedingsdoelen te volgen. Zo is bijvoorbeeld voor de middelen uit de motie-Klaver uit 2019 een 
specificeren en hierbij ingaan op de 
bijzondere bijdrage voor zeden ingesteld. In begroting en beheerplan politie 2022-2026 is een 
64 verschillen in werkzaamheden, 
overzicht van deze doelen opgenomen. 
onderdelen en onderwerpen zoals 
   
zeden? 
Voor de algemene bijdrage geldt dat de politiebegroting een onderscheid kent naar 
kostensoorten (zoals bijvoorbeeld personeelskosten, rente, opleiding/vorming, huisvesting, 
vervoer, verbinding/automatisering, geweldsmiddelen/uitrusting, operationeel en beheer). In de 
bijlage is een tabel opgenomen van deze uitsplitsing. Uit de algemene bijdrage worden de o.a. de 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
Mobiel Effectief op Straat (MEOS). Aan MEOS is een extra functionaliteit toegevoegd ter 
ondersteuning bij professionele controllers (de ProCo-functionaliteit). Via deze functionaliteit ziet 
elke gebruiker van MEOS die informatie over een kenteken of een ID opvraagt hoe vaak en hoe 
recent deze bevraging eerder is gedaan. Deze informatie kan helpen om af te wegen of een 
controle wordt doorgezet of niet. Uw Kamer is hierover recent geïnformeerd in de 
beantwoording op vragen van D66.   
  
De aanpak die de politie heeft ontwikkeld voor professioneel controleren wordt in de komende 
periode verder geïmplementeerd en waar nodig aangescherpt. De aanpak wordt geëvalueerd via 
extern onderzoek naar onder andere het gebruik en de bijdrage van de ProCo-functionaliteit in 
MEOS en de effecten van de training met Virtual Reality simulaties. De politieorganisatie beschikt 
daarnaast over een eigen Netwerk Divers Vakmanschap waarin kennis over de leefstijlen, 
aandachtgebieden en culturen in onze samenleving toegankelijk wordt gemaakt. 
Wat wordt de totale personele 
De geprognotiseerde bezetting van de PA is 1228 fte. De verwachte formatie is echter opgehoogd 
69 bezetting van de Politieacademie in 
in het kader van het nieuwe politieonderwijs (PO21) naar 1.261,5 fte. 
2022? 
Zoals aangegeven bij het antwoord op vraag 19 wordt de culturele diversiteit van de 
Wat is de totale personele 
politieorganisatie als geheel gemeten aan de hand van de Barometer Culturele Diversiteit van het 
70 bezetting bij de Politieacademie 
CBS. Bij de personele bezetting van de Politieacademie wordt de migratieachtergrond niet 
met een migratieachtergrond? 
afzonderlijk geregistreerd. 
Op basis van de cijfers van de Barometer Culturele Diversiteit op 31-12-2020, die is gepubliceerd 
Wat is de totale personele 
op 7 juni 2021 door het CBS, bedraagt het percentage 14% medewerkers met een 
71 bezetting bij de politie met een 
migratieachtergrond. Het gaat hier om al het politiepersoneel dus ook de niet- operationele 
migratieachtergrond? 
medewerkers. 
Kunt u voor het aandeel van 
agenten met een 
migratieachtergrond bij de politie Het totale aandeel is 14 % op basis van cijfers van de Barometer Culturele Diversiteit op 31-12-
72 aangegeven wat het totale aandeel 2020, het aandeel binnen leidinggevende posities (alle leidinggevenden in de bezetting - zowel 
is, wat het aandeel is binnen operationele als niet-operationele medewerkers) is 10 %. 
leidinggevende posities en wat het 
aandeel is binnen topfuncties? 
73 Hoe ziet de capaciteit van de politie In haar begroting 2022-26 gaat de politie er van uit dat de bezetting zich in 2022 zal ontwikkelen 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
de Politieacademie af in 2021 en aspiranten. In principe gaan allen aan de slag in een operationele functie. 
naar verwachting in 2022 en 
hoeveel hiervan gaan aan de slag in 
een operationele functie? 
Wat is de verhouding tussen 
Op 30 sept 2021 waren bij de regionale eenheden in totaal 2.621 vrijwilligers werkzaam. Afgezet 
basisteams en vrijwilligers bij de 
81 tegen het aantal personen (geen fte’s) dat op dat moment werkzaam was bij de basisteams 
politie als het gaat om de 
(23.279) geeft dat een verhouding van ongeveer 10,1%. Dit is conform doelstelling. 
operationele sterkte? 
De urenregistraties van de politie zijn niet geschikt om de tijdsbesteding van wijkagenten 
inzichtelijk te maken. Dit heeft te maken met de wijze van registreren en het doeleinde waarvoor 
de uren geregistreerd worden. Wel kan de urenregistratie trendmatig gebruikt worden. Uit een in 
Gemiddeld hoeveel procent van 2020 uitgevoerde analyse van de urenregistraties van wijkagenten blijkt dat er in 2019 meer uren 
zijn of haar tijd is een wijkagent aan de wijk werden besteed dan in 2017 (zie ook Kamerstukken II, 2020/21, 2999628, nr. 1015). 
daadwerkelijk in de wijk bezig en  
82 
gemiddeld hoeveel procent van de Verder geeft de Inspectie JenV in haar rapport over de incidentafhandeling door de politie aan 
tijd wordt een wijkagent dat de mate waarin wijkagenten voor noodhulpdiensten worden ingezet sterk verschilt per 
opgeroepen voor noodoproepen? basisteam en per wijkagent. Het onderzoek bevestigt het beeld dat wijkagenten in sommige 
basisteams een  deel van hun tijd worden ingezet voor noodhulp. 
 
Zie ook het antwoord op vragen 288 en 296. 
De Nederlandse politie staat internationaal bekend om haar stevige maatschappelijke 
verankering en oriëntatie op de wijken. Die verankering kent een lange historie en wordt geborgd 
binnen de 167 basisteams. Om blijvend verbinding te kunnen maken met de samenleving is het 
Hoe is de ontwikkeling van de 
noodzakelijk dat het gebiedsgebonden politiewerk (GGP) met de tijd meegaat en inspeelt op 
politie naar een organisatie waarin 
actuele ontwikkelingen. Met de Ontwikkelagenda GGP wordt in belangrijke mate richting 
83 de oriëntatie op de wijk is gericht 
gegeven aan de benodigde doorontwikkeling binnen de basisteams. 
vormgegeven? Hoe uit zich dit in 
 
het aannamebeleid? 
Het aannamebeleid sluit in zijn algemeenheid aan bij de strategische agenda van de politie. Hierin 
is het herkenbaar zijn voor alle inwoners van Nederland een belangrijk thema, met daarbij de 
focus op divers samengestelde teams die aansluiten bij de samenleving. 
Hoeveel wijkagenten zal Nederland Deze overzichten zijn enkel beschikbaar per eenheid, niet per veiligheidsregio. Zie hiervoor de 
84 
tellen in 2022? Kan een overzicht tabel in de bijlage. 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
ingrijpen onbillijk zou zijn geworden in verband met de lange tijd die is verstreken na het plegen 
van het feit, en hierdoor de ‘redelijke termijn’ van artikel 6 EVRM was verstreken. In 2020 zijn 
circa 18.000 overtredingszaken meer geseponeerd dan in 2019. De cijfers over 2021 worden in 
het voorjaar van 2022 bekend gemaakt 
Vanaf de start van de coronapandemie in maart 2020 tot medio oktober 2021 zijn door het OM 
Hoeveel burgers hebben een bijna 145.000 boetes opgelegd door middel van een strafbeschikking voor overtreding van 
coronaboete ontvangen? Hoeveel coronamaatregelen. Het gaat dan tot 1 december 2020 om overtredingen van de 
90 
burgers hebben hiertegen bezwaar noodverordeningen en vanaf 1 december 2020 om overtredingen op grond van de Wet publieke 
gemaakt? gezondheid. Er was medio oktober 2021 verzet ingesteld tegen bijna 23.000 strafbeschikkingen 
waarbij een geldboete is opgelegd. 
In de brief aan uw Kamer van 17 november 2020 over het actieplan strafrechtketen hebben MRb 
en MJenV uiteengezet hoe, met inachtneming van de eigen verantwoordelijkheid van de 
betrokken ketenpartners en meer in het bijzonder met de rechtsstatelijke positie van het OM en 
de onafhankelijkheid van de Rechtspraak, gewerkt wordt aan het realiseren van de gewenste 
verbeteringen in de (samenwerking binnen) de strafrechtketen. Het uitgangspunt is dat 
samenwerking van de organisaties in de strafrechtketen de beste resultaten oplevert als de 
Welke maatregelen worden in 2022 organisaties hiertoe zelf de verantwoordelijkheid en het initiatief nemen en hieraan gezamenlijk 
binnen de rechtstatelijke invulling geven. Afhankelijk van het onderwerp kan het daarbij nodig zijn om de regie of 
91 verhoudingen genomen om de samenwerking te versterken. In de afgelopen jaren heeft dit onder meer zijn vertaling gekregen 
sturing op de samenwerking binnen in de afspraken van het Bestuurlijk Ketenberaad (BKB) op het terrein van de doorlooptijden, 
de strafrechtsketen te verbeteren? multiproblematiek en digitalisering. Ook met het Actieplan strafrechtketen geeft het BKB een 
impuls aan de versnelling van doorlooptijden en aan de ketensamenwerking. Het commitment 
dat aanwezig is bij alle BKB-leden, de verantwoordelijkheid die zij nemen, ieder voor de eigen 
organisatie maar ook voor het gezamenlijk realiseren van de resultaten, past hierbij. Wij hadden 
en hebben hierin vertrouwen en dragen ook in 2022 en de jaren daarna aan deze positieve 
ontwikkeling bij door frequent met de bestuurders van de strafrechtketen om tafel te gaan om te 
bespreken op welke wijze we de samenwerking kunnen ondersteunen. 
In de planning en control-informatie die OM en het ministerie van JenV uitwisselen, werken we 
Kunt u een overzicht geven van de 
alleen met informatie op landelijk niveau. Bij brieven van 25 juni 2020, 18 september 2020 en 10 
nog te behandelen strafzaken bij de 
92 mei 2021 (TK, 2019-2020, 29 279, nrs. 601, 614 en 651) hebben de MJenV en de MRb uw Kamer 
afzonderlijke parketten van het 
geïnformeerd over de contouren en de stand van zaken van de gezamenlijke aanpak van door de 
OM? 
coronacrisis ontstane achterstanden in de strafrechtketen. Conform toezegging zullen wij u vóór 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
data met betrekking tot gegevensbronnen van het CBS om inzicht te krijgen in het bevragingsgedrag en in de controles die 
staandehoudingen door de politie zijn uitgevoerd. Dit onderzoek bevindt zich in een voorbereidend stadium. De verwachting is dat 
gegenereerd uit de Proco- er medio 2022 meer duidelijkheid is of de gegevensbronnen in samenhang dat inzicht kunnen 
app/MEOS-app geanalyseerd zullen geven en welke analyses hiermee mogelijk worden. 
worden? 
De afgelopen jaren is veel energie gestoken in het aannemen en opleiden van rechters. Vanwege 
diverse factoren, zoals vergrijzing, het complexer worden van zaken en het toenemen van de 
behandeltijd van zaken, heeft deze toenemende zittingscapaciteit niet altijd ertoe geleid dat 
extra zaken kunnen worden afgedaan. 
Hoe ontwikkelt de zittingscapaciteit  
bij de rechtspraak zich? Wat is de De voorraden bij de individuele gerechten kunnen wat fluctueren ten opzichte van de landel ijke 
actuele stand van zaken van de stand van zaken, maar daarin zitten geen grote verschillen. Voor de totale voorraad op zitting te 
97 voorraden in de strafrechtketen bij plannen zaken wordt verwezen naar de antwoorden op vragen 21 (strafzaken), 22 (civiele zaken) 
de afzonderlijke gerechten? Hoe en 23 (bestuursrechtelijke zaken). 
worden de doorlooptijden   
bespoedigd? Het bespoedigen van doorlooptijden vindt plaats door het programma Tijdige Rechtspraak voor 
(onder meer) de strafkantonzaken (inloopkamers strafrecht) en ten aanzien van de misdrijfzaken 
is een aantal maatregelen genomen in het kader van corona, zoals bijvoorbeeld het afdoen van 
misdrijfzaken door één in plaats van drie rechters en de tijdelijke avondopenstellingen van 
gerechten. 
De samenwerking in de strafrechtelijke ‘afpakketen’ is versterkt. De aanpak van het Coördinerend 
Wordt de ketensamenwerking in de 
Beraad Afpakketen (CBA) onder voorzitterschap van de programmadirecteur generaal 
afpakketen versterkt? Zo ja, hoe? 
Ondermijning richt zich op twee verbetersporen: 1. Beleidsmatige verbetering van het afpakken 
Welke structurele maatregelen zijn 
van crimineel vermogen in brede zin vanuit de gezamenlijke ambitie om de criminele 
inmiddels genomen of worden 
geldstromen terug te dringen (wetgevingsvoorstellen spoedbevriezing en non conviction based 
genomen om tijdige overdracht van 
confiscation; internationale samenwerking) en 2. Beheersmatige verbetering van de afpakketen. 
98 executeerbare 
Met het oog hierop wordt een nieuwe voorziening in de strafrechtketen ontwikkeld, het Beslag 
ontnemingsmaatregelen aan het 
Informatie Systeem (BIS), waarmee het beslagproces functioneel volledig wordt ondersteund. Het 
Centraal Justitieel Incassobureau 
afgelopen jaar zijn uniforme registratie- en procesafspraken gerealiseerd; wordt een nieuwe 
(CJIB) te waarborgen en om inzicht 
werkwijze beslag ingevoerd waarvan de implementatie dit jaar wordt geëvalueerd; is het 
in het geld- en goederenbeslag te 
convenant met Domeinen Roerende Zaken hernieuwd; en heeft het OM afspraken gemaakt met 
vergroten? 
de politie om de kennisgeving van inbeslagname (KVI) te verbeteren. Voor wat betreft de tijdige 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
Telecom doen onderzoek naar algoritmen binnen hun specifieke domein. Als bijvoorbeeld bij 
algoritmen persoonsgegevens worden verwerkt dan voert de AP hier toezicht op uit. Voor de AP 
is toezicht op AI en algoritmen momenteel een van de drie belangrijkste focusgebieden 
(https://www.autoriteitpersoonsgegevens.nl/nl/over-de-autoriteit-persoonsgegevens/focus-ap-
2020-2023). Zoals eerder aan uw Kamer gemeld wordt verder gewerkt aan de ontwikkeling van 
controle en toezichtkaders (Kamerstukken II 2019/20, 26643, nr. 657, Kamerstukken II 2020/21, 
26643, nr. 765, nr. 779). 
De NCTV richt zich in brede zin op bedreigingen die de maatschappij ontwrichten of in potentie 
zouden kunnen ontwrichten. Het fenomeen extreemrechts en de dreiging die hiervan uit gaat 
Hoeveel fte houdt zich bezig met voor de nationale veiligheid wordt integraal beschouwd binnen de NCTV. Een exacte 
102 het monitoren van extreemrechts doorvertaling naar fulltime-equivalenten (FTE) is niet eenvoudig te maken, een grove schattig is 
en extreemrechtse dreigingen? dat binnen de NCTV een 10-tal fulltime-equivalenten bezig zijn met extreemrechts en 
extreemrechtse dreigingen. Daarbij werkt de NCTV intensief samen met partners in het 
veiligheidsdomein, ook zij richten zich op genoemde fenomeen. 
Hoeveel fte is werkzaam bij de 
103 Bij de NCTV is op peildatum 25 oktober 2021 in totaal 280 fte werkzaam. 
NCTV? 
Doordat een Wob-verzoek betrekking kan hebben op ieder (beleids)dossier, behoort (het leveren 
van een bijdrage aan) de afhandeling van Wob-verzoeken tot het takenpakket van vrijwel iedere 
medewerker van het ministerie. Tegelijkertijd zijn er vrijwel geen medewerkers die zich 
uitsluitend bezighouden met de afhandeling van Wob-verzoeken. Om die reden is de afhandeling 
Hoeveel fte houdt zich bezig met 
van Wob-verzoeken niet te koppelen aan een aantal fte. Wel kan gemeld worden dat er op dit 
104 het afhandelen van WOB-
moment 127 Wob-verzoeken in behandeling zijn op het ministerie. In algemene zin zijn 
verzoeken? 
verzoeken vaker veelomvattend en behelzen soms een lange periode (het Nederlandse 
drugsbeleid vanaf 1970 bijvoorbeeld) en daarmee is het beslag op de capaciteit behoorlijk. Op dit 
moment wordt bezien op welke wijze de afhandeling van Wob-verzoeken, gelet op de toename 
in aantal, omvang en complexiteit binnen het ministerie kan worden verbeterd. 
In 2022 loopt in samenwerking tussen politie, OM en NFI ten behoeve van de keten-ICT het 
Hoeveel budget is in 2022 
programma “Effectieve IV keten forensisch onderzoek” (EIVKFO). De totale begroting voor dit 
beschikbaar voor de keten-ICT in de 
programma bedraagt in 2022 ca. 8,6 miljoen euro en zal door de ketenpartners gezamenlijk 
105 forensische keten tussen politie, 
gefinancierd moeten worden. Een deel van de kosten van het programma (ca. 1,7 miljoen euro) is 
OM en Nationaal Forensisch 
voorlopig toegekend vanuit JenV door het Programma Digitalisering Strafrechtketen (PDSK). Het 
Instituut (NFI)? 
resterende bedrag zal vanuit de organisaties gefinancierd moeten worden. Hierover vindt naar 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
Politie - voorraad politie (voorraad en in behandeling) misdrijfzaken 73.508 
  
OM - voorraad OM te plannen OM-horen misdrijfzaken 4.462 
OM - voorraad OM gepland OM-horen misdrijfzaken 4.247 
  
OM/ZM - voorraad 1e aanleg op zitting te plannen misdrijfzaken 31.429 
OM/ZM - voorraad 1e aanleg op zitting geplande misdrijfzaken 24.312 
  
OM/ZM - voorraad 1e aanleg op zitting te plannen kantonzaken 35.533 
OM/ZM - voorraad 1e aanleg op zitting geplande overtredingen 19.200 
  
Hoger Beroep - voorraad 2e aanleg op zitting te plannen 12.035 
Hoger Beroep - voorraad 2e aanleg op zitting gepland 5.134 
  
3RO - caseload taakstraf OM en ZM 17.907 
Rvdk - werkvoorraad taakstraffen (op wachtlijst/in behandeling) 2.286 
DJI/AICE - voorraad zelfmelders 1.600 
Politie/AICE - voorraad arrestanten (zaken) potentieel nog in te stromen bij DJI 42.150 
  
*niet beschikbaar, historische standen niet bewaard. 
De absolute hoogte van de voorraad wordt uiteraard mede beïnvloed door de omvang van de 
volumestromen. 
Hoeveel  capaciteit en budget is Het toezicht op algoritmen is geen op zichzelf staande taak van de verschillende toezichthouders, 
beschikbaar om toezicht te houden maar is onderdeel van de respectievelijke toezichtstaak. Aan het toezicht op algoritmes door 
107 
op het gebruik van algoritmes, dan toezichthouders valt derhalve geen aantal fte te relateren. Voor de AP is toezicht op AI en 
wel algoritmische risicoanalyses? algoritmen momenteel een van de drie belangrijkste focusgebieden. 
Gelijk aan antwoord 107. 
Hoeveel fte houdt zich bezig met 
Het toezicht op algoritmen is geen op zichzelf staande taak van de verschillende toezichthouders, 
toezicht houden op het gebruik van 
108 maar is onderdeel van de respectievelijke toezichtstaak. Aan het toezicht op algoritmes door 
algoritmes, dan wel algoritmische 
toezichthouders valt derhalve geen aantal fte te relateren. Voor de AP is toezicht op AI en 
risicoanalyses? 
algoritmen momenteel een van de drie belangrijkste focusgebieden. 
109 Hoe verhoudt de operationele Zie de tabel in de bijlage. De percentages in bijgevoegde tabel zijn berekend op basis van de 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
Justitie en Veiligheid? 
Een precieze afbakening van de capaciteit en het budget dat beschikbaar is voor de anticipatie op 
nieuwe technologieën is niet te geven. Er is continu en structureel aandacht voor de 
cybersecurityvraagstukken en kansen die opkomen bij aanstaande ontwikkelingen in het digitale 
domein. De NCTV, het NCSC en de AIVD kijken daarbij gezamenlijk en vanuit de eigen 
Hoeveel capaciteit en budget is taakstellingen naar innovaties en toepassingen die mogelijke implicaties kunnen hebben voor de 
beschikbaar om te anticiperen op nationale veiligheid, zowel op strategisch vlak als in de praktische toepassing. Daarnaast werkt de 
nieuwe technologieën zoals politie continu aan de verbetering van geavanceerde data-analyse voor de opsporing. De 
kwantumcomputing, Artificial mogelijkheden van artificiële intelligentie maken hier deel van uit. 
Intelligence (AI) en fotonics, in het   
112 
licht van de cyberveiligheid? Toetst Het NCSC en de AIVD werken structureel samen met kennisinstellingen en universiteiten en 
u van tevoren of deze hebben afdelingen die zich richten op cybersecurityonderzoek. De onderzoeksinspanning 
technologieën veilig te gebruiken resulteert in verschillende publicaties en adviesproducten voor de rijksoverheid en vitale 
zijn in het publieke en vitale infrastructuur. Voorbeelden zijn de NCSC onderzoeksresultaten, de NCSC-publicatie over 
domein? postkwantum-cryptografie (2017) en de onlangs verschenen publicatie van de AIVD inzake 
voorbereiding op de dreiging van quantum computers (2021). 
   
Binnen JenV is verder een AI-beleidsteam actief dat in de breedte werkt aan de verantwoorde 
inbedding van artificiële intelligentie in het JenV-domein en de samenleving als geheel.  
Kunt u aangeven hoe het staat met 
de uitvoering van de motie-Azarkan 
c.s. (Kamerstuk 35510, nr. 33) over 
een brede doorlichting op De minister van BZK heeft toegezegd dat deze motie betrokken wordt bij de taakopdracht­ van de 
113 discriminatie en etnisch profileren? nog in te stellen staatscommissie (Kamerstukken 2020/21, 30950, nr. 250). Uw Kamer wordt nog 
Kunt u aangeven welke dit jaar door de minister van BZK geïnformeerd over de instelling van de staatscommissie. 
overheidsinstanties die vallen 
onder het ministerie van Justitie en 
Veiligheid reeds doorgelicht zijn? 
Welk mandaat heeft de Nationaal De NCDR heeft het mandaat om onder ministeriele verantwoordelijkheid van de minister van 
Coördinator Discriminatie en Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de aanpak van discriminatie en racisme te 
114 
Racismebestrijding? Hoeveel fte coördineren. Hiervoor stelt de NCDR een meerjarig Nationaal Programma op met scherpe doelen, 
ondersteuning zal de Nationaal waarin jaarlijks accenten en prioriteiten in aangebracht worden. De NCDR wordt ondersteund 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
is, wat het aandeel is binnen niet-herleidbaar in kaart te brengen. 
leidinggevende posities en wat het 
aandeel is binnen topfuncties? 
Zie de tabel in de bijlage. In de beantwoording is deze vraag vertaald naar geregistreerde online 
criminaliteit, bestaande uit F90 cybercrime, F620 (waarvan de internetaangiften van WhatsApp 
Hoeveel aangiftes zijn er in 2020 
fraude) en F636 Fraude met onlinehandel. Ook buiten deze klassen komt gedigitaliseerde 
tot nu toe gedaan van cybercrime 
criminaliteit voor, bijvoorbeeld online bedreiging, maar dit wordt onder de betreffende 
119 en van gedigitaliseerde 
incidentsoort geregistreerd. Op korte termijn is het niet mogelijk deze uit de registratiesystemen 
criminaliteit? Wat is de 
van de politie te halen. Daarnaast komt het voor dat uit nader onderzoek blijkt dat sprake is van 
verwachting voor 2022? 
een andere incidentsoort dan de initieel geregistreerde cybercrime. Getoonde cijfers dienen dan 
ook indicatief gebruikt te worden.  
Bij brieven van 25 juni 2020, 18 september 2020 en 10 mei 2021 (TK, 2019-2020, 29 279, nrs. 601, 
614 en 651) hebben wij u geïnformeerd over de contouren en de stand van zaken van de 
gezamenlijke aanpak van door de coronacrisis ontstane achterstanden in de strafrechtketen. Aan 
Hoeveel zaken zijn sinds de 
de hand van een alternatief beoordelingskader (her)beoordeelt het Openbaar Ministerie 
presentatie 'aanpak corona-
strafzaken om verschuiving te realiseren van zaken van de meervoudige kamer naar de 
achterstanden strafrechtketen' in 
120 enkelvoudige kamer en van de enkelvoudige kamer naar de strafbeschikking. Omdat de keuze 
juni 2020 door het OM afgedaan 
voor de manier van afdoening van een strafzaak in handen van elke individuele officier van 
waar verdachten normaal voor de 
justitie is, is geen exact beeld te geven van de mate waarin een verschuiving van rechterlijke 
rechter zouden verschijnen? 
beslissingen heeft plaatsgevonden naar OM-afdoeningen. Wel kan worden aangegeven dat het 
aantal OM-afdoeningen met betrekking tot overtredingen momenteel duidelijk boven het aantal 
ligt in 2020 en in 2019. Maar in dit aantal zijn ook de sepots meegenomen. 
Zoals de MRb uw Kamer in de brief van 19 november 2020 (31 753, nr. 221) heeft geïnformeerd is 
Krijgen alle verdachten (óók zij die na overleg met de Nederlandse Orde van Advocaten en de ketenpartners besloten om aan al 
niet vast zitten) die normaal voor deze verdachten een standaard consult met een advocaat aan te bieden. In dit gesprek 
de rechter zouden verschijnen informeert de advocaat de verdachte over de OM-strafbeschikking en de gevolgen daarvan. Ook 
maar nu vanwege corona (en krijgt de verdachte van de advocaat informatie over de mogelijkheden van gesubsidieerde 
121 
intensivering van de OM- rechtsbijstand bij de OM-strafbeschikking (afdoeningsbijstand). Dit standaard consult met een 
afdoening) niet meer voor de advocaat is voor alle misdrijfverdachten kosteloos, dus ook voor de verdachten wier zaak als 
rechter verschijnen, gevolg van de coronacrisis middels een OM-strafbeschikking wordt afgedaan. Hiervoor gelden 
afdoeningsbijstand? geen inkomenseis en eigen bijdrage. 
  

Vraagnummer Vraag Antwoord 
ontvangt. De rechtspraak kan op deze manier binnen het bestaande budgettaire kader de 
maatregel uitvoeren waarmee een verschuiving plaatsvindt van zaken van de meervoudige kamer 
naar de enkelvoudige kamer en van de enkelvoudige kamer naar de strafbeschikking. Aan de 
Rechtspraak is in 2021 daarnaast ongeveer 1,7 miljoen euro beschikbaar gesteld voor het 
wegwerken van werkvoorraden bij kanton straf als gevolg van corona. 
Op welke wijze wordt er Het ministerie van VWS is mede-opdrachtgever voor het toekomstscenario kind en 
samengewerkt met het ministerie gezinsbescherming. Dit scenario wordt in een gezamenlijke opdracht van de ministeries van VWS, 
van Volksgezondheid, Welzijn en JenV en de VNG ontwikkeld, om perspectief te bieden hoe de jeugdbeschermingsketen er 
127 
Sport (VWS) bij de totstandkoming effectiever uit kan zien, waarbij het belang van kind en gezin centraal staat. Daarbij wordt ook 
van een effectieve samengewerkt met de ketenpartners, zoals de Raad voor de Kinderbescherming, Veilig Thuis en 
jeugdbeschermingsketen? Gecertificeerde Instellingen.   
Antwoorden vragen 128 en 129: 
Er is budget en capaciteit om in te zetten op preventie jeugdcriminaliteit, goede voorlichting is 
hier onderdeel van. Zowel vanuit de fenomenenaanpak, aanpak jeugdcriminaliteit als de 
ondermijningsaanpak zijn kwetsbare jeugdigen en jeugdigen met risicogedrag een 
aandachtsgroep. Hier zetten we gericht op in met preventieve maatregelen en daar waar nodig 
met voorlichting. 
Is budget en capaciteit beschikbaar 
   
128 om in te zetten voor preventie van 
Er is onlangs structureel 82 miljoen euro toegezegd om jonge aanwas van georganiseerde 
jeugdcriminaliteit? 
criminaliteit te voorkomen en te investeren in justitiële functies in de wijk (zie Kamerbrief over 
extra investeringen tegen ondermijnende criminaliteit d.d. 4 oktober jl.[1]). De verdeling van al 
deze middelen worden de komende maanden uitgewerkt in nauwe samenspraak met het 
Strategisch Beraad Ondermijning (SBO) en de daarbij aangesloten partners. 
   
[1] brief d.d. 4 oktober, 2021D36593. 
Hoeveel budget en capaciteit is 
129 beschikbaar voor voorlichting voor Zie het antwoord op vraag 128. 
preventie van jeugdcriminaliteit? 
Hoeveel minderjarigen zijn in 2020 In de periode van januari 2020 tot en met augustus 2021 zijn in eerst aanleg 23 minderjarigen 
130 en 2021 veroordeeld voor door de rechter schuldig bevonden aan een cyberdelict. In twintig zaken is dit vonnis 
cyberdelicten? onherroepelijk. 
131 Hoeveel budget is voor 2022 Religieuze instellingen zijn in beginsel zelf verantwoordelijk voor hun veiligheid. De inlichtingen 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
maatregelen kunnen dan Bij een melding wordt een zaak aan de speciaal aanklager discriminatie voorgelegd om te 
bijvoorbeeld worden genomen? beoordelen of er een (tucht)zaak gestart kan worden of een vooronderzoek daartoe. 
 
De onafhankelijke, speciaal aanklager discriminatie van de KNVB onderzoekt de rol van de club in 
kwestie. De aanklager kan betaald voetbalorganisaties (bvo’s) bestraffen indien zij nalatig zijn 
geweest in het nemen van maatregelen (voor, tijdens en na de incidenten). Het gaat hierbij in 
eerste instantie om boetes vanuit de KNVB, maar bij herhaling kunnen ook vakken worden 
gesloten. 
 
De KNVB en bvo’s treden op door stadionverboden (10 jaar) en boetes (vanuit de KNVB van 450 
euro) op te leggen. Eventueel is voor first offenders een alternatief traject mogelijk waarbij 
specifiek aandacht is voor antisemitisme en racisme. Denk hierbij bijvoorbeeld aan het bezoeken 
van een concentratiekamp of het Spreekkorenproject van de Anne Frank stichting. Dit project zet 
in op bewustwording van het kwetsende effect van antisemitische en racistische uitingen. 
 
Aan daders kan een meldplicht worden opgelegd. Ook is een persoonsgerichte aanpak mogelijk 
waarbij gemeente, politie, OM en de betaald voetbalorganisatie samen bekijken welk traject het 
beste aansluit bij daders die zich discriminatoir hebben uitgelaten. 
In 2020 zijn 13.670 eerste asielaanvragen ingediend en werden 8.470 vergunningen verleend 
vanuit een eerste asielaanvraag. 
   
In 2021 tot en met september zijn 14.830 eerste asielaanvragen ingediend en werden 7.860 
Hoeveel asielaanvragen zijn in het vergunningen verleend vanuit een eerste asielaanvraag. 
afgelopen jaar gedaan? Hoeveel    
van deze asielaanvragen zijn Bij het aantal inwilligingen is gekeken naar wanneer een asielzaak wordt afgesloten. Dit betekent 
134 
toegekend en hoeveel asielzoekers dat voor de zaken die in 2021 zijn afgesloten met een inwilliging dit niet betekent dat in deze 
zijn terug gestuurd naar land van zaken altijd een asielaanvraag in 2021 is ingediend. Het kan ook zijn dat in 2020 asiel is 
herkomst? aangevraagd en dat in 2021 de asielvergunning is verleend. 
   
De IND draagt na afwijzing van een asielaanvraag het dossier over aan de DT&V. In 2020 hebben 
1.720 vreemdelingen, waarvan de IND het dossier heeft overgedragen aan de DT&V, Nederland 
aantoonbaar verlaten. Hiervan zijn 660 vreemdelingen teruggekeerd naar het land van herkomst. 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
   
Samenstelling voorraad van invloed op tijdigheidspercentage  
Wanneer oude aanvragen worden afgehandeld en meer nieuwe aanvragen worden ingediend, is 
het percentage aanvragen binnen de wettelijke beslistermijn hoger. Doordat de Taskforce in 2020 
gericht was op het afdoen van de oude asielaanvragen, loopt het tijdigheidspercentage vanaf juni 
2020 op in de tabel. [1] 
  
Toelichting bij tabel     
• Op 1 april 2020 bestond de voorraad eerste asielaanvragen, inclusief de aanvragen die de 
Taskforce behandelde, uit 12.980 asielaanvragen met een wettelijke beslistermijn. Hiervan 
was 43% binnen de wettelijke beslistermijn.   
• Op 1 november 2021 waren 11.570 asielaanvragen nog in behandeling. Hiervan was 90% 
binnen de wettelijke beslistermijn.   
• De aantallen zijn afgerond op tientallen. Om die reden kan de optelling van het aantal 
onbeslist binnen de wettelijke beslistermijn + het aantal onbeslist buiten de wettelijke 
beslistermijn, afwijken van het totaal. De percentages zijn afgerond op hele percentages. 
   
[1] bron: https://ind.nl/paginas/overzicht-in-cijfers.aspx. 
In de tabel zoals opgenomen in de bijlage afgerond de aantallen toename en afname van lopende 
Hoeveel asielachterstanden 
eerste asielaanvragen buiten de wettelijke termijn per maand van het jaar 2021. Hierbij staat + 
137 worden gemiddeld per maand 
voor toename en – voor afname. In januari 2021 nam het aantal lopende zaken buiten de 
verwerkt bij de IND? 
wettelijke termijn dus toe met 90 zaken en in september nam het aantal zaken met 200 af. 
In 2020 zijn 140 asielvergunningen voor bepaalde tijd ingetrokken. In 2020 zijn 20 
asielvergunningen voor onbepaalde tijd ingetrokken. 
   
In hoeveel gevallen is de 
In 2021 (t/m september) zijn 120 asielvergunningen voor bepaalde tijd ingetrokken. In 2021 (t/m 
vergunning voor bepaalde tijd asiel 
september) zijn 30 asielvergunningen voor onbepaalde tijd ingetrokken. 
138 en onbepaalde asiel ingetrokken in 
   
2020 en in 2021 en om welke 
Een asielvergunning kan worden ingetrokken indien de vreemdeling onjuiste gegevens heeft 
redenen 
verstrekt of gegevens heeft achtergehouden, de vreemdeling een gevaar voor de openbare orde 
of nationale veiligheid is en als de vreemdeling zijn hoofdverblijf heeft verplaatst. Een 
asielvergunning voor bepaalde tijd kan daarnaast nog worden ingetrokken als de grond voor 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
van de politie. Deze levert een belangrijke bijdrage aan de handhaving van de openbare orde, 
veiligheid en leefbaarheid in de wijk. 
Hoeveel mensen en fte uit de 
142 operationele sterkte hebben een Eind 2020 hadden 2.281 medewerkers een tijdelijke te werkstelling, in totaal 2.265 fte. 
TTW (tijdelijke tewerkstelling)? 
Hoeveel mensen en fte uit de niet 
Eind 2020 hadden 725 niet-operationele medewerkers een tijdelijke te werkstelling, in totaal 706 
143 operationele sterkte hebben een 
fte. 
TTW (tijdelijke tewerkstelling?) 
In het hoge segment van het domein Bewaken en Beveiligen verzorgt de Dienst Koninklijke en 
Diplomatieke Beveiliging de persoonsbeveiliging. De DKDB heeft een formatie van 392 fte. 
 In het middensegment beschikt de politie over de Bewakingseenheid (BE). Dit zijn medewerkers 
Hoeveel fte uit de operationele 
basispolitiezorg (BPZ) die als neventaak werkzaamheden uitvoeren voor de BE. De BE heeft een 
sterkte en uit de basispolitiezorg 
144 formatie van 448 medewerkers. Formatief zijn deze medewerkers werkzaam in de BPZ. Omdat dit 
wordt nu ingezet op het domein 
een neventaak is wordt niet exact bijgehouden hoeveel procent van hun tijd wordt besteed aan 
bewaken en beveiligen? 
BE-taken. Dit is afhankelijk van de aard van de opdrachten en varieert sterk. Eind 2020 werd veel 
BE-capaciteit ingezet voor beveiliging van bedreigde (familie van) kroongetuigen, bestuurders en 
journalisten. Zie voorts het antwoord op vraag 145. 
Hoeveel fte uit de operationele 
sterkte en de basispolitiezorg wordt 
fulltime (dus volledig aan de Eind 2020 werd voor in totaal 141 fte operationele medewerkers (inclusief basispolitiezorg) 
145 
basispolitiezorg onttrokken) ingezet volledig ingezet op bewaken en beveiligen. 
op het domein bewaken en 
beveiligen? 
Er zijn binnen de operationele bezetting 3.377 personen langdurig ziek. Dit betreft 2.036,4  FTE  
Hoeveel personen zijn langdurig 
 
146 ziek binnen de operationele 
Bron: Cognos (Beaufort). Langdurig ziek betekent in dit geval volgens de politie dat de 
sterkte? Om hoeveel fte gaat dit? 
medewerker langer dan 6 weken ziek is (vanaf 43 dagen). 
Wat zijn de huidige Het ziekteverzuimpercentage, gespecificeerd naar de operationele en niet-operationele 
ziekteverzuimcijfers bij de politie medewerkers is als volgt:    
147 gespecificeerd naar de • Niet-operationeel 4,5%   
operationele en niet-operationele • Operationeel 5,4%   
sterkte? • Totaal 5,3% 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
gestart (zie Kamerbrief Kamerstukken II, 2019–2020, 29 911, nr. 281). Om welke jongeren het 
precies gaat wordt lokaal bepaald. Op lokaal niveau kunnen daarbij verschillende partners 
worden betrokken, variërend van politie, reclassering en jongerenwerkers, tot scholen, 
maatschappelijk middenveld en private partners. Vorenstaande betekent dat er gedeeltelijk 
gebruik wordt gemaakt van geautomatiseerde gegevensanalyse; het Dashboard Zicht op 
Ondermijning is hierop gebaseerd. Evenwel worden de uitkomsten van de analyse van het 
Dashboard getoetst door domeinexperts en vindt er een outputcontrole plaats door het CBS 
voordat publicatie plaatsvindt. Er is dus sprake van menselijke tussenkomst. Ook is het 
onmogelijk om met het Dashboard tot op het niveau van het individu te komen. Voor zover we 
hebben kunnen achterhalen, is er geen sprake van gebruik van kunstmatige intelligentie. Uw 
Kamer wordt te zijner tijd geïnformeerd over de wijze waarop selectie heeft plaatsgevonden.    
Om welke ‘kwetsbare wijken’ gaat 
het? Hoe worden deze 
geselecteerd? Kunt u aangeven of 
152 hierbij gebruik wordt gemaakt van Zie het antwoord op vraag 151. 
(geautomatiseerde) 
gegevensanalyse en/of kunstmatige 
intelligentie? 
Dat gaat ten minste om alle partijen die in het Strategisch Beraad Ondermijning (SBO) verenigd 
zijn: de politie, het Openbaar Ministerie, de Vereniging Nederlandse Gemeenten (VNG), de G4, de 
G40, de Regioburgemeesters, de Koninklijke Marechaussee, de Raad voor de rechtspraak, het 
Kunt u een volledig overzicht geven 
Platform Bijzondere Opsporingsdiensten, de Belastingdienst, de Douane, het Landelijk Informatie- 
van alle partijen/organisaties die 
153 en Expertisecentrum (LIEC) en de ministeries van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
zijn betrokken bij de selecties en 
(BZK), Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW), Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS), en 
interventies? 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW). Ook de RIEC’s en de wetenschap worden betrokken. 
Op lokaal niveau worden ook verschillende partners betrokken, variërend van politie, reclassering 
en jongerenwerkers, tot scholen, maatschappelijk middenveld en private partners.  
Uit de ondermijningsgelden van 434 miljoen. structureel is voor de politie is 60 miljoen euro. 
Kunt u uiteenzetten in een tabel beschikbaar voor een toekomstgerichte versterking van de opsporing, daar wordt onder andere 
154 welke “moderne technologieën” ingezet op kunstmatige intelligentie en interceptietechnieken. 
gebruikt worden?    
De politie maakt gebruik van ‘moderne’ technologieën ten behoeve van de taakuitvoering. Deze 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
technologieën gebaseerd zijn, wettelijke grondslagen per technologie zijn. Er zijn wel wettelijke grondslagen per bevoegdheid 
uitgesplitst per technologie? van de politie. Voor zo’n bevoegdheid kan vervolgens (moderne) technologie worden gebruikt. 
Een technologie kan dus – afhankelijk van de context waarbinnen deze wordt ingezet – op basis 
van verschillende wettelijke grondslagen worden ingezet. Indien de inzet van technologie in het 
kader van bijzondere bevoegdheden ten behoeve van de opsporing plaatsvindt, worden de 
bevoegdheden uitgevoerd op basis van het wetboek van strafvordering. 
Kunt u aangeven wat valt onder De digitalisering van de samenleving en daarmee ook die van criminaliteit gaat verder. De politie 
158 “meer en beter digitaal moet daarop voorbereid en toegerust zijn. Dit kan zowel zien op onderzoek aan gegevensdragers 
onderzoek”? zoals computers en telefoons, als op onderzoek op het internet, waaronder social media. 
Betreft “meer en beter digitaal 
onderzoek” ook monitoring van 
159 Zie het antwoord op vraag 158. 
online omgevingen, zoals sociale 
media? 
Nee, er wordt niet specifiek een budget gereserveerd voor de voorgenomen inzet van technieken 
door de politie. Het toezicht op de politie is niet technologie specifiek ingericht. De Autoriteit 
Persoonsgegevens houdt toezicht op de verwerking (en verstrekking) van persoonsgegevens door 
de politie. Daarnaast houdt de Inspectie van Justitie en Veiligheid toezicht op de taakuitvoering 
van de politie. Voor zover daarvoor (moderne) technologieën worden gebruikt kan dit worden 
Wordt budget gereserveerd voor 
meegenomen in het onderzoek van de Inspectie JenV. 
toezicht op de voorgenomen inzet 
   
van technieken door de politie, 
160 Naast het externe toezicht is er ook intern controle op de gegevensverwerking door de politie. De 
bijvoorbeeld wat betreft toezicht 
politie heeft intern toezicht en controle uit hoofde van WPG en AVG ingericht in de vorm van 
op de verwerking en het delen van 
privacyfunctionarissen en heeft ook twee functionarissen Gegevensbescherming die toezicht 
(gevoelige) persoonsgegevens? 
houden op de rechtmatige gegevensverwerking. Ook worden door de afdeling Concernaudit 
audits uitgevoerd. Verder beschikt de politie over en investeert in ethische deskundigheid om de 
inzet van technieken niet alleen rechtmatig maar ook op ethisch verantwoorde wijze te doen. 
Ook heeft zij een Ethische Klankbordgroep Politie in het leven geroepen met externe deskundigen 
om ethische vraagstukken te toetsen. 
Valt nader te specificeren waar het Voor zover de verdeling op dit moment gespecificeerd kan worden, is dit opgenomen in de brief 
extra bedrag voor de bestrijding die 4 oktober jl. naar uw Kamer is verstuurd (brief d.d. 4 oktober, 2021D36593). Daarin heeft 
161 
van ondermijnende criminaliteit MJenV ook toegelicht aan welke thema’s de extra middelen worden besteed, zoals aan het 
precies aan besteed wordt? voorkomen van jonge aanwas, het tegengaan van criminele geldstromen en het weerbaar maken 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
crises, de dreigingen van morgen en ‘ongekende’ crises. 
  
De verdere uitwerking van eerdergenoemd kabinetsstandpunt en de vormgeving van het stelsel 
zijn onderdeel van een nieuwe, brede en strategische Agenda Crisisbeheersing (als opvolger van 
de Agenda risico- en Crisisbeheersing, zie hiervoor Slotbrief d.d. 30 april 2021, TK 2020/21, 30 
821, nr. 129) voor de komende kabinetsperiode. 
Hoeveel middelen trekt u in 2022 Voor 2022 is een bedrag van 3.2 miljoen euro voor de opleiding van forensisch artsen beschikbaar 
uit voor de kwaliteitsverbetering en gesteld door de ministeries van JenV, VWS en BZK gezamenlijk. Ook hebben de ministeries van 
163 versterking van de continuïteit van VWS en JenV 750.000 euro beschikbaar gesteld voor de wetenschappelijke kennisagenda in 2022 
het forensisch medisch onderzoek en ondersteunt het ministerie va JenV de reorganisatie van de GGD‘en op het niveau van de tien 
en de lijkschouw? politie-eenheden voor de uitvoering van de forensische geneeskunde met 575.000 euro. 
Kunt u uiteenzetten welk deel 
164 daarvan structurele middelen zijn, De beschikbaar gestelde middelen zijn incidenteel van aard. 
en welk deel tijdelijke middelen? 
De ministeries hebben in afstemming met de GGDGHOR een raming gemaakt om te bezien wat 
nodig is om de kwaliteit en continuïteit van de forensische geneeskunde te kunnen borgen. Deze 
raming ziet onder andere op de financiering van de opleiding van forensisch artsen, een 
Hoeveel middelen zijn extra nodig wervingscampagne, ondersteuning van de totstandkoming van de wetenschappelijke 
voor de kwaliteitsverbetering en kennisagenda, financiering van de borging van de dienstverlening van forensisch artsen bij de 
165 versterking van de continuïteit van GGD-en, het opzetten en onderhouden van een landelijke kennisinfrastructuur voor forensische 
het forensisch medisch onderzoek geneeskunde en de eventuele kosten van postmortaal onderzoek door de gemeentelijk 
en de lijkschouw? lijkschouwer. Zoals aangegeven in de gezamenlijke beleidsreactie van VWS, JenV en BZK van 15 
november jl. op het rapport van de IGJ over gemeentelijke lijkschouw door forensisch artsen 
beslist het nieuwe kabinet wat er nodig is, en op welke wijze hier eventueel dekking voor wordt 
gevonden.  
Het Capaciteitsorgaan heeft in 2019 berekend dat de instroom in de opleiding tot forensisch arts 
40 fte per jaar zou moeten zijn om de verwachte uitstroom te kunnen compenseren. VWS, JenV 
en BZK subsidiëren sinds 2019 15 opleidingsplaatsen per jaar omdat op dat moment al duidelijk 
Wat is het (verwachte) tekort aan 
166 was dat het vullen van 40 opleidingsplaatsen niet haalbaar zou zijn. De instroom in de opleiding is 
forensisch artsen in Nederland? 
tot nu toe zelfs minder dan het beschikbaar gestelde aantal opleidingsplaatsen van 15 per jaar. 
Het is daarom van groot belang de bekendheid en de aantrekkelijkheid van het beroep van 
forensisch arts te vergroten met een wervingscampagne en met maatregelen als een passende 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
Wanneer kan het 
Interdepartementaal 
Het Interdepartementaal Beleidsonderzoek Jeugdcriminaliteit wordt voor het zomerreces 2022 
171 Beleidsonderzoek (IBO) over de 
opgeleverd.  
druk in capaciteitsbehoefte naar de 
Kamer worden gestuurd? 
De beleidsmatige voorbereiding van een nieuw gegevensregime voor het politie- en 
justitiedomein vordert gestaag. Aan de uitgangspunten voor dat nieuwe regime en aan de 
uitwerking van de belangrijkste thema’s wordt gewerkt. Dit brengt onder meer mee dat 
gesprekken worden gevoerd met de partijen uit de strafrechtsketen, de Autoriteit 
Persoonsgegevens, een aantal maatschappelijke organisaties en met partijen die een nauwe 
werkrelatie hebben met de strafrechtsketen. 
 In deze beleidsvormingsfase wordt ook gestart met het in kaart brengen van de financiële 
Wat is de stand van zaken van de 
consequenties en de implementatiegevolgen. 
172 nieuwe gegevenswet voor het 
 
politie- en justitiedomein? 
Een en ander zal leiden tot een nota waarin de contouren van het toekomstig wettelijk kader 
zullen worden geschetst. Deze contourennota kan naar verwachting door het nieuwe kabinet in 
de loop van 2022 naar de Tweede Kamer worden gestuurd. 
 
Op het moment dat de beleidsuitgangspunten uitgekristalliseerd zijn en aan de vereiste 
randvoorwaarden kan worden voldaan, waaronder ook de benodigde financiële dekking, wordt 
gestart met het wetgevingstraject. 
Kunt u aangeven in hoeveel 
procent van de zeden- en 
kinderpornografiezaken, in de jaren 
2018, 2019 en 2020 (uitgesplitst 
per jaar), voldaan werd aan de 
173 normen voor de doorlooptijd bij de Zie de tabel in de bijlage. 
politie van het moment van 
kennisname tot het moment van 
het zenden van de zaak naar het 
OM (respectievelijk binnen 180 
dagen en 210 dagen)? 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
De voorraad op zitting te plannen overtredingszaken bij de rechtbanken was eind september 
2021 ongeveer 28.800 zaken groter dan bij aanvang van de lockdown in maart 2020. De afbouw 
van de corona-achterstand is vertraagd, doordat later dan voorzien gestart is met de inloopkamer 
strafrecht (vanuit het Programma Tijdige Rechtspraak). Nu in oktober 2021 daadwerkelijk is 
gestart met deze inloopkamer, zal de voorraad overtredingszaken naar verwachting in 2022 terug 
gaan lopen. 
 
Ook bij de gerechtshoven is een achterstand ontstaan doordat als gevolg van de coronapandemie 
vrijwel geen zittingen plaatsvonden: bijna 2.800 misdrijfzaken en 250 kantonzaken extra in de 
voorraad op zitting te plannen zaken. Deze achterstand is voor zowel misdrijfzaken als 
overtredingszaken weggewerkt. Eind september 2021 was de voorraad op een zitting te plannen 
misdrijfzaken 1.400 zaken lager dan bij aanvang van de eerste lockdown en de voorraad 
overtredingszaken was 700 zaken lager. 
Hoeveel strafzaken zijn tot nu toe 
179 in 2021 geseponeerd als gevolg van Zie het antwoord op vraag 89. 
de coronapandemie? 
Het ministerie van Justitie en Veiligheid (Bestuursdepartement, COA, IND, DTenV, Justid, NFI, 
CJIB, DJI, Justis, RvdK en NCTV) heeft in de afgelopen vijf jaar de onderstaande aantallen 
datalekken gemeld aan het AP: 
   
 - 36 datalekken in 2016; 
Hoeveel datalekken hebben er  - 41 datalekken in 2017; 
plaatsgevonden de afgelopen vijf  - 96 datalekken in 2018; 
jaar bij de overheid of  - 143 datalekken in 2019; 
180 
overheidgerelateerde instanties en  - 139 datalekken in 2020. 
is er een rode lijn te vinden in de   
oorzaak van de datalekken? De rode lijn in deze datalekken zijn fouten van medewerkers in individuele zaken. Het betreft het 
vermelden van verkeerde adressen voor fysieke post alsmede die bij digitale post, en onvolledig 
anonimiseren van documenten. 
   
Begin 2020 is het ministerie begonnen met het project Weerbaar JenV. Dat houdt in dat vanaf 
begin 2021 jaarlijks de medewerkers van nagenoeg alle onderdelen een e-learning cursus over 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
in 2021? verbeteren. Afgesproken is dat in deze prijsperiode alle achterstanden worden weggewerkt, 
uitgezonderd fiscale zaken waar de beschikbaarheid van specialistische capaciteit een 
belemmering is. Er zijn daarbij geen specifieke doelstellingen voor 2021 geformuleerd. 
 
Naar aanleiding van de opgelopen corona-achterstanden is voor het jaar 2021 ten aanzien van 
het strafrecht afgesproken dat eind 2021 de werkvoorraad minimaal is teruggebracht naar de 
stand van voor de lockdown begin 2020. Dit doel is nog niet behaald. 
 
Voor een overzicht van de huidige achterstanden wordt verwezen naar het antwoord op vraag 
178. Samengevat zijn de achterstanden van misdrijfzaken inmiddels vrijwel geheel ingelopen. De 
achterstanden bij de overtredingen zijn nog steeds substantieel. De verwachting is dat deze 
achterstanden in 2022 door het in gebruik nemen van de inloopkamer zullen teruglopen. 
Wat is de gemiddelde wachttijd tot 
186 behandeling en afronding van een Zie het antwoord op vraag 93.    
strafzaak? 
Welke maatregelen worden 
genomen om de doorlooptijden 
binnen de rechtspraak te Ten aanzien van de doorlooptijden wordt verwezen naar het antwoord op vraag 97. 
187 verhelpen?  Hoe worden de   
belangen van slachtoffers daarin Ten aanzien van de belangen van slachtoffers wordt verwezen naar het antwoord op vraag 181. 
meegenomen, bijvoorbeeld door 
compensatie voor vertraging? 
De aanpak van geweld tegen iemand op grond van geslacht, genderidentiteit, seksuele oriëntatie 
of genderexpressie, in andere woorden gendergerelateerd geweld, wordt samen met VWS, OCW, 
BZ en SZW opgepakt. Hierbij gaat JenV over de civielrechtelijke, bestuursrechtelijke en de 
strafrechtelijke aanpak.  
Welke maatregelen worden 
 
188 genomen de aanpak van gender-
Om de (strafrechtelijke) aanpak van geweld tegen LHBTI-personen, en daarmee genderidentiteit, 
gerelateerd geweld te bevorderen? 
seksuele oriëntatie of genderexpressie, te versterken is in samenwerking met OCW en de G4 in 
2018 het Actieplan Veiligheid LHBTI opgesteld.[1] De maatregelen uit dit actieplan worden op dit 
moment ten uitvoering gebracht, waaronder de verhoging van het strafmaximum voor 
haatzaaien, het opstellen van een handelingskader politie mannenontmoetingsplaatsen en de 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
[1] Kamerstukken II 2018/19, 30420, nr. 303. 
[2] Kamerstukken II, 2019/20, 35164, nr 9. 
[3] CBS (2020) moord en doodslag, Prevalentiemonitor huiselijk geweld en seksueel geweld 
(2020). 
[4] Kamerstukken II, 2020/21, 32175, nr.70. 
[5] Kamervragen 2020/2021, nr. 2571. 
De bescherming van slachtoffers is de afgelopen jaren op een hoger plan gebracht door invoering 
van de werkwijze Individuele Beoordeling waarbij de kwetsbaarheid van slachtoffers systematisch 
en structureel wordt beoordeeld. Op basis van deze beoordeling worden slachtoffers vervolgens 
beschermd door het treffen van beschermingsmaatregelen zoals bijv. een contactverbod. Deze 
werkwijze is per 1 juni 2018 landelijk ingevoerd voor slachtoffers die fysiek aangifte komen doen. 
De werkwijze wordt de komende periode verder uitgebreid naar medewerkers van de regionale 
servicecentra en de opsporing van de politie. Hiertoe wordt de politie voorzien van extra 
Welke concrete plannen zijn er om middelen a 5 miljoen euro. structureel. De werkwijze is er specifiek op gericht de veiligheid van 
het veiligheidsgevoel en daarmee slachtoffers te vergroten en voor hen de drempel te verlagen om in voorkomende gevallen 
189 
de meldingsbereidheid van melding te maken van strafbare feiten. Recent heeft de Inspectie Justitie en Veiligheid onderzoek 
slachtoffers te verhogen? verricht naar de wijze waarop de Individuele Beoordeling van slachtoffers uitgevoerd wordt door 
de politie. Uit het rapport blijkt dat nog niet alle politiemedewerkers op de hoogte zijn van de 
werkwijze van de individuele beoordeling waardoor niet alle slachtoffers worden beoordeeld op 
kwetsbaarheid. Daarmee krijgen zij niet de bescherming die ze nodig hebben. De politie komt in 
het voorjaar 2022 met een verbeterplan over hoe opvolging gegeven gaat worden aan de 
aanbevelingen van de inspectie. De Kamer is hier op 27 september 2021 over geïnformeerd.[1]  
  
[1] Kamerstukken II 2021/22, 29628, nr. 86. 
Hoeveel fte is al Vanuit de motie Segers-Asscher zijn er tot en met oktober 2021 39 fte’s geworven voor 
voorzien/aangenomen/in opleiding mensenhandel (van de 46 die gepland stonden voor werving eind 2021). De 23 fte’s voor het 
190 
als gevolg van de middelen uit de Identificatie- en Registratieproces zijn inmiddels geworven, volgens de voorgestelde planning 
motie Segers-Asscher? voor 2021. Voor het overige aantal is de politie goed op streek. 
Hoeveel mensenhandelaren van Om te bepalen hoeveel strafzaken er geweest zijn waarbij minderjarige slachtoffers van seksuele 
minderjarige slachtoffers van uitbuiting betrokken zijn, is door de RvdR gekeken naar zaken waarin door de rechtbank een 
191 
seksuele uitbuiting zijn in 2020 uitspraak is gedaan waarin het feit van artikel 273f lid 1 sub 5 Sr bewezen is verklaard. Dit 
veroordeeld? Hoeveel tot nu toe in wetsartikel omvat naast seksuele uitbuiting eveneens het verhandelen van organen van 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
Voor deze vraag geldt dat informatie hierover niet (geautomatiseerd) uit het informatiesystemen 
van het OM en de Rechtspraak kan worden afgeleid. Voor de beantwoording van deze vraag is 
Hoeveel strafzaken zijn er geweest dossieronderzoek nodig. 
waarbij minderjarige slachtoffers  
van criminele uitbuiting betrokken Het OM registreert op wetsartikel. Echter, de classificaties waarmee uitbuitingsvormen kunnen 
zijn geweest? In hoeveel zaken is worden onderscheiden betreffen seksuele uitbuiting, arbeidsuitbuiting en ‘mensenhandel overig’. 
196 
hierbij een succesvol beroep Onder deze laatste classificatie valt naast criminele uitbuiting ook gedwongen bedelarij en 
gedaan op het non- orgaanverwijdering. Gelet op de aangegeven classificaties binnen de registratie kan geen zuiver 
punishmentbeginsel? Hoeveel van antwoord worden gegeven op de vraag in relatie tot criminele uitbuiting. Ook is niet te 
deze zaken was drugsgerelateerd? achterhalen in hoeverre deze zaken druggerelateerd waren. Tevens vindt bij het OM en de RvdR 
geen registratie plaats van het aantal slachtoffers dat aanspraak maakt op het non-punishment 
beginsel. 
Er zijn geen exacte cijfers beschikbaar over het aantal scholen waarop jongeren worden 
geronseld voor druggerelateerde criminele uitbuiting. Wel heeft het Centrum tegen Kinderhandel 
en Mensenhandel (CKM) eerder een verkenning gedaan naar criminele uitbuiting onder 
Op hoeveel scholen worden Nederlandse scholen. Hieruit bleek dat een meerderheid van de bevraagde middelbare scholen 
jongeren geronseld voor zich zorgen maakte over mogelijke criminele uitbuiting op hun school. Om beter zicht te krijgen 
197 
druggerelateerde criminele op de problematiek, wordt met subsidie vanuit JenV momenteel een onderzoek uitgevoerd naar 
uitbuiting? criminele uitbuiting in relatie tot andere vormen van criminaliteit, waaronder drugscriminaliteit. 
Dit onderzoek wordt uitgevoerd door het CKM en zal in de eerste helft van 2022 gereed zijn. Bij 
dit onderzoek worden scholen wederom betrokken. Over de uitkomsten van dit onderzoek zal uw 
Kamer nader worden geïnformeerd. 
Er zijn verschillende instrumenten ontwikkeld om scholen te helpen bij het signaleren en melden 
van seksuele en criminele uitbuiting. De Mensenhandel Academy, op de website van CoMensha, 
biedt een overzicht van het opleidingsaanbod en beschikbaar voorlichtingsmateriaal en 
Op welke wijze zijn scholen instrumenten op het gebied van mensenhandel. Daarnaast heeft de Stichting School en Veiligheid 
toegerust om seksuele en criminele een niet-pluis intervisietool ontwikkeld en gelanceerd in 2019. Dit instrument kan houvast bieden 
198 
uitbuiting te signaleren en te bij het gesprek over een niet-pluisgevoel over een leerling die zorgwekkend gedrag vertoont. 
melden? Door middel van deze tool kan de onderzoeks- of zorgvraag scherper geformuleerd worden. 
Afhankelijk van de organisatie in een school kan het Niet-pluis-instrument worden ingezet tussen 
mentoren onderling, bij een leerlingbespreking of bij een bijeenkomst van het zorgteam, of de 
voorbereiding daarop. Dit signaal kan vervolgens verder worden opgepakt binnen bestaande 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
Kan per jaar uiteen worden gezet 
Voor het beantwoorden van deze vraag is gekeken naar de instroom van zaken bij het OM. 
hoeveel geregistreerde 
203 Bijgevoegde tabel voorziet in de instroom per jaar vanaf 2012 tot en met 2020. Het betreft de 
aanrandingsmisdrijven er waren in 
instroom voor het delict ‘aanranding’, strafbaar gesteld in artikel 246 Wetboek van Strafrecht. 
de periode 2012 tot en met 2020? 
Kan per jaar uiteen worden gezet 
hoeveel geregistreerde Voor het beantwoorden van deze vraag is gekeken naar de uitstroom van zaken bij het OM. 
204 aanrandingsmisdrijven er in de Bijgevoegde tabel voorziet in de uitstroom per jaar vanaf 2012 tot en met 2020. Het betreft de 
periode van 2012 tot en met 2020 instroom voor het delict ‘aanranding’, strafbaar gesteld in artikel 246 Wetboek van Strafrecht. 
zijn opgehelderd? 
Kan per jaar uiteen worden gezet 
Voor het beantwoorden van deze vraag is gekeken naar de instroom van zaken bij het OM. 
hoeveel geregistreerde misdrijven 
Bijgevoegde tabel voorziet in de instroom per jaar vanaf 2012 tot en met 2020. Het betreft de 
205 betreffende ontucht met 
instroom voor de delicten strafbaar gesteld in artikel 244, 245, 247, 248, 248a t/m 248f, 249 en 
minderjarigen er waren in de 
250 Wetboek van Strafrecht. 
periode 2012 tot en met 2020? 
Kan per jaar uiteen worden gezet 
hoeveel geregistreerde misdrijven Voor het beantwoorden van deze vraag is gekeken naar de uitstroom van zaken bij het OM. 
betreffende ontucht met Bijgevoegde tabel voorziet in de uitstroom per jaar vanaf 2012 tot en met 2020. Het betreft de 
206 
minderjarigen er in de periode instroom voor de delicten strafbaar gesteld in artikel 244, 245, 247, 248, 248a t/m 248f, 249 en 
2012 tot en met 2020 zijn 250 Wetboek van Strafrecht. 
opgehelderd? 
Kan per jaar uiteen worden gezet 
hoeveel geregistreerde Voor het beantwoorden van deze vraag is gekeken naar de instroom van zaken bij het OM. 
207 verkrachtingsmisdrijven er in de Bijgevoegde tabel voorziet in de instroom per jaar vanaf 2012 tot en met 2020. Het betreft de 
periode 2012 tot en met 2020 instroom voor het delict ‘verkrachting’, strafbaar gesteld in artikel 242 Wetboek van Strafrecht. 
waren? 
Kan per jaar uiteen worden gezet 
hoeveel geregistreerde Voor het beantwoorden van deze vraag is gekeken naar de uitstroom van zaken bij het OM. 
208 verkrachtingsmisdrijven er in de Bijgevoegde tabel voorziet in de uitstroom per jaar vanaf 2012 tot en met 2020. Het betreft de 
periode 2012 tot en met 2020 zijn instroom voor het delict ‘verkrachting’, strafbaar gesteld in artikel 242 Wetboek van Strafrecht. 
opgehelderd? 
Wanneer wordt gestart met het Het implementatieprogramma start naar verwachting in het voorjaar van 2022. Het programma 
209 
implementatieprogramma van de wordt ingericht om de implementatie van het wetsvoorstel in goede banen te leiden. Betrokken 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
realisatie van de taakstelling voor voortdurende situatie stagneert de uitstroom naar huisvesting in gemeenten. 
vergunninghouders, doordat het    
COA hen te weinig statushouders Soms komt het voor dat het COA, aan gemeenten, te weinig statushouders toewijst waardoor 
heeft toegewezen? deze gemeenten achterlopen in de realisatie van de taakstelling. De reden hiervoor is 
voornamelijk gelegen in het nareisproces. Nareizigers zijn op het moment van een positief besluit 
op de nareisaanvraag nog niet in Nederland. Deze nareizigers gaan, na aankomst in Nederland, 
meetellen voor de taakstelling in de gemeente waar de referent gehuisvest wordt of al gehuisvest 
is. Om tot een evenwichtige verdeling van de taakstelling over alle gemeenten te komen, wordt 
met hun komst rekening gehouden in de taakstelling. Om die reden kan het voorkomen dat 
gemeenten tijdelijk geen nieuwe statushouders gekoppeld krijgen, in afwachting van de komst 
van deze nareizigers. 
   
Voorbeeld: 
Een referent heeft een nareisaanvraag ingediend voor zijn familie. Het besluit hierop is positief. De 
3 familieleden van de referent mogen naar Nederland komen en worden opgenomen in de 
taakstelling voor de gemeente waar de referent is gehuisvest.  
   
De taakstelling van deze (kleinere) gemeente is 30. Het COA heeft al 27 vergunninghouders 
gekoppeld en de gemeente heeft voor de meeste vergunninghouders een woning gevonden. Het 
COA kan de overige 3 statushouders (conform de taakstelling) echter niet koppelen aangezien de 
nareizigers nog niet in Nederland zijn aangekomen. Hierdoor lijkt het dat een gemeente 
achterloopt in de realisatie van de taakstelling.  
  
Ook komt het voor dat een referent gehuisvest is of gekoppeld wordt aan een gemeente die al 
voldoende koppelingen heeft, dan wel voldoende statushouders heeft gehuisvest. 
 
Nareizigers worden altijd gehuisvest bij de referent. Hierdoor kan het voorkomen dat tijdelijk 
onvoldoende vergunninghouders overblijven om te koppelen aan een andere gemeente. Op dit 
moment komt dit echter niet voor. 
   
Daarnaast kan in individuele gevallen in overleg met gemeente en provincie besloten worden om 
terughoudend vergunninghouders toe te wijzen aan een gemeente omdat de woningmarkt niet 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
een provincie in de plaats is en procedures, vastgelegd in het Algemeen beleidskader indeplaatsstelling bij taakverwaarlozing. 
getreden als een gemeente de Provincies hanteren een escalatieladder bij taakverwaarlozing van gemeenten, waarbij de 
realisatie van de taakstelling voor zwaarste sanctie indeplaatsstelling betreft. De dreiging van een indeplaatsstelling heeft vaak het 
de huisvesting van effect dat gemeenten alsnog de huisvestingstaak uitvoeren, en een indeplaatsstellingsprocedure 
vergunninghouders kan worden afgewend. Vanaf 2012 is er 11 keer sprake geweest van de 
verwaarloosde? indeplaatsstellingsprocedure. 
Nee, dat klopt niet. De rechter heeft - in deze individuele zaak - geoordeeld dat het COA zich 
onvoldoende rekenschap heeft gegeven van de belangen van het kind. Op grond van artikel 3 
Klopt het dat de Rechtbank 
IVRK is het COA gehouden zich rekenschap te geven van de belangen van kinderen aldus in de 
Midden-Nederland onlangs 
betrokken rechterlijke uitspraak door de voorzieningenrechter is overwogen. Tegen het vonnis 
oordeelde dat het COA bij de 
heeft het COA hoger beroep ingesteld. De verwachting is dat het (civielrechtelijke) hoger beroep 
woningtoewijzingen van 
nog enkele maanden tot een jaar kan duren. 
vergunninghouders altijd rekening 
216    
moet houden met de belangen van 
Hangende deze procedure zal het COA het beleid niet aanpassen. De rechter heeft uitspraak 
kinderen? Heeft het COA naar 
gedaan in een individuele zaak, waarbij de rechter in dit individuele geval heeft gekeken of het 
aanleiding van deze uitspraak haar 
COA de procedure zorgvuldig heeft doorlopen. De rechter heeft zich echter niet uitgesproken 
werkwijze bij woningtoewijzing 
over de vraag of het beleid en de plaatsingscriteria van het COA onredelijk zijn. De rechter heeft 
aangepast? Op welke wijze? 
enkel geoordeeld dat het COA bij de besluitvorming in deze zaak het belang van het kind moet 
betrekken. 
Direct na vergunningverlening voert het COA met de vergunninghouder het zo te noemen 
Hoe worden mensen voorgelicht 
huisvestingsgesprek. In dit gesprek informeert het COA de vergunninghouder over de huisvesting 
over geldige redenen voor het 
in een gemeente en de verantwoordelijkheden van de vergunninghouder. In het gesprek komt 
weigeren van een woning en over 
aan de orde dat de vergunninghouder slechts eenmaal een woning aangeboden krijgt en de 
de ernstige consequenties van 
consequentie van het beëindigen van de opvang bij weigering van de aangeboden woning. 
onterechte woningweigering? 
Tijdens het gesprek spreekt het COA met de vergunninghouder ook over de uitplaatsingscriteria 
Waarom worden vluchtelingen bij 
217 waarmee rekening moet worden gehouden bij huisvesting in een gemeente, zoals uitplaatsing in 
een - volgens het COA - onterechte 
een bepaalde regio of specifieke voorzieningen in een woning. Indien een plaatsingscriterium van 
woningweigering op straat gezet en 
toepassing is op de vergunninghouder houdt het COA hiermee rekening bij de koppeling aan een 
waarom kunnen zij niet in de 
gemeente. 
opvang wachten op het oordeel 
   
van de onafhankelijke rechter (in 
Na de koppeling aan een gemeente vindt met de vergunninghouder het 
kort geding)? 
vergunninghoudersgesprek plaats. In dit gesprek wordt onder andere teruggekeken op het 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
Zoals eerder op respectievelijk 2 juli 2020 en 5 maart 2021 aan uw Kamer meegedeeld in reactie 
op de aanbevelingen van de ACVZ in het rapport Weten en Wegen[1], heeft de IND een aantal 
maatregelen genomen om de transparantie, herleidbaarheid en de eenduidigheid met betrekking 
tot de gebruikte landeninformatie beter te borgen. Zo is besloten om de IND landenrapporten in 
beginsel openbaar te maken. Inmiddels heeft de IND drie rapporten uitgebracht, die zijn 
gepubliceerd op de site van de IND en op de EASO portal. 
 
Welke stappen zijn het afgelopen Verder heeft de IND op 7 april 2021 een digitale bijeenkomst over landeninformatie in het 
jaar genomen om meer asielproces gehouden om feedback op de IND landenberichten te organiseren. Aan de 
220 
landeninformatie openbaar te bijeenkomst namen als deelnemer of toehoorder een groot aantal (NGO) organisaties, academici 
maken? en ook zusterdiensten uit andere lidstaten deel 
 
Tevens heeft de IND op 24 november 2020 een instructie (WI 2020/17, ‘Het gebruik van bronnen 
en landeninformatie binnen het asielproces’) gepubliceerd. Hiermee wordt de IND beslispraktijk 
geïnstrueerd om gebruikte landeninformatie op een meer eenduidige en systematische wijze te 
vermelden in besluitvorming. 
  
[1] Advies: Weten en wegen | Advies | Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken 
De IND monitort de kwaliteit van zijn beslissingen op verschillende manieren. Enerzijds wordt er 
gekeken naar het aantal beroepen dat standhoudt in (hoger) beroep. De norm daarvoor is 85% 
voor asiel (realisatie tot en met september 2021 85%) en 80% voor regulier (realisatie tot en met 
september 2021 83%). Daarnaast zijn er de interne kwaliteitsmetingen. Wekelijks wordt 
steekproefsgewijs de kwaliteit van beslissingen, maar ook andere aspecten van de afhandeling 
Op welke wijze wordt de kwaliteit van de zaak, zoals datakwaliteit, gemeten. 
van beslissingen gemonitord? Hoe  
221 
is dit terug te zien in de capaciteit Daarnaast draagt ook een aantal andere instrumenten bij aan het zicht op de kwaliteit van 
en begroting van de IND? beslissingen. Hierbij kan gedacht worden aan collegiale toetsing maar ook verplichte controle 
door een ervaren medewerker bij de beoordeling van beslissingen op de aanvragen door nieuwe 
medewerkers en bij specifieke onderwerpen zoals LHBTI en bekeerlingen. 
  
Het monitoren van de kwaliteit van beslissingen wordt gezien als integraal onderdeel van het 
werk van de IND en komt dus ook niet apart terug in de capaciteit en begroting van de IND. 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
vraagstukken rond sociale cohesie, maatschappelijk draagvlak, bevolkingsgroei, economie, 
arbeidsmarkt, onderwijs en huisvesting. In de kabinetsappreciatie op het genoemde NIDI-rapport 
zal nader worden ingegaan op deze vraagstukken. 
  
[1] ACVZ, Op weg naar 2030, pag. 30. 
Het komt vrijwel nooit voor dat een vreemdeling aan de grens van het land van herkomst wordt 
geweigerd. DT&V houdt hier geen registratie van bij. 
   
Voor zover is bedoeld hoe vaak landen van herkomst niet meewerken aan afgifte van 
vervangende reisdocumenten voor niet rechtmatig in Nederland verblijvende vreemdelingen 
wordt verwezen naar het antwoord op vraag 513. 
   
Verder maakt het ministerie van Justitie en Veiligheid per land de maandelijkse cijfers openbaar 
wat betreft het aantal ingediende LP-verzoeken en T&O-verzoeken, de hierop ontvangen 
antwoorden van landen van herkomst alsmede het aantal afgegeven vervangende 
Hoe vaak kwam het in het reisdocumenten. Deze cijfers zijn gepubliceerd vanaf 2016 en zijn tevens voorzien van een nadere 
afgelopen jaar voor dat een duiding. 
224 persoon niet toegelaten is door het   
land van herkomst, uitgesplitst naar Zie voor het aantal ingediende LP-verzoeken en T&O-verzoeken: 
land van herkomst? https://data.overheid.nl/dataset/migratieketen-vertrek-dt-v-identiteitsvaststelling-en-
reisdocumenten-verzoeken1 
   
Zie voor het aantal ontvangen antwoorden op LP-verzoeken en T&O-verzoeken: 
 https://data.overheid.nl/dataset/migratieketen-vertrek-dt-v-identiteitsvaststelling-en-
vervangende-reisdocumenten-antwoorden1 
   
Zie voor het aantal ontvangen reisdocumenten naar aanleiding van ingediende LP-verzoeken en 
T&O-verzoeken: 
https://data.overheid.nl/dataset/migratieketen-vertrek-dt-v-identiteitsvaststelling-en-
reisdocumenten-reisdocumenten 
Hoeveel Afghanen zijn in de In 2020 zijn minder dan 5 Afghanen gedwongen teruggekeerd naar Afghanistan. Het betrof hier 
225 
periode 2020-2021 uitgezet naar geen minderjarige vreemdelingen. 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
hoeder van de verdragen, toe op de naleving van het EU-recht door de lidstaten. Middels de 
verslagen van de afgelopen JBZ-raden, maar ook het verslag van het bezoek van de SJenV aan 
Griekenland is uw Kamer geïnformeerd over de uitvoering van deze moties, waaronder de motie 
Van Dijk en Podt[1] en de motie Kuik en Van der Werf[2]. 
  
[1] Kamerstuk II, vergaderjaar 2020-2021, 32 317, nr. 711 
[2] Kamerstuk II, vergaderjaar 2020-2021, 32 317, nr. 692 
De primaire verantwoordelijkheid van de bewaking van de grenzen blijft bij de EU-lidstaten. 
Iedere EU-lidstaat is daarbij gehouden aan het EU-acquis ten aanzien van Europees grens- en 
asielbeleid. De Commissie ziet als hoeder van de verdragen toe op de naleving daarvan. Zo heeft 
de Commissie geassisteerd bij het opzetten van onafhankelijke monitoringsmechanismen in 
Griekenland en Kroatië. 
 
Naast de nationale controle- en kwaliteitsmechanismen in de lidstaten, zijn er binnen de Frontex 
activiteiten monitoringsmechanismen die hierop toezien. Een voorbeeld hiervan is de inzet van 
Zijn er concrete plannen om te de grondrechtenfunctionaris en grondrechtenmonitors in het operationele gebied. Tevens vinden 
228 gaan toetsen op het handhaven van er periodiek, een keer in de vijf jaar, in alle lidstaten evaluaties plaats conform de Verordening 
mensenrechten in grenssituaties? voor het Schengenevaluatie- en monitoringsmechanisme. Aanvullend kunnen deze evaluaties ook 
onaangekondigd plaatsvinden, naast de periodieke evaluaties. Indien er tekortkomingen worden 
geconstateerd tijdens de Schengenevaluatie, volgen er aanbevelingen van de Commissie. Daarna 
dient door de lidstaat een actieplan te worden opgesteld welke deze tekortkomingen adresseert. 
 
In het recente voorstel tot herziening van deze Verordening wordt het onderdeel met betrekking 
tot grondrechten versterkt. Hierbij is ook een rol voor het Bureau van de Europese Unie voor de 
grondrechten (FRA) voorzien. Het kabinet steunt het voorstel om de evaluatie van grondrechten 
in het Schengenaquis te versterken. 
In 2021 tot en met september verbleven ca. 150 vreemdelingen in grensdetentie. Ca. 140 hiervan 
Hoeveel asielzoekers zaten in 2021 zijn uitgestroomd. Een deel van de vreemdelingen is teruggekeerd, een ander deel is alsnog 
vast in grensdetentie? Wat was de toegang tot Nederland verleend bijvoorbeeld vanwege vergunningverlening. Op 30 september 
229 
gemiddelde duur van zaten er ca. 10 vreemdelingen in grensdetentie. De gemiddelde duur van de detentie van de 
grensdetentie? uitgestroomde vreemdelingen was 26 dagen. 
   

Vraagnummer Vraag Antwoord 
de politie voor het jaar 2021. 
Waarop wordt gebaseerd dat de De afname van de bijdrage aan het COA neemt af doordat een lagere bezetting van het COA was 
bezetting van het COA in de voorzien op basis van de Meerjaren Productie Prognose (MPP). Het actuele beeld laat een hogere 
235 komende jaren lager zal uitvallen instroom en een lagere uitstroom zien, dan waarmee werd gerekend tijdens het opstellen van de 
dan bij de begroting 2021 was begroting. Dit beeld wordt continu bijgesteld en betrokken bij de reguliere momenten in de 
geraamd? Rijksbegrotingscyclus. De MPP wordt twee maal per jaar bijgesteld in september en februari. 
Bij de Meerjaren Productie Prognose (MPP) wordt een analyse gemaakt van zowel de huidige 
alsook de te verwachte ontwikkelingen rondom een groot aantal factoren die de komende jaren 
de instroom van asielzoekers kunnen bepalen. Vervolgens worden in de MPP verwachtingen 
omtrent de productiecapaciteit van de verschillende ketenpartners in het migratieproces 
doorgerekend. 
   
De prognoses voor het COA en de IND worden op de gebruikelijke momenten in de Rijksbegroting 
Kunt u toelichten hoe de 
(te weten, de najaarsnota en de voorjaarsnota) bijgesteld op basis van de inzichten, 
meerjarenproductieprognose 
onzekerheden en aannames die op dat moment van toepassing zijn. Bij de najaarsnota wordt de 
wordt geproduceerd en wat de 
236 prognose voor het lopende jaar (2021) bijgesteld op basis van het beeld dat op dat moment van 
oorzaken zijn van de fors aflopende 
toepassing is. 
instroomverwachting komende 
   
jaren? 
De instroomraming zoals opgenomen in tabel 31 van de begroting vertoont geen dalende trend, 
maar eerder een stabilisatie. De ‘overige instroom’ in de tabel betreft de zogeheten zij-instroom, 
oftewel de aanvragen om een verblijfsvergunning asiel die opnieuw in behandeling zijn genomen 
na een besluit.  
  
Bron: Ministerie van Justitie en Veiligheid, begroting 2022, tabel 31 Kengetallen 
vreemdelingenketen. 
In 2019 zijn 11.970 uitgaande claims verzonden. In 2020 zijn 7.450 uitgaande claims verzonden. In 
2021 zijn tot en met september 5.620 uitgaande claims verzonden. Deze cijfers zien op het aantal 
Kunt u aangeven hoeveel 
verzonden claims, niet het aantal personen. Het kan zijn dat in sommige zaken een 
Dublinclaims daadwerkelijk worden 
237 heroverwegingsverzoek (second opinion) is ingediend. 
geëffectueerd van het aantal claims 
   
dat wordt gedaan? 
Op het aantal verzonden claims zijn in 2019 8.450 akkoorden ontvangen. In 2020 zijn 4.670 
akkoorden ontvangen en in 2021 zijn tot en met september 3.330 akkoorden ontvangen. 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
Dublinclaimanten hebben in principe recht op opvang vanaf de start van de procedure bij de IND 
tot het moment van de overdracht aan de andere lidstaat. De duur van het verblijf in de opvang is 
divers en hangt onder andere af van de reactietermijn van de andere lidstaat, de benodigde 
onderzoeken, eventuele beroepsprocedures door de vreemdeling en de reisbeperkingen 
Hoe lang zitten asielzoekers die 
gerelateerd aan COVID-19. Hoewel exacte gegevens van de duur van de opvang niet beschikbaar 
reeds door een andere lidstaat zijn 
238 zijn, is er wel informatie beschikbaar over de doorlooptijden van de IND en DT&V. 
geclaimd nog in de opvang voordat 
   
zij worden overgedragen? 
Tabel 1 in bijlage: Gemiddelde doorlooptijd IND, spoor 1 
Tabel 2 in bijlage: Gemiddelde duur in caseload DT&V tot overdracht aan andere staat, spoor 1 
  
Bron: IND (ind.nl/Paginas/Doorlooptijden-asielprocedure.aspx) en DT&V 
Wat was de gemiddelde 
verblijfsduur in de opvang van 
239 Zie het antwoord op vraag 238. 
asielzoekers met een Dublinclaim in 
2020 en 2021? 
In 2020 zijn 1.000 eerste asielaanvragen van vreemdelingen afkomstig uit een veilig land van 
herkomst in spoor 2 afgedaan. In 2021 zijn tot en met september 490 eerste asielaanvragen van 
Hoeveel asielaanvragen van vreemdelingen afkomstig uit een veilig land van herkomst in spoor 2 afgedaan. 
asielzoekers afkomstig uit veilige    
landen van herkomst werden in Van de spoor 2-zaken die vanuit de caseload IND zijn ingestroomd in de caseload van DT&V zijn in 
2020 en 2021 afgedaan in spoor 2? 2020 circa 1.010 vreemdelingen uit veilige landen van herkomst zelfstandig vertrokken zonder 
Hoeveel asielzoekers afkomstig uit toezicht en circa 150 vreemdelingen aantoonbaar vertrokken naar het land van herkomst. De 
veilige landen van herkomst zijn gemiddelde doorlooptijd in spoor 2-zaken in september 2021 is 6 weken. 
240 gedurende de spoor 2 procedure    
verdwenen met onbekende In 2021 tot en met september zijn, van de spoor 2-zaken die vanuit de caseload IND zijn 
bestemming? Hoeveel afgewezen ingestroomd in de caseload van DT&V, circa 350 vreemdelingen uit veilige landen van herkomst 
asielzoekers afkomstig uit veilige zelfstandig vertrokken zonder toezicht en circa 70 vreemdelingen aantoonbaar vertrokken naar 
landen van herkomst zijn het land van herkomst. 
daadwerkelijk teruggekeerd naar    
het land van herkomst? In het antwoord zijn de vreemdelingen met een verblijfsstatus elders in de EU (van wie de 
asielaanvraag ook in spoor 2 wordt afgedaan) buiten beschouwing gelaten. 
  

Vraagnummer Vraag Antwoord 
u bewerkstelligen dat deze van de financiële bijdrage van de advocatuur in den brede is niet om een extra taakstelling ten 
vermindering in beroepen aanzien van het aantal toevoegingen te introduceren. Achterliggende gedachte is bijdragen aan 
gelijkloopt met de afbouw van het maatschappelijk belang. 
middelen naar 64 miljoen euro per 
jaar? 
De investering van 154 miljoen euro is onderdeel van de ondermijningsgelden die met 
Prinsjesdag beschikbaar zijn gekomen (524 miljoen euro in 2022, waarvan 434 miljoen 
structureel). Hiermee wordt geïnvesteerd in maatregelen voor een weerbare samenleving en 
economie (waaronder preventiemaatregelen), versterking van de integrale handhaving en 
Hoe rijmt u de investering van 154 
veiligheids- en weerbaarheidsmaatregelen. Voor een voorlopige verdeling van die gelden en 
miljoen in bescherming en 
verdere toelichting, zie de brief van 4 oktober jl. (2021D36593). De aanpak van ondermijnende 
veiligheid met de investering in 
criminaliteit enerzijds betekent dat de mensen die nu in de frontlinie staan in de aanpak zich 
preventiemaatregelen die 
beschermd en veilig voelen tegen de huidige georganiseerde criminaliteit. Anderzijds willen we 
245 ‘voorkomen dat er steeds meer 
voorkomen dat er nieuwe (jonge) aanwas van criminelen komt, geldstromen verstoren en het 
beveiliging en bewaking nodig is’ 
verdienmodel ontregelen. Criminaliteit in zijn algemeenheid daalt weliswaar, maar dit geldt niet 
(onder ondermijning) en de 
voor de (excessen van) georganiseerde criminaliteit. 
leegstand die aan de orde is bij 
   
verschillende PI’s? 
 Overigens is in de penitentiaire inrichtingen geen sprake van leegstand, maar van een beperkte 
onderbezetting als gevolg van de effecten van de maatregelen in verband met corona in de 
strafrechtsketen en het voorkómen van onderlinge besmetting in de penitentiaire inrichtingen. 
De instroom in het gevangeniswezen is sinds het begin van dit jaar gestaag toegenomen. 
In 2022 is de bijdrage van het moederdepartement aan DJI 2.584.221 (x 1.000 euro). Zie ook de 
agentschapsparagraaf van DJI (vanaf blz. 104 in de begroting, 35 925 VI, nr. 2). 
 In de tabellen budgettaire gevolgen van beleid van artikel 34 en artikel 37 worden de bijdragen 
Hoeveel geld wordt er jaarlijks voor het gevangeniswezen, forensische zorg, jeugd en vreemdelingenbewaring inzichtelijk. 
geïnvesteerd in de DJI's en kunt u  Zie onderstaande (x 1.000 euro): 
246 
uitsplitsen hoe dat bedrag is   
opgebouwd? DJI - Gevangeniswezen                            1.196.617 
DJI - Forensische zorg                              1.104.427 
DJI - Jeugd                                                  174.546 
DJI - Vreemdelingenbewaring                72.395 
247 Hoe komt het dat u in de memorie In de Meerjaren Productie Prognose (MPP) werd rekening gehouden met een dalende instroom 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
minderjarige veemdelingen 
bijgesteld nu het aantal 
asielaanvragen van amv’s is 
toegenomen en er een tekort is aan 
amv-opvangplekken? 
Kan de ondergrens voor de 
bezettingsgraad van centra worden 
verlaagd zodat het COA 
schommelingen van het aantal 
252 Zie het antwoord op vraag 250. 
asielaanvragen en lange duur van 
procedures beter kan opvangen en 
de kwaliteit van de opvang beter 
wordt? 
‘Groeikosten PNR’ is een standaard begrotingspost binnen de beschikbare begroting ter 
implementatie van de PNR-wet en gericht op verhogen van de effectiviteit binnen de bestaande 
wettelijke kaders van deze wet. De PNR wet is pas sinds juni 2019 van kracht. Sinds juni 2019 is 
de passagiersinformatie-eenheid Nederland (Pi-NL) operationeel en is verantwoordelijk voor het 
verzamelen en verwerken van passagiersgegevens met het oog op de bestrijding van 
Kan worden aangegeven wat de 8 
terroristische misdrijven en ernstige criminaliteit. De Pi-NL is opgestart vanuit een startscenario 
miljoen euro voor de Passenger 
en wordt van daaruit met de ketenpartners verder ontwikkeld. Genoemd deel van het budget 
253 Name Record (PNR)- uitbreiding 
betreft reserveringen voorziene uitgaven voor verdere i) verbetering in gebruik, beschikbaarheid 
precies behelst en waarom dit 
en gegevensbescherming van de technische voorziening TRIP waarmee de passagiersgegevens 
bedrag niet-juridisch verplicht is? 
opgeslagen en doorzocht worden, en ii) versterking van de verantwoordelijke Pi-NL. Dit bedrag is 
toegezegd aan partners maar nog niet juridisch verplicht omdat dit activiteiten in ontwikkel- en 
testfase betreft; wanneer bewezen effectief en efficiënt, worden de activiteiten structureel 
gemaakt en worden de bijbehorende financiële verplichtingen in een vaste begrotingspost 
opgenomen. 
Kunt u toelichten welke uitgaven er 
worden voorzien met de niet-
254 Zie het antwoord op vraag 253. 
juridisch verplichte uitgaven voor 
de ‘Groeikosten PNR’? 
255 Kunt u toelichten welke uitgaven er Niet-juridisch verplichte uitgaven voor de lokale aanpak jihadisme betreft de zogenoemde 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
de ‘Opdrachten Nationaal Crisis voor alle departementen.  
Centrum (NCC)’? 2. de kosten voor de voor de crisisbeheersing noodzakelijke telefoon- en ICT-systemen, 
waaronder het Landelijk Crisismanagementsysteem (LCMS), de website crisis.nl en het 
landelijk informatienummer 0800-1351.  
3. de kosten voor de uitwijklocatie van het Nationaal Crisiscentrum (NCC) dat beschikt over 
dezelfde vergaderaccommodatie, telefoon- en ICT-apparatuur om de nationale 
crisisstructuur te kunnen faciliteren in geval de hoofdlocatie om welke reden dan ook, niet 
kan worden gebruikt. 
4. de kosten voor de corporate communicatie van de NCTV, waaronder de website van de NCTV 
en de kosten voor het Nationaal Kernteam Crisiscommunicatie (NKC). 
Aangenomen wordt dat de tolken worden bedoeld die geregistreerd zijn bij Bureau Wbtv en 
daarmee in het register beëdigde tolken en vertalers (hierna: rbtv) zijn geregistreerd. Bij het BFT 
zijn geen tolken aangesloten. 
 
Met de stelselherziening is marktwerking beoogd. Hiermee dienen de tolken en vertalers naar 
eigen inzicht te onderhandelen met de door de overheid gecontracteerde intermediairs. In dit 
Kunt u aangeven wat 
stelsel kunnen de tarieven met elkaar overeengekomen worden aan de hand van vraag en 
mogelijkheden zijn om de tarieven 
aanbod en de gewenste expertise. Ter bescherming van de individuele tolk of vertaler is een 
voor tolken die zijn aangesloten bij 
257 absolute ondergrens bepaald door middel van een minimumtarief in het Btis. Op dit moment zijn 
het Bureau Financieel Toezicht 
nog niet alle aanbestedingen uitgezet, deze contracten moeten vervolgens nog geïmplementeerd 
(BFT) en het Register beëdigde 
worden. Op dit moment is een enkel contract geïmplementeerd. 
tolken en vertalers te verhogen? 
 
Hierdoor komt de marktwerking op de tarieven geleidelijk tot stand. Gedurende deze 
transitieperiode gelden voor de organisaties waarvoor nog geen aanbesteding is gegund en het 
contract nog niet is geïmplementeerd dezelfde tarieven als voor de aanpassing van het Btis 
betaald worden. Dit is onder andere van toepassing bij het OM en de rechtspraak, zij betalen nu 
tarieven oplopend van 43,98 euro tot 54,00 euro per uur. 
Hoeveel politiemedewerkers zullen 
naar verwachting gebruikmaken Naar verwachting zullen ca. 5.000 politiemedewerkers gebruik maken van de tijdelijke regeling 
258 
van de tijdelijke regeling vervroegd vervroegd uittreden.             
uittreden? 
259 Waarom is de Er is geen lineair verband tussen het aantal uitgesproken faillissementen en de omvang van de 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
wijk. Ook de criminaliteit verandert door de digitalisering en vraagt andere, digitale vaardigheden 
van de politieagenten in de basisteams. Naast het fysieke politiewerk in de wijk, verrichten deze 
agenten werkzaamheden online ten behoeve van het hele basisteam. Ook stimuleren ‘digitaal 
wijkagenten’ de digitale transitie van het basisteam. De groei van het aantal ‘digitaal wijkagenten’ 
in de basisteams wordt tijdelijk en handmatig gemonitord vanuit het perspectief van de 
doorontwikkeling van de gebiedsgebonden politiezorg. 
Zoals de MJenV heeft aangegeven in zijn brief van 7 september jl (Kamerstukken II, 2021/22, 
29628, nr. 1035) is voor racisme en discriminatie geen plaats in het korps. Agenten staan ten 
dienste van de gehele samenleving en moeten oog hebben voor alle verschillende culturen en 
leefstijlen. Daarom wordt op verschillende wijzen gezorgd dat de politiemedewerkers in staat zijn 
discriminatie en racisme te herkennen. Zo krijgen politiemedewerkers al bij hun opleiding aan de 
Politieacademie de verschillende antidiscriminatiebepalingen uit de Grondwet en het Nederlands 
Hoe wordt concreet vormgegeven 
Strafrecht mee. Daarna komt dit onderwerp gedurende hun loopbaan terug in de verplichte 
dat de politieorganisatie in staat is 
265 periodieke trainingen, zoals in profchecks en in de Integrale Beroepsvaardigheidstraining. Met 
discriminatie en racisme te 
Politie voor Iedereen (PvI) staat het herkennen en tegengaan van racisme en discriminatie nog 
herkennen en bestrijden? 
prominenter op de agenda van de politie en worden nieuwe initiatieven op dit vlak verder 
doorontwikkeld. Deze initiatieven zijn vooral gericht op de bewustwording van het belang van 
professionele objectiviteit bij een controle en bieden handvatten hoe daar in de praktijk mee om 
te gaan. Voorbeelden hiervan zijn een pilot met Virtual Reality-simulatie, het netwerk divers 
vakmanschap (NDV), de pilot met discriminatierechercheurs (n.a.v. de motie-Paternotte) en 
eenexpertisecentrum. 
Wanneer misstanden worden gemeld moet daar vanuit de politieorganisatie adequaat op 
worden gereageerd. De MJenV wijst u naar zijn brief van 18 juli jl (NB Kamerstukken II 2020/21, 
Wat zijn concrete maatregelen die 29628, nr. 1017), waarin hij uitgebreid is ingegaan op onder andere het sanctiestelsel 
genomen zullen worden jegens en politietuchtrecht. De korpsleiding is gestart met dialoogsessies met betrokkenen binnen en 
individuen binnen de buiten de politie waarbij het doel is om toe te werken naar meer eenduidigheid en helderheid 
266 politieorganisatie die zich schuldig over sancties in geval van discriminerend gedrag. Hierbij is oog voor een heldere correctie op 
maken aan racisme en/of ongewenst gedrag die rekening houdt met feiten en omstandigheden en met de vraag welke 
discriminatie? Welk preventief kansen politiemedewerkers krijgen om te leren van hun fouten. Deze dialoogsessies, samen met 
beleid wordt concreet gevoerd? andere elementen zoals genoemd in de beantwoording van vraag 265, werken mee om 
bewustwording van het onderwerp en het belang van professionele objectiviteit bij een controle 
binnen de politie organisatie, verder te stimuleren. 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
van start en hoe wordt er invulling van de politie wordt aangepast om het Expertise Centrum Aanpak Discriminatie – Politie (ECAD-P) 
gegeven aan de functie? structureel een plaats te geven. Daarmee zal de basis gelegd zijn om ook de bezetting te 
formaliseren. Het realiseren van de organisatorische voorwaarden heeft langer geduurd dan 
werd voorzien. De materiedeskundigen zijn inmiddels geplaatst op de functies in de formatie. Het 
streven is dat de functies van de discriminatierechercheur in het voorjaar van 2022 ingevuld zijn. 
Hiervoor is in de eenheden de vraag uitgegaan of er geïnteresseerde kandidaten zijn. Vanuit het 
expertisecentrum zullen de materiedeskundigen en de discriminatie rechercheurs werken voor 
alle eenheden in Nederland. Met de eenheden wordt afgestemd welke invulling van taken de 
meeste meerwaarde zal hebben om als discriminatie-expert te kunnen fungeren voor 
politiecollega’s uit de eenheden. Deze taken zullen in de pilot worden uitgetest en hiervoor zullen 
collega’s worden geworven die deze rollen kunnen invullen. 
Zijn de uitgaven aan het 
programma Politie voor iedereen 
en voor “de aanpak van 
discriminatie en geweld tegen 
LHBTI+” waar u naar verwijst in de 
brief ‘Structurele investeringen in 
veiligheid’ (2021D38504) 
additioneel aan de 7 miljoen euro 
“voor de activiteiten in het kader Ja. Er zal in de jaren 2022 t/m 2025 2 miljoen euro per jaar extra worden uitgetrokken om de 
269 van Politie voor iedereen, in het aanpak van discriminatie en geweld jegens LHBTI te versteken. Deze middelen zijn additioneel 
bijzonder de pilot als gevolg van de aan de 7 miljoen euro waarmee de motie-Paternotte wordt uitgevoerd. 
motie-Paternotte (Kamerstuk 
35164, nr. 9) om in nauw overleg 
met het OM de mogelijkheden van 
inzet van gespecialiseerde 
rechercheurs bij discriminatie te 
onderzoeken” voor de jaren 2021-
2024? Zo ja, om hoeveel extra geld 
gaat het? 
Hoeveel verdachten van In 2020 zijn er in totaal 192 verdachten van mensenhandel bij het OM aangeleverd, waarvan 187 
270 
mensenhandel zijn in 2020 en 2021 verdachten zijn ingezonden door de politie. Over het aantal OM-verdachten dat in 2021 door de 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
cybercrime bij de politie zijn tot nu 
toe ingestroomd via de verkorte 
opleiding (zij-instroom)? 
Met hoeveel cybercrimezaken 
Zie de tabel in de bijlage. Voor het aantal zaken waarmee de politie zich in 2019, 2020 en 2021 tm 
heeft de politie zich tot dusver in 
september zich heeft beziggehouden, is gekeken welke registraties in die jaren in BOSZ 
2021 beziggehouden? Hoeveel 
276 (registratiesysteem van de politie) als laatste status afgerond, in behandeling of ter beoordeling 
waren dit er in 2020 en 2019 en 
hadden. Dit geeft onderstaande aantallen. Het is niet mogelijk om van deze aantallen vast te 
hoeveel zaken hiervan lopen nog of 
stellen hoeveel zaken van 2019 en 2020 hiervan nog lopen en of afgerond zijn. 
zijn afgerond? 
De daling in het budget dat is opgenomen in artikel 31 van de JenV-begroting ten behoeve van de 
politie wordt vooral veroorzaakt door technische wijzigingen met betrekking tot ‘inkoop max’. Dit 
is een vordering van de politie op JenV. In 2021 heeft er een kasschuif plaatsgevonden in de JenV-
begroting van 132 miljoen euro van 2025 naar 2022 ten behoeve van ‘inkoop max’. Hierdoor is 
Kunt u toelichten waarom het het budget in 2022 hoger dan in 2023. Deze vordering heeft geen effect op de bijdrage aan 
277 budget voor de politie in 2023 zakt politie. 
van €6.417.990 tot €6.232.491?    
In de begroting en het beheerplan 2022 van politie is ook te zien dat deze technische mutatie zich 
niet uit in de bijdrage aan de politie. Deze is in 2022 geraamd op 6.431 miljoen euro en in 2023 
op  6.420 miljoen euro. Het verschil tussen deze bedragen wordt bijvoorbeeld veroorzaakt door 
het aflopen van incidentele budgetten. 
Hoeveel agenten kunnen jaarlijks 
worden opgeleid in de 
Voor instroom zie het antwoord op vraag 79. Zie in de bijlage het aantal aspiranten dat naar 
278 Politieacademie? Hoe verhoudt dit 
verwachting in opleiding zal zijn bij de PA tot en met 2024. 
zich tot de uitstroom die wordt 
verwacht over 2022, 2023 en 2024? 
In hoeverre is de Politieacademie in 
staat uit te breiden? Liggen hier 
279 plannen voor klaar? Wat zou dit Zie het antwoord op vraag 18. 
betekenen voor het aantal agenten 
dat jaarlijks opgeleid kan worden? 
Hoeveel mensen solliciteren Er melden zich jaarlijks gemiddeld 20.000 kandidaten voor een operationele 
280 
jaarlijks voor een baan als agent? functie/opleidingsplaats bij de politie. De vraag hoeveel geschikte kandidaten tijdens het 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
herkenbaar ingezet op de basisteams om ervaringen op te doen voor de toekomstige elektrische 
politievoertuigen. De verwachting is dat er op korte termijn zo’n 300 emissieloze voertuigen bij 
zullen komen. De business case van elektrificatie van het wagenpark bij de politie is positief, 
echter gaan de kosten nadrukkelijk voor de baten uit. De laadpaalinfrastructuur vereist grote 
investeringen. Daar zit op dit moment het grootste knelpunt ten aanzien van het al dan niet 
kunnen realiseren van de ambitie. 
De teruglopende beheerkosten voor huisvesting komen voort uit de SHP-(Strategisch 
Huisvestingsplan) afspraken bij de start van de Nationale Politie. Als onderdeel van het SHP is 
afgesproken dat er richting 2025 een besparing van 76,5 miljoen euro in de exploitatie op 
Kunt u de teruglopende huisvesting zal worden gerealiseerd. Deze besparing is opgenomen in de meerjarenbegroting en 
beheerkosten voor huisvesting dat zorgt ervoor dat de beheerskosten jaarlijks teruglopen. 
283 
toelichten? Hoe verhoudt dit zich    
tot het stijgend aantal agenten? Bij een stijging van het aantal agenten zal ook de financiële component (in personeelskosten en 
materieelkosten) meebewegen en verwerkt worden in de beheerskosten. Indien dit meerjarige, 
structurele kosten betreft zullen de beheerskosten dan ook relatief hoger zijn, maar t.o.v. het SHP 
2025 laat de lijn in beheerskosten nog steeds een teruglopende lijn zien. 
De bijzondere bijdrage digitalisering en cybercrime (13,8 miljoen.) dient bij te dragen aan de 
verdere professionalisering van het alledaagse politiewerk in een gedigitaliseerde wereld. 
Specifiek gaat het daarbij om de volgende drie werkterreinen: 
 • verbetering van de bewustwording en toerusting van medewerkers dat digitale aspecten 
normaal en integraal deel uitmaken van het politiewerk. 
 • versterken van operationele processen met een sterke 'digitale component' t.b.v. alle 
Naar welke concrete onderdelen 
hoofdprocessen binnen de Nationale Politie waarbij het toepasbaar maken en inzetten van 
zullen de bijzondere bijdragen voor 
informatietechnologie een sterke rol speelt. 
284 de politie in het kader van 
 • intensivering van de adequate en effectieve bestrijding van cybercrime. 
digitalisering en cybercrime (14 
  
miljoen euro) gaan? 
 Projecten kunnen niet structureel, maar wel meerjarig gefinancierd worden uit de bijzondere 
bijdrage totdat deze in de staande organisatie worden ondergebracht. Op dit moment worden 
o.a. de volgende projecten uit deze middelen bekostigd: 
 • Ontwikkeling Nationaal Politie lab AI (kunstmatige intelligentie) 
 • Digitale opsporing 
 • Versterking aanpak van cybercrime, waaronder kennisontwikkeling, PPS en dader preventie 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
Politiedienstencentrum. Door aspiranten uit de formatie van de eenheden te halen is duidelijker 
over hoeveel werkelijk inzetbare capaciteit een eenheid beschikt. Let wel, ook aspiranten 
ondergebracht bij het PDC maken nog deel uit van de totale operationele formatie en bezetting 
van de politie. 
  
Als aspiranten volledig uit de operationele formatie zouden worden gehaald, dan zou de totale 
operationele formatie dalen met ongeveer 4.680 fte. Aspiranten maken onderdeel uit van de 
operationele formatie (Inrichtingsplan 2012: 9,32%). Wanneer aspiranten geen onderdeel meer 
zouden uitmaken van de operationele formatie zou dit betekenen dat deze operationele formatie 
neerwaarts met een getal van ongeveer 4.680 fte moet worden bijgesteld. 
Hoeveel wijkagenten zijn er in Eind 2020 waren er  3.589 fte aan wijkagenten, dat was op dat moment 94 fte boven de 
291 Nederland (exclusief de "digitale landelijke norm van 1 wijkagent op 5.000 inwoners (eind 2020: 3.495 fte). Voor het aantal 
wijkagenten")? ‘digitaal wijkagenten’ wordt verwezen naar vraag 264. 
Wat is de opbouw van personeel bij 
het politiedienstencentrum en de 
292 Zie de tabel in de bijlage. 
staf afzonderlijk in de jaren 2021–
2026? 
De niet-operationele formatie is al enige jaren overbezet als gevolg van reorganisatieafspraken. 
Een deel van deze overbezetting heeft betrekking op de zogenaamde ‘scheefheid in bezetting’ 
tussen functies en organisatieonderdelen: overbezetting op bepaalde functies versus 
onderbezetting op andere functies, waarbij deze functies en de mensen die deze uitvoeren 
onderling niet uitwisselbaar zijn. Daarnaast is een deel van de overbezetting van de niet-
operationele formatie nodig om de maximale wervings- en opleidingsinspanningen te kunnen 
Wat is de ratio achter de terugloop realiseren. Ook is een deel van de overbezetting in de niet-operationele formatie bij de eenheden 
293 
van niet-operationele bezetting? noodzakelijk om de effecten van de onderbezetting in de operationele formatie te mitigeren. De 
niet-operationele medewerkers ondersteunen waar mogelijk het operationele personeel door 
taken over te nemen die niet noodzakelijkerwijs door een medewerker met executieve status 
hoeven te worden gedaan. In de Meerjarenbegroting 2022-2026 is een daling van de 
overbezetting van de niet-operationele formatie voorzien. Uiterlijk in 2024 dient de overbezetting 
de niet-operationele formatie te zijn afgebouwd, namelijk als operationele bezetting en formatie 
weer nagenoeg in balans zijn. 
294 Leidt het extra geld voor de Zie het antwoord op vraag 18. 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
Experimentenwet rechtspleging maatschappelijk effectieve rechtspraak. Na de evaluatie van een pilot wordt beoordeeld of met 
staan er vooralsnog gepland? de werkwijze, eventueel in een gewijzigde opzet, verder moet worden geëxperimenteerd. Dan 
wordt ook besloten of die voortzetting onder de Tijdelijke experimentenwet rechtspleging 
plaatsvindt. Zie ook het antwoord op vraag 100. 
Het aantal personen dat de afgelopen vijf jaar onherroepelijk is veroordeeld voor terrorisme kan 
niet (geautomatiseerd) uit de informatiesystemen van de Rechtspraak en het Openbaar 
Ministerie worden afgeleid. Het is tevens niet bekend hoeveel van hen een dubbele nationaliteit 
hadden omdat sinds enkele jaren de informatie over dubbele nationaliteiten niet meer actief 
Hoeveel mensen zijn afgelopen vijf 
wordt bijgehouden in de Basisregistratie Personen (BRP). 
jaar onherroepelijk veroordeeld 
Wel geldt dat, als bij de IND bekend is dat een persoon onherroepelijk is veroordeeld en mogelijk 
voor terrorisme? Hoeveel van hen 
een dubbele nationaliteit heeft, de IND  nader onderzoekt of de betreffende persoon in het bezit 
hadden een dubbele nationaliteit? 
299 is van een of meer andere nationaliteiten. Indien uit onderzoek van de IND blijkt dat betrokkene 
Van hoeveel van hen is de 
een tweede nationaliteit heeft, dan start de IND altijd een intrekkingsprocedure op. In circa 30 
Nederlandse nationaliteit 
onderzochte zaken was hier sprake van en kon de IND een intrekkingsprocedure opstarten. Het 
afgenomen? Hoeveel personen zijn 
Nederlanderschap is in de afgelopen 5 jaar bij circa 20 personen ingetrokken, waarvan 2 
daadwerkelijk uitgezet? 
intrekkingen definitief zijn. Nog niet alle intrekkingsprocedures zijn afgerond. In de afgelopen vijf 
jaar zijn circa 10 vanwege terrorisme veroordeelde personen uit de caseload van DT&V 
aantoonbaar vertrokken. Daarbij ging het in circa 5 gevallen om een persoon van wie de 
Nederlandse nationaliteit is ingetrokken. 
Circa 120 Nederlandse uitreizigers zijn nog in Syrië, Irak of Turkije. Van deze groep verblijven 
ongeveer 45 personen in Syrisch-Koerdische kampen al-Roj of al-Hawl (de vrouwen) of in diverse 
Hoeveel IS-vrouwen kunnen in detentiecentra in Noordoost-Syrië (de  mannen).  Bij de afweging om al dan niet tot repatriëring 
300 totaal door Nederland worden over te gaan zijn individuele omstandigheden leidend. Naast het voorkomen van straffeloosheid 
teruggehaald? weegt het kabinet ook altijd de internationale betrekkingen, de veiligheid in het gebied en de 
veiligheid van betrokkene(n) mee. Daarbij wordt uiteraard ook oog gehouden voor het belang 
van de nationale veiligheid. 
In de regio verblijven nog bijna 200 minderjarigen met ten minste één ouder met de Nederlandse 
nationaliteit of ouders die langere tijd in Nederland hebben gewoond.  Bij de afweging om al dan 
Hoeveel IS-kinderen kunnen in 
niet tot repatriëring over te gaan zijn individuele omstandigheden leidend. Bij de afwegingen 
301 totaal door Nederland worden 
betrekt het kabinet de internationale betrekkingen, de veiligheid in het gebied en de veiligheid 
teruggehaald? 
van betrokkenen. Daarbij wordt uiteraard ook oog gehouden voor het belang van de nationale 
veiligheid. 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
inmiddels weer vrij rond? informatiesystemen van de Rechtspraak en het Openbaar Ministerie kan worden afgeleid. 
Anderzijds vereist een berechting een onherroepelijke veroordeling en zijn de strafrechtelijke 
procedures die gestart zijn in deze jaren (nog) niet allemaal afgerond. Immers, de termijnen voor 
hoger beroep en cassatie dienen in acht te worden genomen voor onherroepelijke berechting. 
Derhalve kunnen de cijfers over het aantal berechtingen in deze jaren niet direct worden 
vergeleken met de cijfers van het aantal verdachten uit deze jaren. Dit geldt eveneens voor het 
precieze aantal invrijheidstellingen van de verdachten uit 2019, 2020 en 2021 die daadwerkelijk 
zijn berecht. Wel kan worden gesteld dat er in de jaren 2019, 2020, 2021 (tot en met 15 oktober 
2021) respectievelijk 12, 7 en 13 personen van een Terroristenafdeling zijn uitgestroomd. 
In 2020 zijn ongeveer 4.750 verdachten bij het OM ingestroomd op verdenking van zware 
Hoeveel verdachten van zware geweldsmisdrijven. In 2021 waren dat er tot en met september bijna 3.600. Dit betreft 
geweldsmisdrijven mochten in verdachten van moord, doodslag en zware mishandeling. Hiervan zijn respectievelijk ongeveer 
2020 en 2021 in vrijheid hun proces 1.900 (2020) en 1.500 (2021) verdachten in preventieve hechtenis genomen. In de landelijke 
afwachten? Hoeveel hiervan zijn cijfers kan niet geautomatiseerd worden uitgefilterd of de voorlopige hechtenis onder 
306 
inmiddels berecht? Hoeveel voorwaarden is geschorst. Het grootste deel van de verdachten is gedagvaard. Voor het 
hiervan zitten op dit moment een antwoord op de vraag hoeveel veroordeelden van zware/ernstige geweldsmisdrijven zoek zijn 
vrijheidsstraf uit? Hoeveel hiervan wordt verwezen naar het antwoord op vraag 308. Het aldaar genoemde aantal heeft niet 
zijn zoek? specifiek betrekking op de jaren 2020 en 2021, maar geeft het totaal weer van het aantal 
momenteel onvindbare veroordeelden voor ernstige geweldsmisdrijven. 
Hoeveel verdachten van zware 
geweldsmisdrijven mochten in 
2020 en 2021 in vrijheid hun proces 
afwachten? Hoeveel hiervan zijn 
307 Zie het antwoord op vraag 306. 
inmiddels berecht? Hoeveel 
hiervan zitten op dit moment een 
vrijheidsstraf uit? Hoeveel hiervan 
zijn zoek? 
Hoeveel veroordeelden die nog een 
vrijheidsstraf moeten uitzitten zijn Er zijn op dit moment nog ongeveer 7.922 voortvluchtige veroordeelden met een openstaande 
308 er op dit moment? Hoeveel hiervan vrijheidsstraf waarvan ongeveer 90 % zich in het buitenland bevindt. Hiervan zijn er 611 
zijn veroordeeld voor een ernstig veroordeeld voor een ernstig geweldsmisdrijf. 
geweldsmisdrijf? 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
opruiing, openlijke geweldpleging, 
brandstichting,  drugsmisdrijven, 
verbodenwapenbezit en 
vuurwapenmisdrijven? 
Wat is volgende de richtlijn van de 
rechtspraak de op te leggen straf 
voor deelname aan een 
terroristische organisatie, 
verkrachting, verboden 
wapenbezit, bedreiging met een 
misdrijf, doodslag, moord, De rechtspraak maakt gebruik van de Oriëntatiepunten voor Straftoemeting. Dit is een openbaar 
mishandeling, zware mishandeling, document, zie Oriëntatiepunten voor straftoemeting | Rechtspraak, 
stalking, diefstal met geweld, https://www.rechtspraak.nl/Voor-advocaten-en-juristen/Reglementen-procedures-en-
312 
kraken, diefstal van personenauto, formulieren/Strafrecht/Paginas/Orientatiepunten-voor-straftoemeting.aspx. 
bedreiging, straatroof,   
winkeldiefstal, diefstal/inbraak uit Voor de delicten die niet in dit document staan genoemd is geen oriëntatiepunt. 
woning, diefstal met geweld, 
vernieling en beschadiging, 
opruiing, openlijke geweldpleging, 
brandstichting,  drugsmisdrijven, 
verbodenwapenbezit en 
vuurwapenmisdrijven? 
Hoeveel jongeren van 18 jaar of 
Momenteel voert het WODC een validatiestudie uit naar de registratie van de indicatoren die 
ouder zijn afgelopen jaar op grond 
aangeven of een zaak volgens het jeugdstrafrecht of volgens het commune strafrecht is 
313 van het adolescentenstrafrecht 
behandeld. Tot de uitkomsten van dit onderzoek bekend zijn, kunnen geen gegevens hieromtrent 
volgens het jeugdstrafrecht 
worden verstrekt.  
berecht? 
Hoeveel jongeren jonger dan 18 
De registratie van de indicatoren die aangeven of een zaak tegen 16- en 17-jarigen volgens het 
jaar (16 of 17 jaar) zijn afgelopen 
commune strafrecht is behandeld, is niet eerder gevalideerd. Momenteel voert het WODC een 
314 jaar op grond van het 
validatiestudie uit. Tot de uitkomsten van dit onderzoek bekend zijn, kunnen geen gegevens 
adolescentenstrafrecht volgens het 
hieromtrent worden verstrekt.  
volwassenstrafrecht berecht? 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
de registratie. 
  
[3] Het CJIB/AICE ontvangt sinds de invoering van de wet USB op 1/1/20 strafrechtelijke 
beslissingen van het OM en verstrekt uitvoeringsopdrachten aan ketenpartners. In dat kader 
worden vonnissen/arresten – ook die waarin een PIJ-maatregel is opgelegd – nadat deze 
onherroepelijk zijn geworden geregistreerd en gerouteerd. Daarbij geldt dat er altijd enige 
vertraging zit tussen het moment van onherroepelijk worden en registratie bij het CJIB. Daarom 
levert het CJIB gegevens vanaf 2021. Tot 2020 worden de cijfers aangeleverd door de Raad voor 
de Rechtspraak. 
Er zijn geen omzettingen naar volwassen-tbs in 2018, 2019 en 2020. De mogelijkheid tot 
omzetting van een PIJ-maatregel naar een tbs-dwangmaatregel is in 2014 opgenomen in de wet. 
Deze omzetting geldt voor strafzaken die na april 2014 zijn afgedaan. De PIJ-maatregel duurt 
In hoeveel gevallen is in maximaal zes jaar en wordt daarna aangevuld met een jaar verplichte nazorg. Na deze zes jaar 
respectievelijk  2018, 2019, 2020 en kan de PIJ-maatregel al worden omgezet in volwassenen-tbs als de veiligheid van anderen in 
318 
2021 jeugd-tbs omgezet in gevaar is en er sprake is van een onverminderd hoog recidiverisico. 
volwassen-tbs?  
In 2021 is er tot nu  toe (peildatum 18 oktober 2021) één PIJ-veroordeling omgezet naar TBS.[1] 
  
[1] Bron: CJIB. 
De tabel in de bijlage heeft betrekking op jeugdigen die in 2009 (dit is het meest recente cohort 
om 5-jarige en 10-jarige recidivecijfers te kunnen rapporteren) na een veroordeling tot een 
Kan worden aangeven wat de 
jeugddetentie zijn uitgestroomd uit een JJI. Recidive betreft een nieuw feit (ongeacht ernst of 
recidivecijfers van 2, 5 en 10 jaar 
type) dat heeft geleid tot een afdoening door het OM of een veroordeling door de rechter. Het 
zijn van jongeren die jeugddetentie 
type delict in de tabel heeft betrekking op het delict waarvoor men jeugddetentie kreeg 
319 opgelegd hebben gekregen 
opgelegd. 
uitgesplitst per type delict op grond 
   
waarvan zij detentie opgelegd 
Conform de werkwijze van het Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum (WODC) 
hebben gekregen? 
bij de Recidivemonitor en het CBS, worden omwille van de privacy statistieken niet getoond als 
het aantal kleiner is dan 15 personen. 
Kan worden aangeven wat de De tabel in de bijlage heeft betrekking op jeugdigen die in 2009 (dit is het meest recente cohort 
320 recidivecijfers van 2, 5 en 10 jaar om 5-jarige en 10-jarige recidivecijfers te kunnen rapporteren) na een PIJ-maatregel zijn 
zijn van jongeren die een PIJ- uitgestroomd uit een JJI. Recidive betreft een nieuw delict dat heeft geleid tot een afdoening 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
2019, 2020 en in 2021 verdacht van de Rechtspraak geregistreerd met een minderjarige als verdachte (12 t/m 17 jaar), waarbij een 
een drugsmisdrijf? Hoeveel hiervan drugsmisdrijf ten laste is gelegd in eerste aanleg. In ongeveer 480 zaken is in deze periode een 
zijn daadwerkelijk hiervoor minderjarige veroordeeld voor een drugsmisdrijf in eerste aanleg. 
veroordeeld?    
Hierbij is een drugsmisdrijf gedefinieerd als een misdrijf waarbij een artikel uit de Opiumwet ten 
laste is gelegd of bewezen verklaard.[1] 
  
[1] Bron: Raad voor de Rechtspraak. 
In totaal zijn er in de periode 2019 t/m augustus 2021 ongeveer 5300 zaken bij de Raad voor de 
Hoeveel jongeren in de leeftijd van rechtspraak geregistreerd met een jongere in de leeftijd van 18 t/m 25 jaar als verdachte, waarbij 
18-25 jaar werden in 2019, 2020 en een drugsmisdrijf ten laste is gelegd in eerste aanleg. In ongeveer 4100 zaken in deze periode is 
in 2021 verdacht van een een jongere in de leeftijd van 18 t/m 25 jaar veroordeeld voor een drugsmisdrijf in eerste aanleg. 
324 
drugsmisdrijf? Hoeveel hiervan zijn    
daadwerkelijk hiervoor Hierbij is een drugsmisdrijf gedefinieerd als een misdrijf waarbij een artikel uit de Opiumwet ten 
veroordeeld? laste is gelegd of bewezen verklaard (bron: Raad voor de rechtspraak). 
   
Hoeveel ouderen van 65 jaar en 
ouder waren er in 2019, 2020 en 
325 2021 slachtoffer van een misdrijf? Op basis van de politiesystemen is in de bijlage het gevraagde overzicht opgenomen. 
Hoe verhoudt zich dit tot het totale 
aantal slachtoffers van misdrijven? 
In 2019 is door de rechtbank vier keer een levenslange gevangenisstraf opgelegd, deze zijn alle 
vier nog niet onherroepelijk. 
Hoe vaak is in 2019, 2020 en 2021  
326 een levenslange gevangenisstraf In 2020 is door de rechtbank eveneens vier keer een levenslange gevangenisstraf opgelegd, 
opgelegd? hiervan is één onherroepelijk. 
 
In 2021 (t/m september) is door de rechtbank geen levenslange gevangenisstraf opgelegd. 
De jaarlijkse rapportages ‘Criminaliteit en Rechtshandhaving’ van het WODC en het CBS bieden 
Hoe vaak is in 2018, 2019, 2020 en 
informatie over de oplegging van taakstraffen in de periode 1995 tot en met 2020 
327 2021 een taakstraf opgelegd voor 
(https://www.wodc.nl/onderzoek-in-uitvoering/statistiek-en-monitoring/criminaliteit-
een misdrijf, uitgesplitst per delict? 
enrechtshandhaving). Het aantal taakstraffen wordt daarin niet onderverdeeld naar type 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
 
In 2020 is er op het gebied van rechtsbijstand 44,5 miljoen uitgegeven aan asielprocedures. Dit 
bedrag bestaat voor 27,2 miljoen euro uit kosten van toevoegingen en 17,3 miljoen euro voor 
tolk- en vertaalwerkzaamheden en overige kosten. De totale uitgaven in 2020 aan het stelsel voor 
gesubsidieerde rechtsbijstand bedroegen 455 miljoen euro. 
 
De uitgaven voor het lopende jaar 2021 voor rechtsbijstand in asielzaken zijn nog niet bekend. 
De gemiddelde kosten in 2022 bedragen 307 euro per persoon per dag.[1] 
Wat zijn de kosten van een 
334   
gevangene per dag? 
[1] Tabel 25, regel “strafrechtelijke sanctiecapaciteit”, en tabel 51 in de begroting van JenV 2022. 
DJI stelt geen afzonderlijke gemiddelde kosten vast voor regimes als een terroristenafdeling of 
Wat zijn de kosten van een een Extra Beveiligde Inrichting. Een antwoord kan daarom alleen bij benadering worden gegeven 
335 gevangene specifiek op een op basis van individuele productspecificaties en interne financiering naar de vestigingen. 
terroristenafdeling per dag? Indicatief kan worden gesteld dat de gemiddelde kosten van een gevangene op een 
terroristenafdeling in 2022 gemiddeld circa 585 euro per plaats per dag zijn. 
DJI stelt geen afzonderlijke gemiddelde kosten vast voor regimes als een terroristenafdeling of 
Wat zijn de kosten van een een Extra Beveiligde Inrichting. Een antwoord kan daarom alleen bij benadering worden gegeven 
336 gevangene specifiek op de Extra op basis van individuele productspecificaties en interne financiering naar de vestigingen. 
Beveiligde Inrichting (EBI) per dag? Indicatief kan worden gesteld dat voor een gevangene specifiek op een EBI de gemiddelde kosten 
in 2022 circa 770 euro per plaats per dag zijn. 
Hoeveel gedetineerden zaten in In 2019 zijn 56 unieke personen gedetineerd geweest op een terroristenafdeling in het 
2019, 2020 en 2021 op een gevangeniswezen. In 2020 waren dat er 57 en in 2021 tot en met 30 september 63. 
337 
terroristenafdeling, uitgesplitst  Deze informatie komt uit het centrale DJI-registratiesysteem Tulp. Hierin vindt geen registratie 
naar migratieachtergrond? naar migratieachtergrond plaats. 
Uw Kamer is op 26 oktober jl. geïnformeerd over een onderzoek naar de recidivepercentages van 
de ruim 180 gedetineerden die tussen 2006 en 2020 op enig moment zijn uitgestroomd van de 
Kan een overzicht gestuurd worden TA.[1] Het terrorismegerelateerde recidive betrof 5%. Het totale recidivepercentage onder TA-
van de recidivecijfers van 2, 5 en 10 gedetineerden die op enig moment zijn gerecidiveerd voor een misdrijf in de onderzoeksperiode 
338 
jaar van gedetineerden die van een betrof 25,3%. Het WODC zal daarnaast het recidivecijfer van TA-gedetineerden periodiek gaan 
terroristenafdeling uitstromen? meten. De eerste meting wordt dit najaar verwacht. 
 
[1] Zie hiervoor Kamerstukken II, 2022/22, ‘Aanbieding onderzoeken naar interventies, re-

Vraagnummer Vraag Antwoord 
in 2019, 2020 en 2021 voor de rechtbank uitspraak heeft gedaan is in 2019 235 zaken, in 2020 243 zaken en in 2021 vooralsnog 
rechter geweest? 167 zaken (t/m augustus). 
Zie de tabel in de bijlage. Er is gebruik gemaakt van (ruwe) data uit de politieregistratie, er heeft 
dus nog geen nadere analyse op plaatsgevonden. De interne definitie van de politie is 
Wat was in 2019, 2020 en in 2021 gehanteerd: het aantal ophelderingen uit een periode, gedeeld door het aantal geregistreerde 
het ophelderingspercentage voor misdrijven uit diezelfde periode. Deze definitief wijkt af van de definitie gehanteerd door het CBS: 
verkrachting, moord, doodslag, het aantal in dat jaar geregistreerde, opgehelderde misdrijven in procenten van het aantal in het 
deelname aan een terroristische verslagjaar geregistreerde misdrijven. Ophelderingen worden door het CBS dus meegeteld in het 
organisatie, diefstal van jaar dat ze gepleegd zijn, waar ze bij de politie betrekking kunnen hebben op misdrijven die 
personenauto, bedreiging, gepleegd zijn in een ander jaar. Percentages kunnen daardoor ook na het verstrijken van het jaar 
straatroof, winkeldiefstal, nog toenemen, omdat misdrijven alsnog opgehelderd worden. 
344 diefstal/inbraak uit woning, diefstal   
met geweld Vernieling en De aantallen uit het overzicht zijn voorlopig en kunnen afwijken van eerder of later 
beschadiging, opruiing, openlijke gepresenteerde aantallen vanwege een na-ijleffect. Misdrijven kunnen immers ook na het 
geweldpleging, brandstichting, verstrijken van het jaar nog opgehelderd worden. De vergelijking tussen de jaren is hierdoor 
openbare orde misdrijven, minder makkelijk te maken omdat er misdrijven nog deels in behandeling zijn. 
mishandeling, stalking,    
drugsmisdrijven en De misdrijfvormen ´deelname aan een terroristische organisatie´, ´opruiing´ en ´openbare orde 
vuurwapenmisdrijven? misdrijven,´ waar tevens om verzocht wordt, sluiten niet aan op de maatschappelijke klassen 
(MK) van misdrijven die door de politie worden gehanteerd. Deze misdrijfvormen hebben geen 
eigen MK en worden niet als zodanig geregistreerd. 
Wat was de laagst opgelegde In de tabel in de bijlage zijn de laagst opgelegde vrijheidsstraffen voor de genoemde delicten 
celstraf in 2019, 2020 en 2021 voor opgenomen. 
verkrachting, moord, doodslag,     
deelname aan een terroristische De Rechtspraak heeft voor het opzoeken van de laagste, hoogste en gemiddelde vrijheidsstraffen 
organisatie, diefstal van de zaken meegenomen waarin één feit (het betreffende delict) bewezen is verklaard. Dit omdat 
345 personenauto, bedreiging, andere bewezenverklaarde feiten in een zaak de straf beïnvloeden: een straf wordt voor een 
straatroof, winkeldiefstal, gehele zaak opgelegd, voor alle bewezen feiten tezamen. Bij veel van de delicten zijn in de 
diefstal/inbraak uit woning, diefstal meerderheid van de zaken waar het delict bewezen is verklaard, ook een of meer andere feiten 
met geweld, vernieling en bewezen verklaard. De opgelegde vrijheidsstraffen in deze zaken zijn dus niet meegenomen in 
beschadiging, opruiing, openlijke bijgevoegde tabellen. 
geweldpleging, brandstichting,    

Vraagnummer Vraag Antwoord 
Voor sommige delicten zijn de gemiddelden vrijheidsstraffen op lage aantallen gebaseerd. De 
vrijheidsstraffen voor deelname aan een terroristische organisatie en voor opruiing in 2019 zijn 
bijvoorbeeld gebaseerd op minder dan 5 zaken per jaar waarin een vrijheidsstraf is opgelegd en 
die voor verkrachting, moord, dood, opruiing in 2021 op minder dan 50 opgelegde 
vrijheidsstraffen per jaar. Er worden vaak wel meer vrijheidsstraffen opgelegd voor deze delicten, 
maar in combinatie met andere feiten in de zaak die bewezen zijn verklaard waardoor deze 
vrijheidsstraffen voor deze vraag niet meegenomen. 
Wat was de hoogst opgelegde 
celstraf in 2019, 2020 en 2021 voor 
verkrachting, moord, doodslag,  
deelname aan een terroristische 
organisatie, diefstal van 
In de tabel in de bijlage zijn de hoogst opgelegde vrijheidsstraffen voor de genoemde delicten 
personenauto, Diefstal met geweld, 
opgenomen. 
bedreiging, straatroof, 
346  
winkeldiefstal, diefstal/inbraak uit 
Voor een toelichting op de wijze van beantwoording verwijzen wij naar het antwoord op vraag 
woning, vernieling en beschadiging, 
345. 
opruiing, openlijke geweldpleging, 
brandstichting, openbare orde 
misdrijven, mishandeling, stalking, 
drugsmisdrijven en 
vuurwapenmisdrijven? 
Wat was de gemiddelde celstraf in 
2019, 2020 en 2021 voor 
verkrachting, moord, doodslag,  
deelname aan een terroristische In de tabel in de bijlage zijn de gemiddelde vrijheidsstraffen voor de genoemde delicten 
organisatie, diefstal van opgenomen. 
347 personenauto, bedreiging,  
straatroof, winkeldiefstal, Voor een toelichting op de wijze van beantwoording verwijzen wij naar het antwoord op vraag 
diefstal/inbraak uit woning, diefstal 345. 
met geweld, vernieling en 
beschadiging, opruiing, openlijke 
geweldpleging, brandstichting, 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
en 2021 met verlof? verlof en proefverlof. Het aantal verlofmachtigingen is iets anders dan het aantal 
verlofbewegingen dat per jaar plaatsvindt. Binnen een machtiging kunnen vele bewegingen 
plaatsvinden, afhankelijk van de machtiging en de individuele situatie van een tbs-gestelde. 
Derhalve is geen gemiddelde per tbs-gestelde weer te geven. 
   
De onderstaande cijfers betreffen derhalve het gemiddelde aantal verlofmachtigingen. Het 
gemiddelde is gebaseerd op het gemiddelde van de twaalf ultimo maandstanden van de tbs-
gestelden die in het bezit zijn van een verlofmachtiging. Voor het jaar 2021 zijn dit negen 
maanden. 
   
2019: 889 
2020: 896 
2021: 968 
Het aantal tbs-gestelden dat helemaal niet op verlof is geweest, is gebaseerd op het aantal 
verlofmachtigingen en niet op het aantal verlofbewegingen in één jaar. In theorie is het mogelijk 
dat een tbs-gestelde met een verlofmachtiging hier gedurende het jaar geen gebruik van heeft 
Hoeveel tbs’ers zijn in 2019, 2020 kunnen of mogen maken. Met het oog op de COVID-19 pandemie is het laatste niet uitgesloten. 
352 en 2021 helemaal niet op verlof Dit kan echter niet uit het bronsysteem MITS worden gehaald. 
geweest?   
In 2019 heeft 26% van de tbs-gestelden die op 1 januari aanwezig waren geen verlofmachtiging 
gehad in het betreffende jaar. In de jaren hierna liep dit percentage iets op naar 28% in 2020 en 
29% in 2021 (tot en met 30 september). 
Het aantal onttrekkingen in 2019 bedroeg 45, waarvan 1 ontvluchting en 44 overige 
onttrekkingen. In 2020 hebben 32 tbs-gestelden zich onttrokken, waarvan 2 ontvluchtingen en 30 
overige onttrekkingen. In 2021 hebben zich, tot en met 15 oktober, 19 tbs-gestelden onttrokken, 
waarvan 19 overige onttrekkingen. Hierbij gaat het om 18 unieke personen. Alle tbs’ers die zich 
Hoeveel tbs’ers hebben zich in hebben onttrokken zijn nadien weer ingesloten. 
353 
2019, 2020 en 2021 onttrokken?   
Bij het beantwoorden van deze vraag zijn onderstaande definities gehanteerd:    
• Ontvluchting uit een kliniek vanuit het beveiligde gebouw of vanaf het beveiligde terrein, te 
weten het terrein binnen de ringmuur en/of het (penitentiaire) hekwerk.   
• Overige onttrekking aan toezicht vanaf het terrein buiten de externe beveiligingsring 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
mede onder invloed van beroepsmogelijkheden van de verdachte. 
   
DJI is in overleg met de ketenpartners (onder meer OM, reclassering en zorgaanbieders) om de 
registratie van strafbare feiten door tbs-gestelden te verbeteren. 
Incidenten vanuit de TBS klinieken worden op verschillende niveaus gemeld, oplopend in de mate 
van ernst. Incidenten worden aan de directeur van de kliniek gemeld, ernstigere incidenten 
Hoeveel incidenten zijn er geweest worden vervat in een melding bijzonder voorval (MBV) aan de MRb. 
356 
in 2019, 2020 en 2021 met tbs’ers?    
Het aantal incidenten in Forensische Psychiatrische Centra, gemeld middels een MBV, bedroeg 
194 meldingen in 2019, 197 meldingen in 2020 en 133 meldingen in 2021 (t/m 15 oktober). 
Hoeveel tbs'ers hebben er 
357 Zie het antwoord op vraag 351. 
gemiddeld per dag verlof? 
De gemiddelde bezetting van de longstayafdeling bedraagt:    
Hoeveel tbs’ers verbleven in 2019, • 2019: 95   
2020 en 2021 op de • 2020: 97   
358 
longstayafdeling van een tbs- • 2021: 98 (tot en met 30 september): 
kliniek?     
Het gemiddelde is gebaseerd op de bezetting aan het eind van iedere maand. 
In 2019 zijn er 11 personen uitgestroomd uit de longstayafdeling. De redenen van uitstroom zijn: 
 - Overlijden: 3 
 - Interne overplaatsing naar longcarevoorziening Pompekliniek: 3 
 - Externe overplaatsing naar intramurale verblijfsafdeling andere tbs-kliniek: 4 
 - Externe overplaatsing naar transmurale verblijfsafdeling andere tbs-kliniek: 1 
Hoeveel tbs’ers zijn in 2019, 2020    
en 2021 van de longstayafdeling  In 2020 zijn er 5 personen uitgestroomd uit de longstayafdeling. De redenen van uitstroom zijn: 
359 
van een tbs-kliniek uitgestroomd?  - Overlijden: 2 
Waar gingen deze tbs’ers naartoe?  - Voorwaardelijke beëindiging tbs-maatregel: 1 
 - Externe overplaatsing naar intramurale verblijfsafdeling andere tbs-kliniek: 1 
 - Externe overplaatsing naar transmurale verblijfsafdeling andere tbs-kliniek: 1 
   
In 2021 zijn er (tot en met 5 oktober) 3 personen uitgestroomd uit de longstayafdeling. De 
redenen van uitstroom zijn: 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
van contrabande bij tbs-klinieken. In totaal zijn er 18 contrabanden aangetroffen (bijvoorbeeld 
drugs en een telefoon). Hierbij waren 14 individuele tbs-gestelden betrokken. 
  
De Forensisch Psychiatrische Centra (FPC’s) registreren contrabande d.m.v een Melding Bijzonder 
Voorval (MBV). Een MBV voor contrabande wordt opgesteld indien er een vuurwapen, 
steekwapen, grote hoeveelheden (hard)drugs, communicatiemiddelen of geld worden 
aangetroffen. 
Bij hoeveel jongeren in 
jeugddetentie en hoe vaak is in 
364 2019, 2020 en 2021 in Zie tabel in de bijlage. 
jeugdgevangenissen contrabande 
aangetroffen? 
De tabel in de bijlage bevat de prevalentie van algemene recidive onder tbs-gestelden met 
dwangverpleging die zijn uitgestroomd in 2004-2008, uitgesplitst naar het type delict op grond 
Kunt u aangeven wat de waarvan zij tbs opgelegd hebben gekregen.[1] Deze cijfers betreffen het meest recent 
recidivecijfers van tbs’ers zijn na 2, onderzochte uitstroomcohort dat voldoende lang geleden is uitgestroomd om uitspraken te 
365 5 en 10 jaar uitgesplitst per type kunnen doen over hun recidive na respectievelijk twee, vijf en tien jaar.[2] 
delict op grond waarvan zij tbs   
opgelegd hebben gekregen? [1] De percentages hebben betrekking op enig delict en derhalve niet op het delict waarvoor 
iemand is veroordeeld. 
[2] Kamerstukken II 2019/20, 33 628, nr. 76. 
Kunt u aangeven wat de 
recidivecijfers van gedetineerden 
In de tabel in de bijlage staan de cijfers over recidive binnen 2, 5 en 10 jaar van volwassen daders 
zijn van 2, 5 en 10 jaar uitgesplitst 
366 veroordeeld met een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf in 2009 uitgesplitst naar type delict 
per type delict op grond waarvan zij 
waarvoor de straf is opgelegd. 
celstraf opgelegd hebben 
gekregen? 
Kunt u aangeven wat de 
recidivecijfers van veroordeelden In de tabel in de bijlage staan de recidive binnen 1, 2, 5 en 10 jaar op basis van volwassen 
367 voor verkrachting en zedendaders en daders veroordeeld voor verkrachting met een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf 
zedenmisdrijven in het algemeen in 2009. 
zijn van 1, 2, 5 en 10 jaar? 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
gaat om één poging vanuit een PI, twee pogingen vanuit een JJI jeugd en één poging vanuit een 
tbs-kliniek. 
   
In 2020 zijn er in totaal acht pogingen gedaan tot ontvluchting vanuit justitiële inrichtingen. Het 
gaat hier om twee pogingen vanuit PI’s, vijf pogingen vanuit JJI’s en één poging vanuit een Tbs-
kliniek. 
   
In 2021 zijn er tot en met 15 oktober in totaal acht pogingen gedaan tot ontvluchting vanuit 
justitiële inrichtingen. Het gaat hier om twee pogingen bij de JJI’s waarvan bij één poging vier 
jongeren betrokken waren, één poging binnen vreemdelingenbewaring waarbij twee 
vreemdelingen betrokken waren en één poging vanuit een tbs-kliniek. 
Hoeveel personen verblijven op dit 
372 Op 17 oktober 2021 verblijven er 10 personen op de EBI. 
moment in de EBI? 
Hoeveel levenslang gestraften 
Op peildatum 15 oktober 2021 zaten in totaal 56 personen met een levenslange gevangenisstraf 
373 zitten op dit moment in totaal in de 
in de gevangenis, waarvan bij 13 personen de opgelegde straf nog niet onherroepelijk is. 
gevangenis? 
Hoeveel pogingen tot ontsnapping 
in justitiële inrichtingen zijn er 
374 Zie het antwoord vraag 371. 
geweest in 2018, 2019, 2020 en 
2021? 
Kunt u een overzicht geven van de 
Zie de tabel Prevalentie van algemene recidive van gevangenisgestraften (>= 6 maanden of < 6 
375 recidive onder kortgestraften, met 
maanden) in 2009. Deze tabel is opgenomen in de bijlage. 
straffen tot zes maanden? 
Kunt u een overzicht geven van de Zie het antwoord op vraag 375, waarin wordt verwezen naar de tabel Prevalentie van algemene 
376 recidive onder vrijheidsstraffen recidive van gevangenisgestraften (>= 6 maanden of < 6 maanden) in 2017. Deze tabel is 
langer dan zes maanden? opgenomen in de bijlage. 
De organisaties in de strafrechtketen hebben extra maatregelen getroffen om de door de 
Hoeveel misdrijven zijn door maatregelen vanwege COVID-19 opgelopen werkvoorraden versneld weg te werken. In het 
377 
corona niet berecht? sepotbeleid hanteert het Openbaar Ministerie geen specifieke grondslag vanwege de COVID-19-
crisis. Voor misdrijfzaken is geen sprake van een toegenomen aantal sepots. 
Kunt u aangeven hoeveel minder De stelselvernieuwing zorgt voor een daling van het beroep op rechtsbijstand door het eerder 
378 
beroepen op rechtsbijstand u oplossen van zaken als gevolg van de versterking van de eerste lijn en een meer burgergerichte 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
begroting van het ministerie van uur moet ongeveer 23 miljoen euro worden toegevoegd ten behoeve van de uitgaven aan tolken 
Justitie en Veiligheid worden en vertalers binnen de gerechtskostenbudgetten bij het OM en de Raad voor de rechtspraak en 
toegevoegd om gerechtstolken en - rekening houdend met de uitgaven aan tolken en vertalers bij de IND. 
vertalers een minimum uurtarief  
van 85 (het Duitse tarief) in plaats Bovenstaande bedragen hebben alleen betrekking op de wijziging ten opzichte van de tarieven in 
van 43,89 te bieden? het Besluit tarieven in ambtshandelingen (Btis). In de vernieuwde systematiek wordt uitgegaan 
van marktwerking, waardoor het werkelijk te betalen tarief voor het ministerie in de 
aanbestedingen tot stand komt. Het ophogen van de minimumtarieven zou uiteraard van grote 
invloed zijn op de uiteindelijke prijs die tot stand komt. Vanuit het Programma Tolken in de 
Toekomst is eerder de afweging gemaakt dat ophogen van de minimumtarieven onwenselijk is in 
het kader van de totstandkoming van marktwerking. 
   
Daarnaast kan het ophogen van tarieven voor een bepaalde doelgroep niet op zichzelf en los 
gezien worden van andere doelgroepen of andere ministeries. De vernieuwde systematiek gaat 
ervan uit dat de prijzen in markt tot stand komen door onder andere vraag en aanbod in 
bepaalde expertises. Het aandeel van de totale inkoop aan tolkdiensten bedraagt voor het OM en 
Rechtspraak slechts 10% van het geheel. 
 
De gevolgen van het aanpassen van een (beperkte) doelgroep raakt het hele stelsel. Andere 
ministeries en onderdelen daarvan zetten ook tolken en vertalers in, denk hierbij aan alle 
bijzondere opsporingsdiensten die verdeeld zijn over 4 ministeries. Maar ook de aan de overheid 
verbonden uitvoeringsprocessen zoals reclassering, VWN en Nidos. Daarbij komt dat er reeds 
overeenkomsten zijn afgesloten op basis van de vernieuwde systematiek. 
Het aantal transacties van zowel het OM als de rechtspraak zijn te specificeren in tolk- en 
vertaaldiensten volgens bijgevoegde tabel. In de tabel zijn de afgeronde gegevens tot en met 
Hoeveel 'transacties' van tolk- en 
2017 opgenomen. Oudere gegevens zijn namelijk niet reproduceerbaar in verband met 
vertaaldiensten aan gerechtstolken 
wijzigingen van systemen. 
en -vertalers hebben er de 
383   
afgelopen tien jaar 
OM en Rechtspraak Jaar en aantallen: 
plaatsgevonden? Kunt u dit naar 
 2020 – 30.000 tolkopdrachten         26.000        vertaalopdrachten 
jaar splitsen? 
 2019 – 33.000               ,,                    27.000                 ,,       
 2018 – 33.000               ,,                    26.000                 ,,       

Vraagnummer Vraag Antwoord 
(Kamerstuk 29936, nr. 56)? Gelijktijdig met de motie van de leden Groothuizen en Van Dam is een motie Van Dam c.s. 
aangenomen (Kamerstuk 29936, nr. 54) om de monitoring samen met de beroepsorganisaties tot 
stand te brengen. Daarom heeft in september een overleg plaatsgevonden waarbij de eerste 
gefragmenteerde inzichten met een toelichting zijn gedeeld met de acht organisaties die deze 
sector in totaal kent. De beroepsorganisaties hebben een uitnodiging ontvangen voor een 
volgend overleg in december. 
De bijdrage voor het CRM in 2022 is niet verlaagd. Het verschil wordt veroorzaakt doordat het 
Kunt u toelichting geven over de 
CRM in 2021 een incidentiele financiële bijdrage vanuit het ministerie van Financiën heeft 
verlaging van de bijdrage voor het 
389 gekregen ten behoeve van de beoordeling van klachten van ouders die menen bij de uitvoering 
College van de Rechten van de 
van de kindertoeslagregeling gediscrimineerd te zijn door de Belastingdienst. 
Mens (CRM)? 
   
Kan het budget onder 
In tabel 15 op pagina 54 en 55 van de JenV-begroting 2022 zijn de uitgaven voor rechtsbijstand 
'toevoegingen rechtsbijstand' 
390 voor 2020 weergegeven, met onderscheid naar strafzaken (ambtshalve), strafzaken (regulier), 
verder worden uitgesplitst naar 
civiele zaken, bestuur, asiel, piketdiensten en lichte adviestoevoegingen. 
rechtsgebieden? 
Ja, dat klopt. De reeks loopt af van 154 miljoen euro in 2022 naar structureel 64 miljoen euro per 
jaar vanaf 2025. 
 
Klopt het dat aan het budget voor 
Voor 2022 wordt 154 miljoen euro beschikbaar gesteld voor vergoedingen die liggen op het 
de rechtsbijstand 154 miljoen euro 
niveau van scenario 1 van de commissie-Van der Meer. Als de maatregelen van de 
wordt toegevoegd, conform 
stelselvernieuwing ten volle renderen, is hiervoor met ingang van 2025 nog een structureel 
391 scenario 1 van de commissie-Van 
bedrag van 64 miljoen euro per jaar benodigd. Voor een deel gaat het om maatregelen die leiden 
der Meer, maar het budget vanaf 
tot een afname van het beroep op rechtsbijstand, zoals de versterking van de eerste lijn en een 
2022 weer afneemt? Kan dit 
meer burgergerichte overheid. Voor een deel gaat het om maatregelen die zien op lagere kosten, 
worden toegelicht? 
zoals goedkopere rechtshulppakketten, doelmatigheidswinst en een andere 
eigenbijdragesystematiek. De doorrekeningen worden momenteel geactualiseerd om de laatste 
inzichten en uitgangspunten ten aanzien van de stelselvernieuwing daarin te verwerken. 
Welke positieve effecten op de 
begroting voor de toevoegingen 
Zie het antwoord op vraag 391 voor de maatregelen uit de stelselvernieuwing met een positief 
392 rechtsbijstand worden 
effect op de begroting. 
ingecalculeerd? Kunnen deze 
worden toegelicht? 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
kunnen komen op basis van hun rechtsbijstand aan gedupeerden in het schade- en versterkingsproces. 
adres? 
Het aantal klantcontacten van het Juridisch Loket (hierna: het Loket) daalde in 2020 naar 
584.110. Dat is 19% minder dan in 2019. Deze daling wordt veroorzaakt door de beperking van de 
openstellingsmogelijkheden vanwege de coronapandemie. 
 
De tijd die het Juridisch Loket aan klanten en dienstverlening besteedde, daalde met 12% ten 
opzichte van 2019 tot 182.339 uren. De meeste klanten bereikten het Loket via de telefoon. Het 
aantal telefooncontacten daalde naar 348.235. Dit is een daling van 10% ten opzichte van 2019. 
Deze lichte daling is te wijten aan het feit dat het Loket in het begin van de coronapandemie 
telefonisch tijdelijk minder goed bereikbaar was. Klanten wachtten gemiddeld 5,4 minuten 
Kan uiteen worden gezet hoe het voordat ze hun vraag konden stellen. De gemiddelde duur van een telefoongesprek steeg in het 
klantcontact van het Juridisch Loket verslagjaar licht van 10,4 minuten naar 11,4 minuten. Deze stijging werd veroorzaakt door het feit 
398 
zich tijdens corona heeft dat klanten met meer complexe vragen nu aan de telefoon werden geholpen in plaats van naar 
ontwikkeld ten opzichte van 2019? een spreekuur-afspraak konden komen. Het aantal contacten aan de balie daalde in 2020 naar 
25.390. Ten opzichte van 2019 is dit een forse daling van 76%. In 2020 hielp het Loket 9.729 
klanten tijdens een spreekuur. Dit is een daling van 74% ten opzichte van 2019. Deze dalingen 
werden veroorzaakt door de noodgedwongen sluiting van de vestigingen vanwege de 
coronamaatregelen. Het Loket heeft ondanks de uitdagende omstandigheden steeds getracht het 
contact met de rechtzoekende zo goed mogelijk op peil te houden. Dit mag ook blijken uit het 
aantal contacten via e-mail, dat in 2020 met 55% toenam naar 105.579 contacten. Sinds 22 maart 
2021 is de fysieke dienstverlening weer geopend voor niet tot nauwelijks zelfredzame klanten die 
op afspraak bij een vestiging terecht konden. Vanaf 18 oktober jl. zijn de vestigingen van het 
Loket weer geopend voor vrije inloop van (alle) rechtzoekenden.  
Uit cijfers van de Raad voor Rechtsbijstand blijkt dat het bereik van het stelsel voor 
Kan uiteen worden gezet welk deel gesubsidieerde rechtsbijstand 38,2% was in 2016, 38,1% in 2017, 37,2% in 2018 en 36,4% in 2019. 
van de bevolking de afgelopen tien Voor 2020 is het bereik nog niet bekend. Vóór 2016 werd een andere rekenmethode gebruikt, 
jaar recht had op rechtsbijstand, waardoor de cijfers van eerdere jaren niet vergelijkbaar zijn met de jaren vanaf 2016. 
399 
een rechtsbijstandsverzekering had    
of gebruik heeft gemaakt van een Voor rechtsbijstandverzekeringen heeft IPSOS voor een aantal jaar in beeld gebracht hoeveel 
commerciële advocaat? procent van de huishoudens in Nederland een rechtsbijstandverzekering heeft. In 2010 was dat 
52% van de huishoudens, in 2012 54%, in 2014 54%, in 2016 53%, in 2018 52% en in 2020 ging 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
en middelen om deze taak uit te 2020/21, 25 268, nr. 192) noemt verschillende toekomstscenario’s voor de AP. Qua totaalbudget 
voeren? variëren deze van 19 miljoen euro tot meer dan 45 miljoen euro. Vanaf 2022 ontvangt de AP een 
structureel budget van ongeveer 26 miljoen euro. Dit budget valt dus binnen de door KPMG 
genoemde marges. Als onafhankelijke toezichthouder bepaalt de AP zelf hoe zij de middelen (die 
JenV toekent) inzet op haar verschillende taken, waaronder het behandelen van 
datalekmeldingen. 
Uit navraag bij de AP blijkt dat de AP in 2021 geen risicoanalyses heeft uitgevoerd. Het 
onafhankelijke onderzoek van KPMG naar de taken en middelen van de AP (Kamerstukken II 
Hoeveel risicoanalyses met het oog 2020/21, 25 268, nr. 192) noemt verschillende toekomstscenario’s voor de AP. Qua totaalbudget 
op nieuwe digitale ontwikkelingen variëren deze van 19 miljoen euro tot meer dan 45 miljoen euro. Vanaf 2022 ontvangt de AP een 
heeft de AP kunnen uitvoeren in structureel budget van ongeveer 26 miljoen euro. Dit budget valt dus binnen de door KPMG 
405 
2021 en heeft de AP voldoende genoemde marges. Als onafhankelijke toezichthouder bepaalt de AP zelf hoe zij de middelen (die 
capaciteit en middelen om deze JenV toekent) inzet op haar verschillende taken, waaronder risicoanalyses. De AP legt in het 
taak uit te voeren? toezichtwerk extra nadruk op drie focusgebieden: datahandel, digitale overheid en artificiële 
intelligentie en algoritmes. Deze aandachtsgebieden zijn door de AP vastgelegd in de AP Focus 
2020-2023: ‘Dataprotectie in een digitale samenleving'. 
Uit navraag bij de AP blijkt dat de AP in 2021 in het eerste half jaar 45 wetgevingsadviezen heeft 
gegeven, die deels in 2020 zijn aangevraagd. In 2021 ontving de AP in het eerste half jaar 44 
wetgevingsadviesverzoeken en had zij nog 27 wetgevingsadviezen in behandeling. De AP 
Hoeveel wetgevingsadviezen heeft 
verwacht in 2021 in totaal ongeveer 100 wetgevingsadviezen te geven. Het onafhankelijke 
de AP gegeven in 2021 en heeft de 
onderzoek van KPMG naar de taken en middelen van de AP (Kamerstukken II 2020/21, 25 268, nr. 
406 AP voldoende capaciteit en 
192) noemt verschillende toekomstscenario’s voor de AP. Qua totaalbudget variëren deze van 19 
middelen om deze taak uit te 
miljoen euro tot meer dan 45 miljoen euro. Vanaf 2022 ontvangt de AP een structureel budget 
voeren? 
van ongeveer 26 miljoen euro. Dit budget valt dus binnen de door KPMG genoemde marges. Als 
onafhankelijke toezichthouder bepaalt de AP zelf hoe zij de middelen (die JenV toekent) inzet op 
haar verschillende taken, waaronder het geven van wetgevingsadviezen. 
Hoe verhoudt het risico van 
discriminatie en schending van 
De AP heeft circa 170 fte in dienst. Het is aan de AP als zelfstandig bestuursorgaan om keuzes te 
burgerrechten bij het gebruik van 
407 maken en prioriteiten te stellen ten aanzien van de inzet van haar medewerkers. Voor de AP is 
algoritmes zich tot het aantal fte’s 
toezicht op AI en algoritmen momenteel een van de drie belangrijkste focusgebieden. 
dat zich bij de AP bezighoudt met 
het toezicht op algoritmes en 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
en het geven van een bindende aanwijzing aan betaaldiensten die voor illegale aanbieders 
diensten verlenen (artikel 34n Wet op de kansspelen). 
Het vaste budget voor Caribisch Nederland (BES) op artikel 33.3 is ca. 5 miljoen euro. Dit budget 
is niet verlaagd. Het verschil tussen 2021 en 2022 wordt veroorzaakt door de financiële bijdrage 
Kunt u toelichting geven over de 
die het ministerie van BZK jaarlijks bij voorjaarsnota overboekt naar JenV t.b.v. het Parket van de 
413 verlaging van de bijdrage voor 
Procureur-Generaal en het Gemeenschappelijk Hof van Justitie i.h.k.v. de bestrijding van 
Caribisch Nederland? 
ondermijning in de Caribische landen. De bijdrage voor 2022 zit nog niet in het budgettair kader 
van JenV maar zal bij voorjaarsnota overgeboekt worden naar JenV.  
Wat is de (geschatte) achterstand Conform toezegging zullen de MJenV en de MRb u vóór de begrotingsbehandeling separaat 
bij het OM, ultimo 2021, tegen de schriftelijk informeren over de huidige stand van zaken. Hoe de coronacrisis en de impact op 
414 achtergrond dat er voor 2022 geen onder andere de strafrechtketen zich in 2022 zich verder zal ontwikkelen is op dit moment 
middelen zijn gereserveerd om moeilijk voorspelbaar. Te zijner tijd zal worden bezien wat nodig is om de achterstanden verder 
achterstanden weg te werken? weg te werken. 
Bij het Functioneel Parket werken om en nabij de 50 fte, onderverdeeld naar officieren van 
justitie en secretarissen, aan de bestrijding van milieucriminaliteit (de grotere zaken). 
Kunt u aangeven hoeveel fte er nu 
 
bij het OM en de rechterlijke macht 
415 Die zaken komen in beginsel terecht bij de vier concentratierechtbanken (Amsterdam, 
werkzaam zijn op gebied van 
Rotterdam, Zwolle en Den Bosch). Daar is milieucriminaliteit telkens in een van de teams 
milieucriminaliteit? 
ondergebracht, maar de rechtbanken werken niet met geoormerkte kamers of rechters. Precieze 
aantal fte’s is niet aan te geven. 
Hoe vaak heeft u over 2020 en 
2021 gebruik gemaakt van uw 
aanwijzingsbevoegdheden richting De aanwijzingsbevoegdheid uit artikel 127 van de Wet op de rechterlijke organisatie is niet 
het Openbaar Ministerie? Over ingezet. De MJenV wordt op grond van artikel 11 van het Reglement van Orde College van 
welke strafzaken, voor zover u daar procureurs-generaal geïnformeerd over ontwikkelingen in het algemeen, van voorvallen en van 
416 
in het openbaar over kunt spreken, strafzaken die de hoofdlijnen van het beleid met betrekking tot de strafrechtelijke 
bent u, al dan niet en marge van rechtshandhaving raken of die van bijzondere betekenis zijn voor de rechtshandhaving. Over 
overleggen, door de voorzitter van lopende strafzaken kan ik, zoals bekend, geen mededelingen in het openbaar doen. 
het College van Procureurs-
Generaal geïnformeerd? 
Kan een overzicht worden gegeven 
417 Zie het antwoord op vraag 92. 
van de door de coronacrisis 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
Wanneer er aan SHN extra incidentele bedragen worden toegekend, bijvoorbeeld om een 
specifiek project of specifieke pilot te bekostigen, vindt altijd overleg plaats over de voorwaarden 
die aan die financiering verbonden zijn. Daarvan maakt ook deel uit, dat SHN wordt geïnformeerd 
over het structurele of incidentele karakter van de financiering. 
  
Uit het voorgaande volgt, dat de wijziging van het budget in de ontwerpbegroting van 2022 niet 
van invloed is op de omvang van de wettelijke taken van SHN. SHN zal zich onverminderd kunnen 
blijven inzetten voor het bieden van emotionele, praktische en juridische ondersteuning van 
slachtoffers van strafbare feiten. Mede in het kader van de reguliere planning- en control cyclus is 
er voortdurend aandacht voor en overleg met SHN over de middelen die de organisatie nodig 
heeft voor het goed kunnen uitvoeren van haar wettelijke taak. 
Het budgettair kader voor Perspectief Herstelbemiddeling (PH) is in de JenV begroting 2022 lager 
dan het kader voor 2021. 
Kan worden aangegeven waarom   
het budget voor Perspectief Deze daling was reeds opgenomen in de meerjarencijfers van de begroting 2021. In de jaren 2020 
Herstelbemiddeling met €292.000 en 2021 is het budget eenmalig verhoogd met 300.000 euro o.b.v. de toenmalige PMJ. Hierdoor 
wordt verminderd voor 2022 en op is er sprake van een daling in 2022 ten opzichte van 2021. Mede op basis van de nieuwe PMJ-
420 
welke manier Perspectief ramingen die opgesteld gaan worden voor de jaren 2023 en verder, zal worden bezien of de 
Herstelbemiddeling van dit verwachte productie in 2022 past in het actuele budget. 
voornemen op de hoogte is   
gesteld? Mede in het kader van de reguliere planning- en control cyclus is er voortdurend aandacht voor 
en overleg met PH over de middelen die de organisatie nodig heeft voor het goed kunnen 
uitvoeren van haar wettelijke taak. Hierbij wordt rekening gehouden met actuele ontwikkelingen. 
Hoe wordt de stijging aan uitgaven De uitvoering van de tijdelijke regeling voor slachtoffers van geweld in de jeugdzorg (De Winter) 
voor het Schadefonds is belegd bij het Schadefonds Geweldsmisdrijven (SGM). Daartoe heeft het SGM in 2021 een 
421 
geweldsmisdrijven van 2020 naar tijdelijk aanvullend financieel kader toegevoegd gekregen aan het budget voor de Commissie 
2021 verklaard? SGM. Hiermee is het budgettair kader 2021 boven dat van 2020 komen te liggen. 
De daling van 2022 ten opzichte van 2020 volgt uit de uitkomsten van het Prognosemodel 
Waarom dalen de uitgaven aan het 
Justitiële Ketens (PMJ) 2021 waarin een lagere behoefte aan SGM-producten voor 2022 werd 
Schadefonds geweldsmisdrijven in 
422 geraamd dan in 2020 beschikbaar was.  
2022 ten opzichte van 2021, maar 
   
ook ten opzichte van 2020? 
In 2021 zijn incidentele middelen toegevoegd aan het budgettair kader van het SGM voor de 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
Nederland? Op welke wijze is 
Slachtofferhulp Nederland 
geïnformeerd en betrokken? 
Kunt u een toelichting geven op de 
vermindering van 292.000 euro op 
432 Zie het antwoord op vraag 420. 
het budget voor Perspectief 
Herstelbemiddeling? 
Kunt u een toelichting geven op de 
433 vermindering van het budget voor Zie het antwoord op vraag 419. 
Slachtofferhulp Nederland? 
Kunt u een toelichting geven op de 
434 vermindering van het budget voor Zie het antwoord op vraag 420. 
Perspectief Herstelbemiddeling? 
Kunt u een toelichting geven op de 
vermindering van €5.918.000 op 
het budget voor Slachtofferhulp 
Nederland?  Kunt u een overzicht 
geven van alle mutaties bij 
Slachtofferhulp Nederland ten 
435 Zie het antwoord op vraag 419. 
opzichte van de begroting 2021 en 
daarop een toelichting geven? Leidt 
de budgetvermindering ook tot een 
vermindering aan taken? Is 
Slachtofferhulp Nederland hierbij 
betrokken? 
Kunt u een toelichting geven op de 
vermindering van €292.000 op het 
budget voor Perspectief 
436 Herstelbemiddeling? Kunt u een Zie het antwoord op vraag 420. 
overzicht geven van alle mutaties 
bij Perspectief Herstelbemiddeling 
ten opzichte van de begroting 2021 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
kanalisatiegraad te komen? zal blijven stijgen. Het aantal vergunde aanbieders zal waarschijnlijk nog toenemen. De 
Kansspelautoriteit kan daarnaast verschillende (nieuwe) handhavingsmiddelen inzetten om het 
resterende illegale aanbod tegen te gaan. 
Er worden vanuit het ministerie van Justitie en Veiligheid diverse programma’s en projecten 
gefinancierd die gericht zijn op het voorkomen van radicalisering en deradicalisering. Deze inzet 
Welke programma’s en projecten vindt onder meer plaats via de Versterkingsgelden. Deze versterkingsgelden worden jaarlijks 
worden er vanuit Justitie en beschikbaar gesteld door de Ministeries van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en Justitie en 
Veiligheid gefinancierd met de Veiligheid welke specifiek zijn bedoeld voor versterking van de integrale aanpak van 
doelen (1) voorkomen van radicalisering, extremisme en terrorisme en ondersteuning van lokale, nationale en 
radicalisering en (2) de- internationale partners. 
radicalisering? Kunt u daarbij nader Aanvankelijk gebeurde dit vanuit het Actieprogramma Integrale Aanpak Jihadisme en later vanuit 
toelichten of en, zo ja, op welke de Integrale Aanpak Terrorisme. Deze financiering wordt niet onderverdeeld naar vormen van 
manier gericht beleid wordt radicalisering, zoals ook aangegeven in de Kamerbrief van d.d. 26 oktober jl. (Kamerstukken II, 
gevoerd op bepaalde vormen van 2020-2021, 30821, nr. 155). 
radicalisering, waarbij in ieder geval   
wordt ingegaan op jihadisme, In totaal bedragen de Versterkingsgelden circa 11 miljoen euro. Gemeenten kunnen 
441 rechts-extremisme, radicalisering Versterkingsgelden aanvragen om de aanpak in het tegengaan van radicalisering en 
binnen de coronaprotestbeweging (gewelddadig) extremisme en terrorisme verder vorm te geven en te versterken. De onderdelen 
en de rol van online radicalisering waarop de gemeenten deze Versterkingsgelden kunnen aanvragen zijn verder uitgelicht in het 
binnen deze stromingen? Kunt u antwoord op vraag 255. Jaarlijks wordt maximaal 7miljoen euro ingezet ten behoeve van de 
tevens inzichtelijk maken welk deel lokale aanpak van radicalisering en (gewelddadig) extremisme en terrorisme. Ruim 4miljoen euro 
van de financiering voor de- wordt besteed aan landelijke faciliteiten zoals het Rijksopleidingsinstituut tegengaan 
radicalisering en het voorkomen Radicalisering (ROR; 1 miljoen euro), Landelijk Steunpunt Extremisme (LSE; 2,225 miljoen euro) 
van radicalisering wordt uitgegeven en het fonds ZOZ (750.000 euro). 
aan welke stroming (voor het deel  
van de financiering dat aan Daarnaast zijn bij het Regeerakkoord in 2017 in totaal 13 miljoen euro aan CT-gelden beschikbaar 
specifieke stromingen wordt gesteld. Hieruit wordt jaarlijks circa  2 miljoen euro structureel geïnvesteerd in het 
besteed)? gespecialiseerde team Terrorisme, Extremisme en Radicalisering van Reclassering Nederland en 
in het Programma Aanpak Radicalisering en Extremisme van DJI om de inzet op re-integratie en 
deradicalisering te intensiveren. 
De herziening van het schadestelsel Het vergroten van de mogelijkheden tot het verhalen van schade is één van de prioriteiten uit de 
442 
zoals neergelegd in het advies van huidige Meerjarenagenda Slachtofferbeleid. De afgelopen drie jaar zijn daar verscheidene acties 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
cyberweerbaarheid”? economie zijn vrijwel volledig afhankelijk geworden van digitale middelen. Dit heeft als gevolg dat 
digitale incidenten zich steeds vaker kunnen gaan voordoen met potentieel steeds zwaardere 
economische, maatschappelijke en sociale ontwrichting als gevolg. De weerbaarheid tegen 
digitale dreigingen moet omhoog en de respons tegen dreigingen moet worden verbeterd. Dit 
doen we door onder andere te investeren in digitale slagkracht, een veilige digitale overheid, een 
weerbare vitale infrastructuur en instrumenten om burgers en het MKB te helpen bij actuele 
dreigingen. Ons advies aan een volgend kabinet is om hier op in te blijven zetten. 
Wat is de ratio achter de daling van 
het budget van het Instituut In 2020 en 2021 is het budget van het IFV opgehoogd ten behoeve van beschermingsmiddelen 
445 
Fysieke Veiligheid (IFV) vanaf 2022 COVID-19. Van een structurele daling is derhalve geen sprake. 
en verder? 
Overzicht budget NCSC (x1000 euro)                    
                                                   2019      2020      2021       2022 
Is het budget van het NCSC in de  Programmageld (art. 36)      8.731     8.730     8.907      8.907 
446 
afgelopen jaren toegenomen?  Apparaatsgeld (art. 91)        16.136   16.789   17.253    17.143 
 Totaal beschikbaar budget  24.867   25.519   26.160   26.050 
   
Hoeveel fte zijn werkzaam bij het 
447 Er zijn ongeveer 160 fte werkzaam bij het NCSC in 2021. 
NCSC? 
Bij het kabinet zijn geen statistieken bekend over het budget en omvang van Computer Security 
Incident Response Teams (CSIRTs) binnen de EU. Een vergelijking met CSIRTs in andere lidstaten 
is lastig te maken, omdat het budget en aantal fte onder andere afhankelijk zijn van de 
taakstelling van een CSIRT. Zo bedient het NCSC primair de rijksoverheid en vitale aanbieders. 
In hoeverre zijn het budget en Fte Andere CSIRTs in andere lidstaten kunnen een andere doelgroep of takenpakket hebben. 
448 vergelijkbaar met andere Cyber   
Security centra in de EU?  In het in vraag 444 genoemde advies van de Cyber Security Raad "Integrale Aanpak 
Cyberweerbaarheid" is een benchmarkonderzoek opgenomen met een internationale vergelijking 
naar de investeringen van verschillende landen in cybersecurity. In dit rapport wordt gesteld dat 
Nederland significant minder investeert in cyberweerbaarheid dan andere landen, waaronder 
Denemarken en het Verenigd Koninkrijk. 
Welke soorten Het NCSC richt zich onder andere op het leveren van advies en bijstand ter verhoging van de 
449 
cybercrime/cybersecurity krijgen bij weerbaarheid van hun doelgroepen Rijk en vitaal. Over het soort cybercrime/cybersecurity waar 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
versterken van het grenstoezicht in de EU-lidstaten gesproken (TK 32 317). Daarnaast is het 
Schengenevaluatiemechanisme een belangrijk instrument. Dat mechanisme bestaat om te 
controleren in hoeverre lidstaten het Schengenacquis juist toepassen, het vertrouwen tussen 
lidstaten te versterken en om na te gaan of aan de voorwaarden voor toepassing van alle 
onderdelen van het Schengenacquis is voldaan in lidstaten die (nog) geen onderdeel zijn van 
Schengen. Ook worden op dit moment door Nederland gesprekken gevoerd voor mogelijke 
aanpassingen van de Schengengrenscode, onder andere voor opname van een link tussen 
secundaire migratie en Schengen via de herziening van de Schengengrenscode. Een voorstel voor 
wijziging van de Schengengrenscode wordt begin december 2021 verwacht. 
Zoals eerder aan de TK gecommuniceerd (TK 22 112, 3162), vergt het migratievraagstuk, waar het 
grenstoezicht onderdeel van uitmaakt, een actieve en integrale aanpak, zowel nationaal als 
internationaal. Centraal daarbij staan beheersbaarheid, rechtvaardigheid en uitvoerbaarheid van 
de migratieagenda in het algemeen en het grenstoezicht in het bijzonder. Mogelijke 
aanpassingen in EU wet- en regelgeving kunnen mogelijk effect hebben op zowel beleid als 
uitvoering in het nationaal grenstoezicht. 
 
De Europese Commissie heeft bijvoorbeeld begin juni 2021 een Schengenstrategie 
gepresenteerd. Voorts komt de Commissie naar verwachting in 2022 met een wetsvoorstel om 
Waarom valt verbeteringen van het het gebruik van Advance Passenger Information (API) uit te breiden tot intra-Schengen vluchten 
grenstoezicht onder het kopje om grenscontroles bij internationale luchthavens en maritieme grensposten te vergemakkelijken. 
452 'beleidswijzigingen'? Wat wordt er Ook verwijst de Commissie naar de rol van kunstmatige intelligentie en stelt zij voor om meer 
dan concreet in het beleid gebruik te maken van technologie voor grensoverschrijdende politiesamenwerking. Tot slot 
gewijzigd? benoemt zij het belang van voortgang op voorstellen uit het migratie- en asielpact, om te komen 
tot een grensprocedure en een structureel solidariteitsmechanisme. De verwijzing van de 
Commissie naar beter gebruik van technologie bij zowel buitengrenstoezicht als 
binnengrenstoezicht, acht het kabinet positief. Hierbij moet vanzelfsprekend wel oog zijn voor 
een gebalanceerde inzet: de verwerking van persoonsgegevens die hieruit voortvloeit dient plaats 
te vinden in lijn met de Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG). Dit geldt ook voor 
een eventuele uitbreiding van het API-systeem, naar onder andere intra-Schengen vluchten. Het 
kabinet staat hier in beginsel positief tegenover omdat het de veiligheid kan vergroten en meer 
inzicht kan geven in migratiestromen binnen het Schengengebied, zonder reisbewegingen te 
verstoren. Hierbij dient echter het doelbindingsbeginsel voor ogen te worden gehouden. 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
Kan uiteen worden gezet hoe de 
456 maandelijkse bezetting van het De maandelijkse bezetting in tabelvorm is opgenomen in de bijlage. 
COA sinds januari 2015 was? 
De IND heeft een veelheid aan verschillende procedures. Wanneer alle lopende procedures bij 
elkaar worden opgeteld gaat het om 126.140 procedures die op 1 oktober 2021 open staan. Van 
dit aantal lopen 9.810 zaken buiten de wettelijke beslistermijn. Bij deze aantallen zijn de zaken 
die bij de rechtbanken lopen ((hoger)beroepen en aanvragen voor voorlopige voorziening[1]) niet 
meegenomen. 
 
Voor het beeld worden enkele werksoorten uitgelicht:   
• Asiel eerste aanleg: 10.020 in procedure waarvan 1.430 buiten de wettelijke termijn. (zie 
voor verdere toelichting vraag 136)   
• Regulier eerste aanleg (MVV, VVR EU en VVR zonder MVV): 15.260 in procedure waarvan 
1.770 buiten de wettelijke termijn.   
• Bezwaarzaken (regulier + nareis): 7.110 in procedure waarvan 2.040 buiten de wettelijke 
termijn.    
• Verzoeken om naturalisatie: 36.320 in procedure waarvan 100 buiten de wettelijke termijn. 
Wat is de huidige werkachterstand 
457   
bij de IND? 
Andere procedures die niet apart zijn opgenomen betreffen onder meer: intrekkingen, erkenning 
referent, omwisseling van document en Brexit procedures. 
 
De wettelijke beslistermijn bij een aanvraag voor een verblijfsvergunning verschilt per type 
verblijfsaanvraag van 15 dagen tot 1 jaar, met de mogelijkheid tot verlenging. Zo is bij asiel de 
wettelijke beslistermijn in de regel zes maanden, bij regulier negentig dagen en bij verzoeken tot 
naturalisatie een jaar. Voor een overzicht van de beslistermijnen per type verblijfsaanvraag zie de 
website van de IND: www.ind.nl/Paginas/Beslistermijnen.aspx. De wettelijke beslistermijn kan in 
bepaalde omstandigheden worden verlengd, zoals vanwege aanvullend onderzoek of omdat de 
vreemdeling nog stukken moet aanleveren. Ook kan een zaak buiten de wettelijke beslistermijn 
lopen omdat  er een fraudeonderzoek loopt of openbare orde aspecten spelen. De redenen voor 
het verlengen van de wettelijke beslistermijnen zijn eveneens te vinden op de voornoemde 
pagina op de website van de IND. 
  

Vraagnummer Vraag Antwoord 
westerse immigratie in de periode 
1995-2009 in totaal 231 miljard 
euro heeft gekost? Zo nee, kunt u 
gedetailleerd aangeven waarom de 
berekeningen in dat rapport niet 
kloppen? 
Wat zijn de kosten en baten van 
niet-westerse immigratie sinds 
2010? Klopt de berekening uit het 
rapport “Grenzeloze 
verzorgingsstaat” dat de niet-
462 westerse immigratie in de periode Zie het antwoord op vraag 461. 
2010-2019 totaal 202 miljard euro 
heeft gekost? Zo nee, kunt u 
gedetailleerd aangeven waarom de 
berekeningen in dat rapport niet 
kloppen? 
Wat zijn de ramingen voor de 
kosten en baten van niet-westerse 
immigratie de komende decennia 
en welke ontwikkelingen kunnen 
hierop van invloed zijn? Klopt de 
berekening uit het rapport 
“Grenzeloze verzorgingsstaat” dat 
Zie het antwoord op vraag 461. 
463 de nettokosten voor niet-westerse 
   
immigratie in het basisscenario 
over de hele periode 2020-2040 in 
totaal 590 miljard euro en de 
nettokosten voor niet-westerse 
immigratie in het groeiscenario 
over de hele periode 2020-2040 in 
totaal 654 miljard euro bedragen? 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
Het totaal aantal vreemdelingen dat zich zonder verblijfsrecht in Nederland bevindt, is niet uit de 
systemen van de migratieketen te genereren. In het meest recente onderzoek van het WODC 
wordt dit aantal in de periode van medio 2017 tot medio 2018 ingeschat op tussen de ca. 23.000 
en ca. 58.000 vreemdelingen.[1] Inzet van de overheid is dat deze vreemdelingen terugkeren. Als 
de vreemdeling geen gebruik maakt van de mogelijkheden voor zelfstandig vertrek, kan daarbij 
worden ingezet op gedwongen vertrek. 
  
[1] https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2020/12/16/bijlage-schattingen-
onrechtmatig-in-nederland-verblijvende-vreemdelingen-2017-2018. 
De IND werkt samen met de KMar en andere ketenpartners om te controleren of vreemdelingen 
met een asielvergunning naar hun herkomstland zijn gereisd. Als wordt geconstateerd dat 
vreemdelingen met een asielvergunning voor bepaalde tijd hun herkomstland hebben bezocht, 
dan start de IND in de regel een intrekkingsprocedure. Terugkeer naar het land van herkomst 
wordt als onderdeel van de intrekkings/niet-verlengingsgronden onder artikel 32, eerste lid, 
Hoeveel statushouders zijn de 
onder c, Vreemdelingenwet niet apart geregistreerd in het registratiesysteem van de IND. Het is 
afgelopen 10 jaar op vakantie en/of 
derhalve niet mogelijk om cijfers te geven over het aantal herbeoordelingsonderzoeken en 
familiebezoek gegaan naar het land 
intrekkingen op grond van het bezoeken van het herkomstland. 
dat zij zijn ontvlucht? Wat is hun 
   
herkomst? In hoeveel gevallen is de 
In 2020 zijn 140 asielvergunningen voor bepaalde tijd ingetrokken. In 2020 zijn 20 
467 verblijfsvergunning ingetrokken 
asielvergunningen voor onbepaalde tijd ingetrokken. 
wegens vakanties naar het land van 
 
herkomst, hetgeen haaks staat op 
In 2021 (t/m september) zijn 120 asielvergunningen voor bepaalde tijd ingetrokken. In 2021 (t/m 
de geclaimde onveiligheid daar? 
september) zijn 30 asielvergunningen voor onbepaalde tijd ingetrokken. 
Hoe wordt hier actief op 
 
gehandhaafd? 
Een asielvergunning kan worden ingetrokken indien de vreemdeling onjuiste gegevens heeft 
verstrekt of gegevens heeft achtergehouden, de vreemdeling een gevaar voor de openbare orde 
of nationale veiligheid is en als de vreemdeling zijn hoofdverblijf heeft verplaatst. Een 
asielvergunning voor bepaalde tijd kan daarnaast nog worden ingetrokken als de grond voor 
verlening is komen te vervallen. 
Hoeveel Syriërs hebben sinds 2015 Voor de beantwoording van deze vraag is alleen gekeken naar verblijfsvergunningen asiel. Het is 
468 een verblijfsvergunning gekregen? ook mogelijk dat Syriërs op andere gronden een verblijfsvergunning in Nederland hebben 
Hoeveel daarvan zijn nareizigers? verkregen. In bijgevoegde tabel staat hoeveel eerste asielaanvragen van Syriërs zijn ingewilligd en 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
onderzoek een aanvraag asiel is. Dit kan afwijken van het aantal eerste asielaanvragen dat door 
de IND wordt geregistreerd. 
Van 2007 tot 1 oktober 2021 is in totaal aan 46 personen met de Syrische nationaliteit 1F 
tegengeworpen. Tussen 2007 en heden heeft er geen gedwongen vertrek van personen met de 
Syrische nationaliteit aan wie 1F is tegengeworpen plaatsgevonden, en zijn er minder dan 5 
personen zelfstandig vertrokken. 
   
Vreemdelingen met een 1F status hebben geen rechtmatig verblijf en dienen Nederland in 
beginsel te verlaten. Het kan echter zo zijn dat de terugkeer van een vreemdeling met een 1F-
Hoeveel Syriërs in Nederland 
status naar het land van herkomst ernstig gevaar voor die persoon oplevert (strijdig met artikel 3 
472 hebben een 1F status en hoeveel 
van het EVRM). Dit houdt in dat de betreffende persoon niet gedwongen naar het land van 
daarvan zijn er uitgezet? 
herkomst wordt uitgezet. Op deze vreemdeling rust echter nog wel de verplichting Nederland te 
verlaten. Daarbij wordt bezien of vertrek naar een ander land mogelijk is. Ook wordt de situatie in 
het land van herkomst gemonitord om te bezien of (gedwongen) vertrek op termijn mogelijk is. 
   
IND stuurt ieder 1F-dossier aan het Landelijk Parket ter beoordeling van een mogelijke 
strafrechtelijke procedure tegen de vreemdeling. Deze dossiers worden door het LP geanalyseerd 
en op strafrechtelijke aanknopingspunten beoordeeld. 
In het nu geldende landenbeleid inzake Syrië wordt geen onderscheid per regio gemaakt voor 
wat betreft de mate en aard van geweld en onveiligheid. De algehele veiligheidssituatie en de 
ernstige mensenrechtenschendingen van de zijde van de Syrische autoriteiten en andere partijen 
zoals die volgen uit landeninformatie vormen aanleiding om bij terugkeer een reëel risico op 
Welke steden en/of gebieden in 
473 ernstige schade aan te nemen. Uitzondering hierop vormen de Syrische asielzoekers die actief 
Syrië zijn veilig? 
aanhanger zijn van het Syrische regime. Een uitzondering geldt ook in geval een Syriër op eigen 
initiatief is teruggereisd en een periode in Syrië heeft verbleven en in het specifieke individuele 
geval geoordeeld kan worden dat geen risico bestaat op vervolging als vluchteling of een reëel 
risico op ernstige schade. 
Na verlies van het kalifaat in 2019 is IS voornamelijk overgeschakeld op een ondergrondse 
In welke delen van Syrië is nog guerrillastrijd. Er worden nog altijd aanslagen tegen overheid, veiligheidstroepen en andere 
474 
sprake van IS-geweld? bevolkingsgroepen uitgevoerd. Voornamelijk in Oost- en Centraal-Syrië heeft IS 
bewegingsvrijheid en worden aanslagen gepleegd. 
475 Hoeveel Syriërs zijn vanuit Er heeft de afgelopen jaren vanuit Nederland geen gedwongen vertrek van Syriërs naar Syrië 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
asielinstroom bestaat grotendeels uit geëvacueerde gezinnen. Naar verwachting zal het aantal 
nareizigers bij deze groep lager zijn dan gebruikelijk. 
  
Bron: IND, cijfers afgerond op tientallen. Er is bij de cijfers géén cohortbenadering toegepast. Het 
aantal ingediende aanvragen en het aantal ingewilligde aanvragen kan dan ook niet met elkaar in 
verband worden gebracht. 
Het vaststellen van de identiteit van een verdachte wordt in het kader van het strafrecht 
uitgevoerd en valt daarmee onder verantwoordelijkheid van het Openbaar Ministerie. Dit 
geschiedt op basis van identiteitsdocumenten, documenten die daarmee verband houden en/of 
naam-, adres- en woonplaatsgegevens. Om zicht te krijgen op welke personen betrokken zijn bij 
criminele activiteiten is de verblijfsstatus irrelevant. Om die reden is er voor de politie geen 
Hoeveel asielzoekers en/of grondslag voor het registreren van de juridische verblijfsstatus van verdachten. 
statushouders die zich in Nederland    
bevinden worden vervolgd en/of In het jaarlijkse incidentenoverzicht wordt een overzicht geven van het aantal geregistreerde 
477 zijn veroordeeld voor een misdrijven waarvan vreemdelingen die verblijven op een COA-locatie, worden verdacht. Voorts 
terroristisch misdrijf en/of wordt uw Kamer jaarlijks geïnformeerd over de stand van zaken in de aanpak van internationale 
lidmaatschap van een terroristische misdrijven via de jaarlijkse rapportagebrief. 
organisatie?    
Zie ook het antwoord op vraag 299. 
  
Bronnen: 
 - Incidentenoverzicht 2020 (Kamerstukken II 2020–21, 30 573, nr. 185) 
 - Kamerbrief ‘Nederlandse aanpak van internationale misdrijven in 2020’ d.d. 27 oktober 2020. 
Bij de buitengrenzen van het Schengengebied binnen Nederland voeren de Koninklijke 
Marechaussee (KMar) en Zeehavenpolitie (ZHP) de grensbewaking uit. Bij grensdoorlaatposten 
ondergaan personen de nodige controles, deze controles worden door de ZHP uitgevoerd in het 
Hoeveel asielzoekers komen naar Rotterdamse havengebied en door de KMar aan de overige buitengrenzen. Indien een 
478 Nederland over land en hoeveel via vreemdeling bij aankomst aangeeft een asielaanvraag in te willen dienen dan draagt de 
lucht- of zeehavens? KMar/ZHP de vreemdeling over aan de IND. 
   
In totaal zijn er in 2020 ca. 13.670 eerste asielaanvragen ingediend. In 2019 waren dat er 22.530. 
   

Vraagnummer Vraag Antwoord 
vreemdeling geen geldige reis- en identiteitsdocumenten overleggen. In circa 3.120 gevallen kon 
de vreemdeling dat wel (27%). [1] 
   
Indien een vreemdeling een asielaanvraag indient, wordt altijd naar originele reis- of 
identiteitsdocumenten gevraagd. Als deze worden overgelegd dan wel aangetroffen maakt de 
politie kopieën/scans en geeft de documenten retour. Bij twijfel over de echtheid van het reis- of 
identiteitsdocument onderzoekt de KMar of de documenten echt zijn. Als dit een vals document 
is, wordt dit in beslag genomen. Bij de beoordeling van een asielverzoek wordt rekening 
gehouden met de relevante feiten en omstandigheden, waaronder ook de documenten - of het 
ontbreken daarvan. 
  
[1]: Cijfers zijn op basis van de politie registratie waarbij de aanleiding van het opgestarte ID-
onderzoek een aanvraag asiel is. Dit kan afwijken van het aantal eerste asielaanvragen dat door 
de IND wordt geregistreerd. De KMar voert ook ID-onderzoeken uit, met name op Schiphol. 
   
Bron: Nationale Politie; cijfers afgerond op tientallen. 
Hoeveel van de asielzoekers die in 
Bij de beoordeling van een asielverzoek wordt rekening gehouden met de relevante feiten en 
2020 en in 2021 (tot nu toe) geen 
omstandigheden, waaronder ook de documenten. Of een asielzoeker zonder geldige reis- en 
geldige reis- en 
481 identiteitsdocumenten in het bezit is gesteld van een verblijfsvergunning wordt niet apart 
identiteitsdocumenten hebben 
geregistreerd. Het beschikken over documenten maakt immers deel uit van de algehele 
overlegd, zijn in het bezit gesteld 
beoordeling. 
van een verblijfsvergunning? 
Alle meest recente en beschikbare cijfers met betrekking tot misdrijven zijn te vinden in het 
incidentenoverzicht 2020, dat eerder dit jaar aan uw Kamer werd toegezonden. Hierin wordt 
Hoeveel asielzoekers hebben bijgehouden hoeveel vreemdelingen die in COA-opvang zitten verdacht zijn van overlast of 
tijdens hun verblijf in Nederland misdrijven. 
een misdrijf gepleegd en voor    
482 
welke delicten? Bij hoeveel In 2020 zijn er in totaal 2.272 vreemdelingen die dat jaar in COA opvang verbleven verdacht van 
asielzoekers is dit bij de een misdrijf. In 2019 waren dat er 2.805. Let wel dat een verdenking niet betekent dat de 
verblijfsaanvraag tegengeworpen? misdaad daadwerkelijk is begaan door de betreffende vreemdeling. In het incidentenoverzicht 
staan de gepleegde misdrijven uitgesplitst naar type.  
   

Vraagnummer Vraag Antwoord 
Indien een vreemdeling een asielaanvraag indient, wordt altijd naar originele reis- of 
identiteitsdocumenten gevraagd. Als deze worden overgelegd dan wel aangetroffen maakt de 
politie of de KMar kopieën/scans en geeft de documenten retour. Bij twijfel over de echtheid van 
het reis- of identiteitsdocument onderzoekt de KMar of de documenten echt zijn. Als dit een vals 
document is, wordt dit in beslag genomen. Bij de beoordeling van een asielverzoek wordt 
rekening gehouden met de relevante feiten en omstandigheden, waaronder ook de documenten 
Hoe vaak zijn bij verblijfsaanvragen 
- of het ontbreken daarvan. 
vervalste of onjuiste documenten 
487    
aangetroffen? Bij hoeveel 
Daarnaast hebben de IND-loketmedewerkers een training documentenherkenning gevolgd om de 
aanvragen is hierop gecontroleerd? 
echtheid van documenten te beoordelen indien de vreemdeling een reguliere aanvraag indient. 
Het aantreffen van vervalste of onjuiste documenten wordt niet apart geregistreerd door de IND. 
   
 In de periode januari 2020 t/m september 2021 is door de KMar 1.170 keer geregistreerd dat 
een document naar aanleiding van een asielaanvraag is gecontroleerd op echtheid. In 90 gevallen 
was sprake van een vervalst of onjuist document. 
Hoe vaak is vorig jaar aangifte 
gedaan tegen vreemdelingen Uit de handmatig bijgehouden gegevens blijkt dat er in 2020 in het kader van migratiefraude door 
488 wegens fraude/ het verstrekken de IND 29 keer aangifte is gedaan bij de politie en 12 aangiftes zijn gedaan via de Inspectie SZW. 
van onjuiste informatie bij een    
verblijfsaanvraag? 
Kunt u een overzicht geven van alle 
asielzoekerscentra in Nederland, Zie het antwoord op vraag 135 voor een overzicht van alle opvanglocaties in Nederland. 
inclusief alle noodopvanglocaties,  
489 en hoeveel asielzoekers op dit In de bijlage een overzicht van het geslacht en de leeftijd van de asielzoekers die op dit moment 
moment in alle COA-locaties in de opvang van het COA verblijven en een overzicht van de landen van herkomst van 
verblijven en hun geslacht, leeftijd asielzoekers die bij het COA verblijven. In volgorde van omvang. Peildatum 21 oktober 2021. 
en land van herkomst? 
De Meerjaren Productie Prognose ligt ten grondslag aan de verwachting van de opvangcapaciteit 
Welke toekomstplannen heeft u 
die in de begroting van 2022 is weergegeven. Daarvoor zijn de volgende bedragen (x 1.000 euro) 
aangaande de opvangcapaciteit op 
490 begroot. 
COA-locaties en welke kosten gaan 
  
hiermee gepaard? 
Zie voor verdere toelichting het antwoord op vraag 11. 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
Er zijn geen cijfers bekend over het gemiddeld aantal gezinsleden dat asielzoekers in andere EU-
lidstaten hebben laten overkomen. 
  
Bron: IND/Metis, standdatum september 2021. 
  
[1] Het gaat hier om het aantal ingediende nareisaanvragen en dus niet om het aantal 
ingewilligde aanvragen. Het aantal aangevraagde mvv nareis per jaar is gedeeld door aantal 
ingewilligde eerste asielaanvragen in dat jaar. Er is dus geen sprake van een cohortcijfer. 
[2] In de vraagstelling staat twee maal het woord gezinshereniging. Dit is geïnterpreteerd als 
gezinshereniging en gezinsvorming. 
Het gemiddeld aantal ingediende nareisaanvragen per toegelaten asielzoeker is opgenomen in de 
tabel in de bijlage[1] 
  
Voor een nareisaanvraag geldt dat deze door de asielzoeker moet worden ingediend binnen drie 
maanden na verlening van diens verblijfsvergunning asiel voor bepaalde tijd. Daarna komt het 
recht op nareis te vervallen. 
  
Wel kan de toegelaten asielzoeker later nog een reguliere procedure voor gezinshereniging of 
Hoeveel partners / gezinsleden laat 
gezinsvorming starten. Dit kan ook na enige jaren nog plaatsvinden nadat een asielzoeker een 
een zich in Nederland verblijvende 
494 status voor onbepaalde tijd heeft gekregen of de Nederlandse nationaliteit. Vanwege de 
vreemdeling gedurende zijn leven 
complexiteit kunnen hierover op dit moment geen betrouwbare cijfers worden geleverd. Wel kan 
gemiddeld naar Nederland komen? 
een gemiddelde geleverd worden voor alle niet-Nederlandse referenten, ongeacht verblijfsdoel: 
dit is gemiddeld 1,64. 
   
Bron: IND/Metis, standdatum september 2021 
  
[1] Het gaat hier om het aantal ingediende nareisaanvragen en dus niet om het aantal 
ingewilligde aanvragen. Het aantal aangevraagde mvv nareis per jaar is gedeeld door aantal 
ingewilligde eerste asielaanvragen in dat jaar. Er is dus geen sprake van een cohortcijfer. 
Hoeveel vreemdelingen zijn door In de periode van 2016 tot en met 2020 zijn 144.990 aanvragen om een verblijfsvergunning 
495 middel van gezinsmigratie de regulier voor bepaalde tijd voor verblijf als familie- of gezinslid in eerste aanleg ingewilligd. 
afgelopen vijf jaar naar Nederland Daarnaast zijn in de periode van 2016 tot en met 2020 40.080 verblijfsvergunningen asiel voor 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
«islamitisch land» niet noodzakelijk zelf moslim zijn; terwijl immigranten uit een «niet-islamitisch 
land» het islamitisch geloof kunnen aanhangen. Op basis van het aantal immigranten uit een 
«islamitisch land» kunnen dus geen sluitende conclusies worden getrokken over het aantal 
moslims dat zich in Nederland vestigt. De zeggingskracht van de vorenstaande getallen is dus 
beperkt. 
  
[1] TK, vergaderjaar 2017–2018, Aanhangsel, nr. 1715. 
Over het verantwoordingsjaar 2020 zijn in totaal 13.650 aanvragen voor een reguliere 
verblijfsvergunning zonder MVV van MVV plichtige vreemdelingen afgehandeld, daarvan zijn 
1.770 aanvragen afgewezen.  Redenen voor afwijzing van de aanvraag zijn naast het niet voldoen 
Hoe vaak is door machtiging tot 
aan het MVV-vereiste, bijvoorbeeld het niet hebben van voldoende en duurzame middelen van 
voorlopig verblijf (MVV)-plichtige 
bestaan, het niet overleggen van de gevraagde bewijsstukken en documenten ten aanzien van de 
vreemdelingen in Nederland een 
identiteit en nationaliteit en de (on)gehuwde relatie met de referent in Nederland. Vrijstelling 
499 aanvraag tot een reguliere 
van het MVV-vereiste kan op diverse gronden worden verleend, bijvoorbeeld wanneer een 
verblijfsvergunning ingediend en 
vreemdeling in Nederland is geboren en ook de ouders in het bezit zijn van een geldige 
waarbij toch niet aan het MVV-
verblijfsvergunning. Ook vreemdelingen die in het bezit zijn van een geldige verblijfsvergunning 
vereiste is voldaan? 
van een ander Schengenland zijn onder voorwaarden vrijgesteld van het MVV-vereiste. Een 
volledig overzicht van vrijstellingsgronden is te vinden op www.ind.nl/paginas/mvv-
vrijstellingscategorieën.aspx. 
Over het verantwoordingsjaar 2020 zijn in totaal 13.650 aanvragen voor een reguliere 
verblijfsvergunning zonder MVV van MVV-plichtige vreemdelingen afgehandeld. Daarvan zijn 
11.010 aanvragen ingewilligd. Dit betekent dat in deze 11.010 ingewilligde aanvragen de 
vreemdeling is vrijgesteld van het MVV-vereiste. 
   
Hoeveel vreemdelingen zijn vorig 
Deze vrijstelling kan op diverse gronden worden verleend, bijvoorbeeld wanneer een 
500 jaar vrijgesteld van het MVV-
vreemdeling in Nederland is geboren en ook de ouders in het bezit zijn van een geldige 
vereiste en op welke gronden? 
verblijfsvergunning. Ook vreemdelingen die in het bezit zijn van een geldige verblijfsvergunning 
van een ander Schengenland zijn onder voorwaarden vrijgesteld van het MVV-vereiste. Een 
volledig overzicht van vrijstellingsgronden is te vinden op www.ind.nl/paginas/mvv-
vrijstellingscategorieën.aspx. Het merendeel van deze gronden was aan de orde in het afgelopen 
jaar. 
501 Hoe vaak hebben kennismigranten In 2020 is er in totaal voor 13.440 vreemdelingen een verblijfsvergunning voor kennismigratie 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
verlaten? intrekkingen in omliggende landen zijn geen gegevens bekend. 
   
Bronnen: IND en DT&V, cijfers afgerond op tientallen 
In 2020 zijn in Nederland 5.590 aanvragen ingediend voor een EU-document door niet EU-
onderdanen. 
   
Hoe vaak is vorig jaar EU-
In 2020 zijn in Nederland 4.300 aanvragen door partners en familieleden van EU-onderdanen die 
verblijfsrecht gevraagd door 
zelf geen EU-nationaliteit hadden ingewilligd. 
partners en gezinsleden van EU-
503    
onderdanen die zelf geen EU-
De aanvragen en de afgehandelde aanvragen betreffen niet noodzakelijkerwijs dezelfde 
nationaliteit hadden? Hoeveel van 
procedures. Een aanvraag en de afhandeling daarvan hoeven niet in dezelfde periode te 
deze aanvragen zijn ingewilligd? 
geschieden. 
   
Bron: IND, cijfers afgerond op tientallen. 
Arbeidsmigranten uit Midden en Oost Europa zijn EU burgers en zij hoeven zich dus niet te laten 
registreren bij de IND. Ze worden alleen als ingezetene geregistreerd in de Basisregistratie 
Persoonsgegevens (BRP) wanneer ze zich kunnen inschrijven als inwoner van een gemeente. Het 
is daarom niet exact aan te geven hoeveel arbeidsmigranten uit Midden- en Oost Europese 
landen in totaal momenteel in Nederland verblijven. 
Hoeveel Midden-en Oost-Europese 
 
(MOE)-landers verblijven 
Ook kunnen zij voorkomen in het RNI (register niet ingezetenen), als zij niet langer dan vier 
momenteel in Nederland en van 
maanden in Nederland verblijven, waaraan overigens geen recht op reguliere huisvesting is 
hoeveel is door middel van 
504 verbonden. 
registratie zeker dat ze hier zijn? 
   
Hoeveel van de in Nederland 
Op 1 september 2021 stonden er 310.041 personen van de eerste generatie met een Midden- en 
verblijvende MOE-landers zitten in 
Oost- Europese nationaliteit ingeschreven in de BRP als inwoner van Nederland. Het is niet 
sociale huurwoningen? 
mogelijk te specificeren waar deze personen verblijven en dus ook niet of zij in een sociale 
huurwoning verblijven. 
  
Bron: CBS, voorlopige cijfers; zie 
https://opendata.cbs.nl/#/CBS/nl/dataset/83482NED/table?dl=5A587 
505 Hoe vaak zijn vorig jaar In 2020 zijn circa 6.340 aanvragen ontvangen voor het vervangen van het 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
   
Voor de overige gronden is het aantal intrekkingen niet uit de geautomatiseerde 
gegevenssystemen van de IND op te maken. 
  
Bronnen: 
 - IND, cijfers afgerond op tientallen 
 - Incidentenoverzicht 2020 (Kamerstukken II 2020–21, 30 573, nr. 185). 
Een verblijfsvergunning kan worden afgewezen op grond van strijd met de openbare orde. Dat is 
mogelijk als het misdrijf in Nederland is gepleegd of in een ander land. Dit wordt echter niet 
afzonderlijk geregistreerd. Wel kan het totaal aantal afgewezen asielvergunningen op grond van 
Hoe vaak wordt een aanvraag voor openbare orde aspecten worden genoemd. In 2019 zijn ca. 30 asielzaken afgewezen op grond van 
een verblijfsvergunning afgewezen de openbare orde, in 2020 waren dit ook ca. 30 zaken. In 2019 zijn ca. 30 asielvergunningen 
507 vanwege in het land van herkomst ingetrokken op grond van openbare orde, in 2020 waren dat er ca. 40. Cijfers zijn afgerond op 
gepleegde misdrijven/ openbare tientallen. [1]  Deze aantallen zijn exclusief vreemdelingen met een 1F status. Zie hiervoor de 
orde? Rapportagebrief Internationale Misdrijven 2020 [2] en begrotingsvraag 522. 
  
[1] https://www.eerstekamer.nl/overig/20210707/incidentenoverzicht_2020_2/document. 
[2] Tweede Kamer, vergaderjaar 2021-2022; nummering  35925-VI-17. 
Bij de asielaanvraag dient de vreemdeling (van 12 jaar en ouder) een antecedentenverklaring in 
te vullen waarin hij verklaart zich niet schuldig te hebben gemaakt aan het begaan van strafbare 
feiten. Als hij dit niet kan, moet hij aangeven welke strafbare feiten hij heeft begaan. Aan het 
begin van de asielprocedure wordt standaard het register op signaleringen van de 
Schengenlanden gecheckt. Indien de vreemdeling als gesignaleerd geregistreerd staat, wordt 
Hoe wordt gecontroleerd of altijd navraag gedaan bij de lidstaat naar de reden van signalering en wordt eventueel vonnis 
asielzoekers in het land van opgevraagd. Er zijn geen registers om te bekijken of er een asielzoeker veroordeeld is in andere 
508 
herkomst geen misdrijven hebben landen tenzij de asielzoeker is gesignaleerd in een van de registers die betrekking hebben op 
gepleegd? grenscontroles. Daarnaast maakt een toets aan artikel 1F van het Vluchtelingenverdrag 
onderdeel uit van de asielprocedure. Voor alle asielzoekers geldt dat de IND een screening 
uitvoert na de aanmeldfase van het asielproces. Bij deze screening is er specifieke aandacht voor 
o.a. signalen die kunnen wijzen op oorlogsmisdrijven (1F). Bij aanwijzingen dat iemand zich 
schuldig heeft gemaakt aan mensenrechtenschendingen wordt een 1F-onderzoek opgestart door 
Unit 1F. Naast deze screening, kunnen er ook tijdens de procedure signalen bij de IND 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
asielvergunning voor bepaalde tijd in sommige gevallen om hen moverende redenen geen 
aanvraag doen voor verlenging of omzetting naar een verblijfsvergunning voor onbepaalde tijd, 
bijvoorbeeld omdat zij reeds genaturaliseerd zijn of niet meer in Nederland woonachtig zijn. Deze 
zaken zijn niet in voornoemde aantallen opgenomen. 
  
Bron: IND, cijfers afgerond op tientallen. 
Wat is het totaal aantal 
Op 11 oktober 2021 zijn er 123.080 vreemdelingen die bij de IND geregistreerd staan met een 
vreemdelingen dat op basis van 
verblijfstitel voor een verblijfsvergunning asiel. 87.090 vreemdelingen staan geregistreerd met 
een verblijfsvergunning asiel in 
511 een verblijfstitel voor een verblijfsvergunning asiel voor bepaalde tijd en 35.990 vreemdelingen 
Nederland verblijft, uitgesplitst in 
die geregistreerd staan met een verblijfstitel voor een verblijfsvergunning asiel voor onbepaalde 
verblijfsvergunningen voor 
tijd. 
bepaalde en onbepaalde tijd? 
Hoeveel vreemdelingen zijn dit jaar 
aantoonbaar teruggekeerd, De inzet van het kabinet is om vreemdelingen zoveel mogelijk zelfstandig te laten vertrekken. In 
uitgesplitst in zelfstandig en 2021, tot en met augustus, zijn ongeveer 12.160 vreemdelingen die niet in Nederland mochten 
gedwongen vertrek? Hoeveel blijven vertrokken. Dit zijn niet alleen afgewezen asielzoekers maar ook mensen van wie de 
512 vreemdelingen zijn zelfstandig vergunning is ingetrokken of niet meer geldig is en vreemdelingen die nooit een 
zonder toezicht vertrokken? verblijfsvergunning hebben aangevraagd. Daarvan zijn ongeveer 2.880 vreemdelingen zelfstandig 
Kunnen deze aantallen worden vertrokken en ongeveer 3.260 vreemdelingen gedwongen. Ca. 6.020 vreemdelingen zijn 
afgezet tegen de terugkeercijfers zelfstandig zonder toezicht vertrokken. Zie de tabel zoals opgenomen in de bijlage. 
van 2010 tot en met 2020? 
Het merendeel van de herkomstlanden heeft geen principiële bezwaren tegen gedwongen 
terugkeer en werkt daar aan mee. Een aantal landen weigert mee te werken aan gedwongen 
terugkeer. Daarnaast is er een aantal landen dat veel voorwaarden en vragen opwerpt, of juist 
Hoeveel landen weigeren het 
niet reageert op verzoeken tot terugname van eigen onderdanen, zodat er feitelijk gesproken kan 
toelaten van onderdanen in het 
worden van tegenwerking. Bij veel landen kent medewerking een wisselend beeld: perioden van 
513 kader van het terugkeer- en 
relatief voldoende medewerking worden afgewisseld door perioden met minder medewerking. 
uitzettingsbeleid? Welke landen 
Waar de samenwerking stokt, zetten Nederland en de EU uitdrukkelijk in op het komen tot 
zijn dat? 
effectieve werkafspraken. Voor een aantal voor Nederland relevante landen geldt, dat de 
afgelopen jaren een structureel beeld laten zien van tekortschietende samenwerking op 
gedwongen terugkeer, dit geldt bijvoorbeeld voor Ethiopië, Irak, Iran, Marokko en Somalië. 
514 Hoe vaak heeft u negatieve prikkels Bij brief van juli 2020 is aan uw Kamer als uitvoering van de Uitvoering motie Becker cs. over 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
voorstellen. 
  
Het kabinet acht de maatregelen tegen Gambia een bescheiden eerste stap, maar deze stap laat 
wel zien dat het instrument ingezet wordt. Zoals eerder aan uw Kamer gecommuniceerd, acht het 
kabinet artikel 25bis van de Visumcode als een belangrijk instrument om terugkeersamenwerking 
te verbeteren en zal het zich hiervoor blijven inzetten. Daarbij is het kabinet voorstander van een 
op maat gemaakte aanpak per land, waarbij ook de samenhang met de bredere externe 
betrekkingen in acht worden genomen. Verwachte effectiviteit dient daarbij als criterium voorop 
te staan. Ook moet volgens het kabinet rekening worden gehouden met de verwachte impact op 
andere doelstellingen en belangen. Uiteindelijk gaat het om het realiseren van verbeterde 
samenwerking. Alleen al door het proces en de dialoog wordt met dit instrument 
gedragsverandering bewerkstelligd. 
  
Begin 2022 wordt er wederom een vertrouwelijk rapport door de Commissie verspreid. Ditmaal 
gaat het over de terugkeersamenwerking met derde landen in het jaar 2020 en zal in de Raad 
wederom het proces van start gaan om potentiële visummaatregelen in te stellen. Het kabinet zal 
zich daarbij maximaal inzetten voor een geloofwaardige lijst van landen die aansluit bij de 
Nederlandse prioriteiten. Het kabinet hecht groot belang aan dit nieuwe instrument aangezien de 
gehele EU meer gewicht in de schaal legt dan een enkele lidstaat. Dit laat onverlet dat in geval 
van derde landen waarmee (nog) niet op EU-niveau over terugkeer wordt onderhandeld, dit zo 
nodig bilateraal of in Benelux-verband gebeurt. 
In 2020 zijn circa 140 Marokkanen gedwongen vertrokken. Hiervan zijn circa 110 Marokkanen 
Hoeveel vreemdelingen zijn uitgezet vanuit vreemdelingenbewaring en 20 Marokkanen vanuit strafrechtelijke detentie. In de 
gedwongen teruggestuurd naar meeste gevallen (circa 110) betrof het gedwongen overdrachten op basis van een Dublinclaim. 
Marokko? Wat is de reden van Ongeveer 10 Marokkanen zijn gedwongen teruggekeerd naar Marokko. In 2020 zijn circa 220 
gedwongen terugkeer? Hoe vaak Marokkanen met onbekende bestemming vertrokken na opheffing van de 
515 had gedwongen terugkeer moeten vreemdelingenbewaring. 
plaatsvinden, maar is dit niet    
gelukt? Wat is de reden voor deze In 2021 t/m september zijn circa 90 Marokkanen gedwongen uitgezet. Hiervan zijn circa 80 
mislukking en wat heeft u gedaan Marokkanen uitgezet vanuit vreemdelingenbewaring, en 10 Marokkanen vanuit strafrechtelijke 
dit te corrigeren? detentie. In de meeste gevallen (circa 80) betrof het gedwongen overdrachten op basis van een 
Dublinclaim. Ongeveer 10 Marokkanen zijn gedwongen teruggekeerd naar Marokko. In 2021 zijn 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
vreemdelingendetentie hebben hebben verbleven. 
gezeten, zijn daar meer dan een  
keer vastgezet? In 2021 tot en met september hebben circa 2.130 unieke vreemdelingen in 
vreemdelingenbewaring gezeten. Onder hen bevinden zich circa 130 vreemdelingen die in 2021 
meer dan één keer in vreemdelingenbewaring hebben verbleven. 
   
Bron: DJI, afgerond op tientallen.             
Hoeveel van de aan de Dienst De tabel in de bijlage geeft een overzicht van de uitstroom bij de DT&V over de afgelopen vijf 
Terugkeer en Vertrek (DT&V) jaar. Deze cijfers zijn eerder gepubliceerd in de jaarlijkse Rapportages Vreemdelingenketen 
overgedragen personen hebben (2015-2020) en de Staat van Migratie 2021. 
518 afgelopen vijf jaar daadwerkelijk    
Nederland aantoonbaar verlaten? Als gevolg van de coronapandemie doen zich bij het realiseren van vertrek veel beperkingen voor 
Uitgesplitst naar aantallen (zoals vluchtbeletselen en de weigering van vreemdelingen om medewerking te verlenen aan een 
overdrachten/ vertrekken per jaar? PCR-test), waardoor vanaf 2020 minder vreemdelingen Nederland aantoonbaar verlaten. 
Hoe vaak moet de DT&V een In 2020 zijn ca. 70 vluchten geannuleerd doordat de vreemdeling zich heeft verzet tegen het 
geplande uitzetting afbreken als vertrek. In 2021 (tot en met september) waren dit ca. 30 vluchten. Dit betreft zowel gedwongen 
gevolg van geweld, misdragingen, als zelfstandig vertrek. De kosten van iedere uitzetting en annulering verschilt per individuele 
intimidaties of andere manieren casus en is afhankelijk van een combinatie van diverse factoren. Ook zijn er meerdere 
519 
van frustratie van het ketenpartners bij betrokken, zoals de KMar en de Dienst Vervoer en Ondersteuning. Daarom is er 
terugkeerproces? Welke kosten geen specifieke informatie beschikbaar over de kosten van annuleringen als gevolg van fysiek 
brengen deze wandaden met zich verzet van vreemdelingen. In het kader van kostenbesparing worden waar mogelijk flexibele 
mee? tickets geboekt. 
Vanuit de gezinslocaties zijn in 2021 (tot en met september) ca. 20 vreemdelingen behorend tot 
een gezin zelfstandig teruggekeerd naar het land van herkomst. Er zijn daarnaast minder dan 10 
Hoeveel vertrekplichtige gezinnen 
personen behorend tot een gezin uitgezet naar het land van herkomst vanuit 
zijn vanuit de gezinslocaties 
vreemdelingenbewaring aansluitend op het verblijf in een gezinslocatie. 
daadwerkelijk teruggekeerd naar 
   
520 de landen van herkomst? Hoe 
In 2020 zijn ca. 70 vreemdelingen behorend tot een gezin zelfstandig teruggekeerd naar het land 
verhoudt het aantal teruggekeerde 
van herkomst. Daarnaast zijn er ca. 10 personen behorend tot een gezin uitgezet naar het land 
gezinnen zich tot de resultaten van 
van herkomst vanuit vreemdelingenbewaring aansluitend op het verblijf in een gezinslocatie. 
de afgelopen jaren? 
   
In 2019 zijn ca. 85 vreemdelingen behorend tot een gezin zelfstandig teruggekeerd naar het land 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
Het aantal vreemdelingen met een 1F-status in de werkvoorraad van de DT&V bedroeg eind 2020 
circa 110. Bij circa 70 van deze dossiers is ook sprake van niet-verwijderbaarheid vanwege artikel 
3 EVRM. In de rapportagebrief internationale misdrijven 2020[1] is ten onrechte vermeld dat er 
18 1F-ers aantoonbaar Nederland hebben verlaten. Dit aantal behoeft bijstelling: het aantal 1F-
ers dat Nederland aantoonbaar heeft verlaten is 3, daarnaast zijn 15 1F-ers zelfstandig 
vertrokken zonder toezicht. In de rapportagebrief internationale misdrijven 2020 zijn deze cijfers 
per abuis bij elkaar opgeteld. Dit zal in de eerstvolgende rapportagebrief worden hersteld. 
 
Ten aanzien van de overige categorieën vreemdelingen in de werkvoorraad van DT&V kan niet uit 
de systemen gegenereerd worden of er sprake is van een 3 EVRM-beletsel. Dit kan gaan om een 
beperkte groep personen die vanwege gepleegde strafbare feiten geen asielstatus (meer) 
hebben. 
   
Het totaal aantal vreemdelingen dat zich zonder verblijfsrecht in Nederland bevindt en op grond 
van artikel 3 EVRM niet naar het land van herkomst kan worden uitgezet, is niet als zodanig uit de 
systemen van de migratieketen te genereren. De Nederlandse overheid heeft immers geen zicht 
op vreemdelingen die weliswaar in Nederland zijn, maar zich aan het vreemdelingentoezicht 
onttrekken.  
  
[1] Kamerstukken II 2021-22, 35925-VI, nr. 17. 
De overheid heeft geen zicht op alle vreemdelingen die zich illegaal in Nederland bevinden. Dit is 
inherent aan illegaal verblijf. 
   
Hoeveel criminele vreemdelingen Conform de afspraken in de ketenprocesbeschrijving Vreemdelingen in de Strafrechtketen[1] 
bevinden zich zonder verblijfsrecht draagt de strafrechtketen echter vreemdelingen met een strafrechtelijke achtergrond over aan 
in Nederland? Hoeveel daarvan DT&V. Op 30 september 2021 had de DT&V ca. 740 zogeheten VRIS-ers in de caseload. Nagenoeg 
523 
kunnen niet worden uitgezet en alle VRIS-ers bevonden zich op een DJI-locatie, de meesten voor het uitzitten van een 
waarom niet? Hoeveel daarvan (preventieve) straf of maatregel en circa 10 VRIS-ers zaten in vreemdelingenbewaring. 
zitten in (vreemdelingen)bewaring?    
In beginsel wordt in al deze zaken gewerkt aan terugkeer. In 2021 tot en met september zijn ca. 
740 VRIS-vreemdelingen uit de caseload van de DT&V vertrokken, waarvan ca. 510 (69%) 
aantoonbaar en ca. 230 (31%) zelfstandig zonder toezicht. In heel 2020 lag het percentage 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
gevallen op eigen cel. 
   
Alle vreemdelingen in detentiecentra verblijven daar ter fine van uitzetting. Het gedwongen 
vertrek hoeft dus niet direct gerelateerd te zijn aan het geweldsincident waarbij de vreemdeling 
is betrokken. Het is op dit moment niet mogelijk om binnen de gestelde termijn te bepalen 
hoeveel van de vreemdelingen die een geweldsincident in een detentiecentrum hebben 
veroorzaakt, uiteindelijk uit Nederland zijn vertrokken. Hiervoor is een koppeling van cijfers van 
DJI en DT&V noodzakelijk. Een dergelijke koppeling is niet eenvoudig en vereist een privacy 
impact analyse.  
   
Bron: DJI, cijfers afgerond op tientallen. 
Op 10 oktober 2021 woonden ca 5.480 personen in Nederland op een adres dat op dat moment 
in onderzoek was door gemeenten. Het betreft hier alle personen, ongeacht nationaliteit. Ca 
Van hoeveel vreemdelingen die in 
1.880 personen hiervan hebben een niet-Nederlandse nationaliteit (al deze cijfers zijn afgerond 
de Basisregistratie 
op tientallen). Het feit dat een adres in onderzoek is, betekent niet per definitie dat een 
Persoonsgegevens (BRP) staan 
gemeente eraan twijfelt of de betrokkene op het adres woont. Wel dat de gemeente in deze 
ingeschreven hebben gemeenten 
gevallen twijfelt aan de correctheid van een of meer gegevens in het opgegeven adres. Dat kan 
526 het vermoeden dat zij feitelijk niet 
bijvoorbeeld ook de schrijfwijze van de straatnaam zijn of een eventuele toevoeging bij het 
op dit adres c.q. in Nederland 
huisnummer. Het zal echter in veruit de meeste gevallen gaan over twijfel over wie er op dat 
verblijven? Van welk aandeel 
adres woont. Het CBS kan niet aangeven van welk deel van deze groep de verblijfsvergunning is 
hiervan is het verblijfsrecht 
ingetrokken. 
ingetrokken? 
   
Bron: CBS 
Welke organisaties in Nederland 
houden zich bezig met de 
behartiging van  belangen van Het Ministerie van Justitie en Veiligheid subsidieert een aantal organisaties die zich inzet voor de 
vreemdelingen en die worden belangen van vreemdelingen. Die inzet is breder dan belangenbehartiging. In de tabel in de 
527 gesubsidieerd door de Nederlandse bijlage is weergegeven met welke organisaties het ministerie op dit moment een subsidierelatie 
overheid? Hoeveel heeft in het kader van migratie. Het ministerie houdt geen overzicht bij van de subsidierelaties 
gemeenschapsgeld ontvangen zij, die gemeenten of andere onderdelen van het Rijk hebben met organisaties. 
uitgesplitst naar subsidies door het 
Rijk en gemeenten? 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
euro. In totaal bedroeg in 2021 de totale kostenraming van het programma LVV en de transitie 
van BBB’s naar LVV’s 17,9 miljoen euro. Van deze 17,9 miljoen euro werd er in 2021 1,6 miljoen 
euro besteed aan een transitievergoeding voor gemeenten. Hiernaast was er een aanvullende 
bijdrage van het Rijk voor de personele inzet in de migratieketen in 2021 van 2,4 miljoen euro. In 
de brief van het ministerie van Justitie en Veiligheid  aan uw Kamer van 28 juni 2021 is uw Kamer 
geïnformeerd over de verlenging van de convenanten en de bijbehorende financiering tot 1 juli 
2022.[1] Hierbij is uitgegaan van hetzelfde financieringsniveau dat voor 2021 geldt. De bijdrage 
vanuit het Rijk voor het programma tot 1 juli 2022 bedraagt dan ook 6 miljoen euro. De 
transitievergoeding aan gemeenten bedraagt 0,8 miljoen euro in 2022 voor de periode tot 1 juli 
2022. Later in dit antwoord wordt deze transitievergoeding verder toegelicht. 
   
Vanuit het LVV-programmabureau wordt een driemaandelijkse monitor bijgehouden. De cijfers 
hiervoor worden aangeleverd door de LVV-gemeenten in afstemming met de IND, DT&V en 
Politie (AVIM). De cijfers die worden genoemd zijn afkomstig uit de monitor van 1 augustus 2021. 
Deze cijfers worden bijgehouden per gemeente. Binnen een gemeente kunnen er meerdere 
fysieke locaties zijn waar de LVV doelgroep wordt opgevangen. 
   
Het aantal personen uit de LVV dat aantoonbaar is vertrokken[2] tot 1 augustus 2021 is 
opgenomen in de tabel als opgenomen in de bijlage. 
   
In de monitor wordt er geen uitsplitsing gemaakt tussen het aantal personen dat is vertrokken 
naar het land van herkomst en het aantal personen dat is vertrokken naar een ander land 
(doormigratie). De vertrekcijfers zijn negatief beïnvloed door de gevolgen van corona. 
   
In de lokale samenwerkingsoverleggen (LSO’s) stellen de betrokken partijen samen een 
begeleidingsscenario vast voor iedere individuele vreemdeling. Dit begeleidingsscenario kan op 
vertrek of verblijf zien. Soms zijn meerdere besprekingen noodzakelijk om een scenario vast te 
kunnen stellen. 
   
Het aantal personen in de LVV van wie het begeleidingsscenario op vertrek is gericht op 
1 augustus 2021 is opgenomen in de tabel in de bijlage. 
   

Vraagnummer Vraag Antwoord 
In 2020 zijn, zoals ook uit de Staat van Migratie 2021 blijkt, vanuit de caseload van de DT&V 1.280 
vreemdelingen aantoonbaar vertrokken (zelfstandig of gedwongen) naar een andere EU-lidstaat 
in het kader van de Dublinverordening. 
Hoeveel asielzoekers zijn het  
afgelopen jaar teruggestuurd naar In 2020 zijn 4.760 vreemdelingen met een Dublinclaim ingestroomd in de caseload van DT&V. 
532 een ander EU-lidstaat in het kader  
van de Dublinverordening? Hoeveel De uitstroomcijfers zijn niet rechtstreeks te relateren aan de instroomcijfers. Een Dublinclaimant 
Dublinclaimanten waren er? kan bijvoorbeeld eind 2020 de caseload van DT&V instromen, en pas in 2021 de caseload van 
DT&V uitstromen. 
  
Bron: DT&V, cijfers afgerond op tientallen. 
533(a) Hoeveel Dublinclaims heeft Nederland de afgelopen vijf jaar ingediend en bij welke EU 
landen? 
Zie voor de beantwoording de bijgevoegde tabel 533(a).  
   
533(b) Wat is het inwilligingspercentage van deze take charge claims (= overname claims) van de 
Hoeveel Dublinclaims heeft 
betreffende landen? 
Nederland de afgelopen vijf jaar 
Zie voor de beantwoording de bijgevoegde tabel 533(b). 
ingediend en bij welke EU landen? 
   
Wat is het inwilligingspercentage 
533(c) Hoe vaak worden deze claims geweigerd, graag uitgesplitst per land. 
van deze take charge claims van de 
Zie voor de beantwoording de bijgevoegde tabel 533(c).  
betreffende landen? Hoe vaak 
533    
worden deze claims geweigerd, 
Welke kosten moet Nederland maken als gevolg van geweigerde Dublinclaims door andere EU 
graag uitgesplitst per land. Welke 
landen? 
kosten moet Nederland maken als 
Bij de gevraagde kostenberekening kan o.a. worden gedacht aan personeels- en 
gevolg van geweigerde 
huisvestingkosten in de keten omdat vreemdelingen deels opnieuw geclaimd zullen worden en 
Dublinclaims door andere EU 
deels opgenomen moeten worden in de nationale asielprocedure. Deze personeels- en 
landen? 
huisvestingskosten worden niet geregistreerd en slaan neer bij verschillende organisaties binnen 
en buiten JenV. Hierbij dient te worden opgemerkt dat niet iedere afwijzing van een claim leidt 
tot een opname in de nationale procedure en daarmee tot kosten. De gevraagde 
kostenberekening kan derhalve niet worden gegenereerd uit de geautomatiseerde informatie- en 
registratiesystemen van JenV. 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
Met betrekking tot de totale intrekkingen van verblijfsvergunningen asiel kan worden vermeld 
dat in 2020 170 asielvergunningen zijn ingetrokken. In 2021 zijn tot 1 oktober 2021 150 
asielvergunningen ingetrokken. 
Welk deel van de vluchtelingen die 
Het aantal vreemdelingen dat in het kader van hervestiging/herplaatsing naar Oost- of Zuid-
in het kader van 
Europese landen is gegaan en vervolgens is doorgereisd naar andere (Europese)landen, wordt 
hervestiging/herplaatsing naar 
niet centraal bijgehouden. Als een dergelijke vreemdeling naar Nederland doorreist, melden ze 
535 Oost- of Zuid- Europese landen zijn 
zich niet per sé bij de IND. Als een vreemdeling besluit om een asielaanvraag in te dienen in 
gegaan is daar ook daadwerkelijk 
Nederland, dan wordt door de IND het asielverzoek afgewezen, onder de motivering dat de 
gebleven en niet doorgereisd naar 
vreemdeling al bescherming geniet/kan genieten in een andere EU-lidstaat. 
andere Europese landen? 
In de tabel als opgenomen in de bijlage staat hoeveel statushouders de afgelopen vijf jaar door 
Nederlandse gemeenten zijn gehuisvest in het kader van de taakstelling huisvesting 
Hoeveel sociale huurwoningen zijn 
vergunninghouders. Hierbij wordt benadrukt dat het aantal gehuisveste statushouders niet gelijk 
536 de afgelopen vijf jaar verstrekt aan 
is aan het aantal woningen, omdat meerdere statushouders (bijv. een gezin) samen gehuisvest 
statushouders? 
worden. Het aantal (sociale huur)woningen dat met het huisvesten van vergunninghouders 
gemoeid is, wordt door de Rijksoverheid niet geregistreerd. 
Voor een inzicht in het procedeergedrag van vreemdelingen verwijst SJenV u naar het rapport 
van de onderzoekscommissie Langdurig verblijvende vreemdelingen zonder bestendig 
verblijfsrecht dat in juni 2019 aan uw Kamer is toegezonden (Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–
Hoeveel verblijfsprocedures 2019, 19 637, nr. 2501). In bijlage C, vanaf pagina 118 treft u onder meer een cijfermatige analyse 
doorloopt een vreemdeling wiens van de afwikkeling van de in 2017 en 2018 ingediende eerste asielverzoeken, en aanvullende 
eerste verblijfsaanvraag is informatie over tweede en volgende asielprocedures. 
537 
afgewezen gemiddeld? Hoe    
verhoudt dit zich tot voorgaande Het door de jaren heen vergelijken van het gemiddeld aantal verblijfsprocedures dat een 
jaren? vreemdeling doorloopt na afwijzing van een eerste verblijfsaanvraag kan een vertekend beeld en 
incomplete informatie opleveren. Om inzicht te geven in het procedeergedrag over tijd is meer 
nodig dan het genereren van het gemiddeld aantal procedures per jaar. Een dergelijk soort 
onderzoek kan niet binnen de gestelde termijn uitgevoerd worden. 
Bij hoeveel van de minderjarige Elke alleenstaande minderjarige vreemdeling die asiel aanvraagt en zijn identiteit niet met 
vreemdelingen die momenteel in documenten kan aantonen, wordt na binnenkomst in Nederland geschouwd door AVIM (of KMar) 
538 
Nederland verblijven is medisch en de IND. Wanneer de uitkomst hiervan is dat er twijfel bestaat over de gestelde leeftijd, wordt 
geverifieerd dat zij daadwerkelijk nader onderzoek gedaan. Dit kan bestaan uit een Dublin-onderzoek of een medisch 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
intra-corporate transferee toelatingsregeling naar Nederland komen beschikken over een 
masterdiploma. 
Zie het antwoord op vraag 11. 
   
De bijdrage aan IND en COA daalt als gevolg van de Meerjaren Productie Prognose (MPP) die 
gebruikt is voor de begroting 2022. In de MPP werd rekening gehouden met een dalende 
instroom in combinatie met een uitstroom conform de taakstelling huisvesting 
vergunninghouders. De MPP is niet meerjarig verwerkt omdat de onzekerheid groter wordt 
Waarom lopen de uitgaven voor de 
540 naarmate de jaren verder weg liggen. Het actuele beeld laat een hogere instroom en een lagere 
IND en het COA vanaf 2020 af? 
uitstroom zien, dan waarmee werd gerekend tijdens het opstellen van de begroting. Dit beeld 
wordt continu bijgesteld en betrokken bij de reguliere momenten in de Rijksbegrotingscyclus. De 
MPP wordt twee maal per jaar bijgesteld in september en februari. De bijstelling in februari 
wordt tevens gebruikt als input voor de voorjaarsnota. Bij de komende begrotingsmomenten zal 
het kabinet op basis van de actuele raming bezien of aanvullende (financiële) middelen 
noodzakelijk zijn. 
Zie het antwoord op vraag 11. 
   
De bijdrage aan IND en COA daalt als gevolg van de Meerjaren Productie Prognose (MPP) die 
gebruikt is voor de begroting 2022. In de MPP werd rekening gehouden met een dalende 
instroom in combinatie met een uitstroom conform de taakstelling huisvesting 
Hoe verhouden de afnemende 
vergunninghouders. De MPP is niet meerjarig verwerkt omdat de onzekerheid groter wordt 
uitgaven voor de IND en het COA 
541 naarmate de jaren verder weg liggen. Het actuele beeld laat een hogere instroom en een lagere 
zich tot toenemende instroom- en 
uitstroom zien, dan waarmee werd gerekend tijdens het opstellen van de begroting. Dit beeld 
opvang behoefte? 
wordt continu bijgesteld en betrokken bij de reguliere momenten in de Rijksbegrotingscyclus. De 
MPP wordt twee maal per jaar bijgesteld in september en februari. De bijstelling in februari 
wordt tevens gebruikt als input voor de voorjaarsnota. Bij de komende begrotingsmomenten zal 
het kabinet op basis van de actuele raming bezien of aanvullende (financiële) middelen 
noodzakelijk zijn. 
Zijn de opgenomen middelen in de De middelen in de begroting zijn bedoeld om de op basis van de MPP van februari 2021 
begroting voor de asielketen verwachte productie en capaciteitsbehoefte te kunnen financieren. Echter het actuele beeld is 
542 
bedoeld om de toegenomen anders dan de voor de begroting gehanteerde prognose en wordt bij de reguliere momenten in 
asielinstroom en verhoogde vraag de Rijksbegrotingscyclus betrokken (Najaarsnota / Voorjaarsnota). De bijdrage aan IND en COA 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
van de begroting. Dit beeld wordt continu bijgesteld en betrokken bij de reguliere momenten in 
de Rijksbegrotingscyclus. De MPP wordt twee maal per jaar bijgesteld in september en februari. 
De bijstelling in februari wordt tevens gebruikt als input voor de voorjaarsnota. Bij de komende 
begrotingsmomenten zal het kabinet op basis van de actuele raming bezien of aanvullende 
(financiële) middelen noodzakelijk zijn. 
Namens de minister van SZW kan SJenV zeggen dat het kabinet momenteel de aanbevelingen van 
het Aanjaagteam Bescherming Arbeidsmigranten (Commissie-Roemer) aan het implementeren is. 
Hoeveel wordt geïnvesteerd in het Dat betreft ongeveer 50 aanbevelingen die door verschillende departementen, lagere overheden 
tegengaan en oplossen van en sociale partners moeten worden uitgevoerd. Daarmee wordt geïnvesteerd in het tegengaan 
misstanden in de en oplossen van misstanden rondom arbeidsmigranten. 
545 leefomstandigheden/huisvesting,    
behandeling en eerlijk Veel van de aanbevelingen omvatten kleine budgettaire consequenties die binnen de bestaande 
werkgeverschap van begrotingen worden opgelost. Sommige aanbevelingen hebben ook grotere budgettaire en/of 
arbeidsmigranten? politieke consequenties, zoals aanbevelingen die vragen om additionele middelen voor de 
Inspectie SZW, het openstellen van integratietrajecten en/of het instellen van een 
certificeringsstelsel voor uitzendbureaus. 
Op 28 september 2021 heeft uw Kamer de motie-Van Kent c.s. aangenomen, die het kabinet 
verzoekt zo snel mogelijk over te gaan tot uitvoering van de aanbevelingen van het Aanjaagteam, 
en daar waar nodig aan te geven waar budgettaire vraagstukken liggen en politieke keuzes nodig 
Op welke manier wordt 
zijn in de nadere uitwerking, zodat de Kamer zich daarover kan uitspreken.[1] Het kabinet voert 
geïnvesteerd om de aanbevelingen 
546 deze motie momenteel uit. Uw Kamer zal voor het eind van het jaar geïnformeerd worden over 
van de Commissie-Roemer te 
de voortgang van de implementatie van de aanbevelingen en waar nodig worden politieke en 
implementeren? 
budgettaire vraagstukken aan u voorgelegd. 
  
[1] Kamerstukken II 2021/22, 29 861, nr. 71. 
Welke stappen verwacht u te Herziening van de Richtlijn Europese blauwe kaart 
zetten naar een ontwikkeling van In het verslag van de bijeenkomst van de Raad Justitie en Binnenlandse Zaken van 7-8 oktober jl. 
de Europese blauwe kaart? Hoe is uw Kamer geïnformeerd dat de Raad Justitie en Binnenlandse Zaken haar formele goedkeuring 
547 verhouden deze zich tot de heeft gegeven op 7 oktober jl., waarmee de herziening van de Richtlijn Europese blauwe kaart is 
gronden waarop een Nederlandse vastgesteld. Na publicatie in het Publicatieblad van de EU en een inwerkingtredingsperiode start 
vergunning voor verblijf wordt de implementatietermijn. 
verleend?    

Vraagnummer Vraag Antwoord 
lidstaat waar deze status wordt aangevraagd. 
Er is 1% niet juridisch verplicht uitgaven gereserveerd om onverwachte verplichtingen te dekken 
Waarvoor is de 1% niet juridisch alsook om diverse (kleinere) opdrachten, die niet bestuurlijk zijn verplicht, te financieren met als 
548 
verplichte uitgaven gereserveerd? doel ontwikkelingen en verbeteringen in de vreemdelingenketen te bewerkstelligen. Dit gaat 
bijvoorbeeld om subsidies en bijdragen om overlast te bestrijden.  
In 2020 heeft IND veel hogere uitgaven gedaan dan gebruikelijk. Ondermeer voor het wegwerken 
van de achterstanden (taskforce) en het betalen van dwangsommen als gevolg van deze 
achterstanden. Het jaar 2020 kan niet als representatief gezien worden voor de IND, wat 
grotendeels het verschil tussen de gerealiseerde uitgaven 2020 en begrote middelen voor 2024 
Waarom neemt de bijdrage aan de verklaart. Daarbij is er Rijksbreed terughoudendheid geweest in het verwerken van meerjarige 
549 IND met bijna 120 miljoen euro af reeksen vanwege de onzekerheden in de raming waardoor de MPP tot en met 2022 is verwerkt. 
in 2024 ten opzichte van 2020? Dit beeld wordt continu bijgesteld en betrokken bij de reguliere momenten in de 
Rijksbegrotingscyclus. De MPP wordt twee maal per jaar bijgesteld in september en februari. De 
bijstelling in februari wordt tevens gebruikt als input voor de voorjaarsnota. Bij de komende 
begrotingsmomenten zal het kabinet op basis van de actuele raming bezien of aanvullende 
(financiële) middelen noodzakelijk zijn. 
De afnan de bijdrage aan de IND gaat met name ten koste van het personeel. Op basis van de 
MPP was destijds een lagere productie voor de IND voorzien, voor de lagere productie is minder 
personeel benodigd. 
   
In de MPP werd rekening gehouden met een dalende instroom. De MPP is niet meerjarig 
verwerkt omdat de onzekerheid groter wordt naarmate de jaren verder weg liggen. Het actuele 
Ten koste waarvan neemt de 
beeld laat een hogere instroom zien, dan waarmee werd gerekend tijdens het opstellen van de 
bijdrage aan de IND met bijna 120 
550 begroting. Dit beeld wordt continu bijgesteld en betrokken bij de reguliere momenten in de 
miljoen euro af in 2024 ten 
Rijksbegrotingscyclus. De MPP wordt twee maal per jaar bijgesteld in september en februari. De 
opzichte van 2020? 
bijstelling in februari wordt tevens gebruikt als input voor de voorjaarsnota. Bij de komende 
begrotingsmomenten zal het kabinet op basis van de actuele raming bezien of aanvullende 
(financiële) middelen noodzakelijk zijn. Tevens wordt In het kader van de parlementaire 
ondervragingscommissie kinderopvangtoeslag en Werk aan Uitvoering gekeken naar een stabiele 
werkomgeving voor uitvoeringsorganisaties, inclusief het uitrusten met de passende en financiële 
kaders. 
551 Waarom neemt de bijdrage aan het De afname van de bijdrage aan het COA neemt af doordat een lagere bezetting van het COA was 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
bedragen juridisch verplicht? van de opdrachten die voortvloeien uit het programma van de keteninformatisering en de 
uitgaven voor de vervoersbewegingen van de vreemdelingen vanwege een meerjarig convenant. 
 Daarnaast wordt budget besteed aan Nidos (een rechtspersoon met een wettelijke taak) en 
subsidieverlening aan Stichting Vluchtelingenwerk Nederland en overige subsidies-ontvangers. Er 
is hier ook sprake van bestuurlijke meerjarige verplichting omdat deze voor meerdere jaren 
worden vastgelegd. 
 
1% van de begrote bedragen is niet juridisch verplicht. Deze reservering is om onverwachte 
verplichtingen te kunnen dekken alsook om diverse (kleinere) opdrachten, die niet bestuurlijk zijn 
verplicht, te financieren met als doel ontwikkelingen en verbeteringen in de vreemdelingenketen 
te bewerkstelligen. 
Het juridisch verplichte gedeelte kan alleen worden verlaagd wanneer de verstrekte subsidies 
en/of opdrachten aan de vreemdelingenketen lager zijn dan het beschikbare kader. Het 
beschikbare kader is de reeks die in de Rijksbegroting is opgenomen. Juridische verplichtingen 
hebben vaak een lange termijn karakter vanwege meerjarige afspraken. 
Wat zijn de mogelijkheden om het  
juridisch verplichte gedeelte van Het grootste deel van de uitgaven van migratie worden besteed aan de grote organisaties in de 
555 
het budget op migratie vanaf 2023 vreemdelingeketen; COA, IND, Nidos, DTenV en DJI (Vreemdelingenbewaring). Deze uitgaven in 
te verlagen? de begroting zijn gebaseerd op de verwachtingen met betrekking tot de asielinstroom. Daardoor 
is er weinig vrije (niet juridisch verplichte) ruimte. 
 
Om het verplichte gedeelte van het budget te verlagen zijn afbouwtrajecten noodzakelijk. 
Bijvoorbeeld om personeel en gebouwen (COA) af te vloeien of contracten af te kopen. 
Waarom is de subsidie aan 
De subsidie is juridisch verplicht op het moment dat hiervoor een beschikking geslagen is. Omdat 
Vluchtelingenwerk Nederland 
556 het een langlopende subsidie betreft kan deze echter niet zonder meer worden stopgezet. In die 
juridisch verplicht voor het 
zin is de subsidie juridisch verplicht tot de hoogte van een eventueel afbouwscenario. 
komende jaar? 
De bijdrage aan Nidos wordt mede bepaald op basis van de MPP en de meerjarige 
bezettingsprognose van Nidos. Op basis van deze prognoses is de verwachting dat het aantal 
Waarom neemt de bijdrage aan 
557 amv’s en daarmee de benodigde opvang en begeleiding zal toenemen. Dit beeld wordt continu 
Nidos meerjarig toe? 
bijgesteld en betrokken bij de reguliere momenten in de Rijksbegrotingscyclus. De MPP wordt 
twee maal per jaar bijgesteld in september en februari. De bijstelling in februari wordt tevens 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
ook effect op de kengetallen die gehanteerd worden voor het vaststellen van de begroting van 
het COA. De huidige kengetallen voor instroom zijn lager dan de kengetallen voor uitstroom, 
waardoor meerjarig de gemiddelde bezetting bij COA afneemt. 
De kengetallen vreemdelingenketen (begroting van het Ministerie van Justitie en Veiligheid 2022, 
tabel 31) zijn als volgt tot stand gekomen. 
Waarop zijn de kengetallen in de 
   
564 vreemdelingenketen, met name op 
De realisatie 2020 betreft de feitelijke instroom in 2020. De prognoses zijn voornamelijk 
instroom, gebaseerd? 
gebaseerd op de Meerjaren Productie Prognoses (MPP) van de Vreemdelingenketen Zie het 
antwoord op vraag 236 voor een toelichting op de totstandkoming van de MPP. 
Hoe berekent u de te verwachten Voor de gemiddelde bezetting in de opvang is onder andere de Meerjaren Productie Prognose 
gemiddelde opvang in de COA- (MPP) als bron gebruikt. Binnen de gehanteerde MPP (februari 2021) was destijds de verwachting 
locaties? Met welke variabelen meegenomen dat de opgelopen achterstanden v.w.b. de uitstroom van vergunninghouders in 
rekent u en welke prognoses zijn 2021 nog ingelopen konden worden. Maar daarbij is ook vermeld dat indien deze uitstroom 
565 daarvoor gemaakt? Welk van deze trager plaatsvindt dan initieel ingeschat, dat dit in het desbetreffende jaar tot een hoger 
variabelen viel hoger uit in 2021 gemiddelde bezetting bij het COA tot gevolg kon hebben. Dat laatste heeft zich in de praktijk over 
waardoor het daadwerkelijke 2021 voorgedaan, waardoor de gemiddelde bezetting inderdaad hoger is uitgevallen dan destijds 
aantal aanmerkelijk hoger ligt dan op basis van de daarbij behorende inzichten, aannames en onzekerheden in de prognose is 
de prognose? verwerkt. 
In 2021 is de instroom van nareisaanvragen hoger dan eerder werd geprognosticeerd. De IND 
Heeft de IND voldoende 
heeft maatregelen genomen om de capaciteit aan te laten sluiten op het hoger aantal aanvragen. 
behandelcapaciteit om te 
Aangezien het aantal asielaanvragen in het afgelopen jaar hoger was dan eerder werd 
566 voorkomen dat er achterstanden 
geprognosticeerd, is het de verwachting dat ook het aantal nareisaanvragen zal toenemen. Dit 
bij de behandeling van 
betekent dat - mede in samenhang met de andere werksoorten van de IND - wordt bezien welke 
nareisaanvragen ontstaan? 
extra capacitaire maatregelen getroffen moeten worden. 
Wat zijn de inwilligingspercentages Zie de tabellen in de bijlage. De genoemde absolute aantallen en percentages zien op alle in het 
voor Afghanistan, Turkije, China, betreffende jaar besliste aanvragen. Aanvragen kunnen in een eerder jaar zijn ingediend dan 
Soedan, Eritrea, Ethiopië, Syrië, waarin erop is beslist. Absolute aantallen zijn afgerond op tientallen. Cijfers tussen 0-9 worden 
Venezuela, Iran en Irak over de daarbij aangegeven met <10. 
567 
afgelopen drie jaren? Wat zijn de   
percentages verleende * Dit betreft de absolute aantallen inwilligingen en de inwilligingspercentages van de in het 
vergunningen na beroep, en betreffende jaar in de sporen 1, 2 en 4 afgehandelde eerste en opvolgende asielaanvragen.  
eventueel hoger beroep, voor deze ** Alle cijfers zien op de in het betreffende jaar afgehandelde eerste en opvolgende 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
134)? die nog afgehandeld moeten worden gedaan door directie Asiel en Bescherming van de IND.[1] 
   
Zie ook het antwoord op begrotingsvraag 699. 
  
[1] Kamerstukken II 2020-21, 19 637, nr. 2763. 
Wat zijn de belangrijkste oorzaken 
In de Staat van Migratie 2021 zijn cijfers opgenomen over de verblijfsduur in de COA-opvang. Te 
van de soms extreem lange 
zien is dat in 2020 670 vreemdelingen langer dan 5 jaar in de COA opvang verbleven. Het is niet 
verblijfsduur (langer dan vijf jaar) 
mogelijk per oorzaak uit te splitsen hoe vaak dit voorkomt. Veelal zal het vreemdelingen 
van mensen in azc's? Kan per 
572 betreffen die verblijven in de gezinslocatie. Zonder vrijwillige medewerking bij vertrek zal de 
oorzaak worden uitgesplitst hoe 
verblijfsduur in de COA opvang voor deze groep langer zijn, nu onderdak, conform geldende 
vaak dit (ongeveer) voorkomt? (zie 
jurisprudentie, geboden moet worden tot het moment dat het jongste kind de leeftijd van 18 
rapport commissie-Van Zwol, blz. 
heeft bereikt. 
134)? 
De IND heeft vorig jaar en het afgelopen jaar enorme inspanningen geleverd om de 
asielachterstanden terug te dringen. De oude voorraad die per 1 april 2020 aan de Taskforce was 
toebedeeld is nagenoeg weggewerkt. Bij brief van 12 juli 2021 over de stand van zaken en 
afronding Taskforce is aan de Tweede Kamer meegedeeld dat alle inzet nu is gericht op het 
binnen de wettelijke termijn beslissen van de zaken van na 1 april 2020. Nadien hebben zich 
diverse  ontwikkelingen voorgedaan die van invloed zijn op de inzet van de behandelcapaciteit 
van de IND. 
 
Loopt de IND nog steeds op schema 
Door de hogere dan verwachte asielinstroom in combinatie met de crisis in Afghanistan blijft de 
573 om eind 2021 weer volgens de 
druk binnen de IND onverminderd hoog. Voor het eerste kwartaal 2022 is het de verwachting dat 
wettelijke termijnen te beslissen? 
de IND ca. 6.400 aanvragen moet beslissen en afronden om niet buiten de wettelijke termijn te 
lopen. Dit is een majeure opgave waarbij het noodzakelijk is dat aanvullende maatregelen 
genomen worden. De ervaring die is opgedaan en de lessen die geleerd zijn bij de Taskforce op 
het gebied van schriftelijk horen en telehoren zullen hier zeker in meegenomen worden. 
Daarnaast is een deel van de capaciteit van de Taskforce in vaste dienst genomen bij de IND om 
kennis en kunde niet te verliezen en ook in 2022 het werkaanbod het hoofd te bieden. Risico’s op 
vertraging door de gevolgen van nieuwe COVID-19-maatregelen, krapte op de arbeidsmarkt en 
mogelijk hogere instroom worden nauwlettend in de gaten gehouden. 
574 Houden de Meerjaren Productie Ja, bij het opstellen van de Meerjaren Productie Prognoses (MPP) is nadrukkelijk overwogen dat 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
2021 en in 2022? 
Op dit moment is het staande praktijk dat alleen de gemeente Westerwolde nareizigers inschrijft 
Komt er een aparte voorziening 
in de BRP in Emmen, juist om het proces voor deze groep aanvragers zo soepel mogelijk te laten 
voor nareizigers waar zij hun 
lopen. De IND bekijkt of het op korte termijn mogelijk is om opnieuw een afsprakensysteem voor 
aankomstprocedure kunnen 
nareizigers te introduceren. Voor nareizigers met een MVV geldt al een lichte toets omdat al is 
580 doorlopen inclusief de inschrijving 
vastgesteld dat ze in aanmerking komen voor een (afgeleide) verblijfsvergunning. De IND 
in de BRP zodat zij niet onnodig 
onderzoekt nu of voor deze groep ook andere maatregelen mogelijk zijn. Hierbij wordt vooral 
lang hoeven te verblijven in het 
gekeken naar passende oplossingen zoals de aankomst en opvang op een andere locatie dan Ter 
aanmeldcentrum in Ter Apel? 
Apel. 
In 2020 zijn in totaal 18.900 personen genaturaliseerd tot Nederlander, met een voorgaande 
Hoeveel houders van een verblijfsvergunning asiel voor onbepaalde tijd. In 2021 tot en met september zijn in totaal 15.760 
vergunning onbepaalde tijd asiel personen genaturaliseerd tot Nederlander met een voorgaande verblijfsvergunning asiel voor 
581 
zijn genaturaliseerd in 2020 en dit onbepaalde tijd. 
jaar tot dusver?    
Bron: IND, cijfers zijn afgerond op tientallen. 
In de tabel in de bijlage staat aangegeven hoeveel verblijfsvergunningen regulier bepaalde tijd er 
zijn verstrekt aan verzoekers van wie eerder een aanvraag voor een verblijfsvergunning asiel 
bepaalde tijd is afgewezen. Of vergunninghouders meetellen voor de taakstelling is afhankelijk 
Hoeveel reguliere vergunningen 
van de omstandigheden. Vergunninghouders die in Nederland een verblijfsvergunning asiel voor 
zijn aan (voormalige) asielzoekers 
bepaalde tijd hebben aangevraagd en als gevolg daarvan een verblijfsvergunning hebben 
verleend in 2020 en 2021 op basis 
ontvangen,[1] tellen mee voor de taakstelling. Dit volgt uit de Huisvestingswet 2014. 
van buitenschuld, discretionair 
   
(bevoegdheid IND), 
Vreemdelingen die in het kader van gezinshereniging naar Nederland komen zijn niet altijd 
slachtoffer/getuigen 
582 inburgeringsplichtig; dit is afhankelijk van de aard van de verblijfsvergunning (tijdelijk of niet-
mensenhandel, verblijf bij familie, 
tijdelijk) van het familielid waarbij men zich voegt. Of een vreemdeling met een discretionaire 
medische of overige humanitaire 
vergunning inburgeringsplichtig is, is eveneens afhankelijk van het feit of een tijdelijke of niet-
gronden? Tellen deze ook mee voor 
tijdelijke vergunning is verleend door de IND. Bij een tijdelijke verblijfsvergunning op basis van de 
de huisvestingstaakstelling? Zijn 
in de bijgevoegde tabel onder B8 genoemde beperkingen is men niet inburgeringsplichtig. Bij de 
deze asielzoekers ook 
overgang naar een vergunning van niet-tijdelijke aard ontstaat wél een inburgeringsplicht. Of een 
inburgeringsplichtig? 
vreemdeling daadwerkelijk inburgeringsplichtig is, hangt verder ook nog af van onder andere 
diens leeftijd en een eventuele vrijstellingsgrond.  
  

Vraagnummer Vraag Antwoord 
meerjarig verwerkt omdat de onzekerheid groter wordt naarmate de jaren verder weg liggen. Het 
actuele beeld laat een hogere instroom en een lagere uitstroom zien, dan waarmee werd 
gerekend tijdens het opstellen van de begroting. Dit beeld wordt continu bijgesteld en betrokken 
bij de reguliere momenten in de Rijksbegrotingscyclus. De MPP wordt twee maal per jaar 
bijgesteld in september en februari. De bijstelling in februari wordt tevens gebruikt als input voor 
de voorjaarsnota. Bij de komende begrotingsmomenten zal het kabinet op basis van de actuele 
raming bezien of aanvullende (financiële) middelen noodzakelijk zijn. 
   
Het blijft de inspanning van de IND om binnen de wettelijke termijnen te beslissen. Hiervoor blijft 
de IND zich onverkort inspannen. Hierbij is het streven dat de voorraad bij de IND voor 90% 
binnen de wettelijke termijn is. 
Op dit moment verblijven ruim 11.000 vergunninghouders in de opvang die door gemeenten 
moeten worden gehuisvest. Hiervan wacht meer dan de helft langer dan de afgesproken 14 
weken op huisvesting. 
 
Om de uitstroom van vergunninghouders naar gemeenten te versnellen zijn de afgelopen periode 
verschillende maatregelen genomen door COA, het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, Rijksvastgoedbedrijf en het Ministerie van Justitie en Veiligheid. 
 
Het Ministerie van Justitie en Veiligheid heeft sinds juli 2021 een regeling opengesteld voor het 
Wat wordt gedaan om 
stimuleren van versnelde huisvesting en begeleiding van grote gezinnen vergunninghouders. 
vluchtelingen zo snel mogelijk te 
584 Daarnaast heeft het ministerie een hotel- en accommodatieregeling opgesteld wat het mogelijk 
huisvesten en het verblijf in 
maakt om vergunninghouders zes maanden in een hotel of andersoortige accommodatie op te 
asielzoekerscentra te verkorten? 
vangen onder begeleiding door een gemeente. Na afloop van deze periode is het aan gemeenten 
om voor (tijdelijke) huisvesting te zorgen van de vergunninghouder. 
 
Daarnaast zijn door het COA en het Rijksvastgoedbedrijf (RVB) locaties in eigendom 
geïnventariseerd die met spoed gereed kunnen worden gemaakt voor tijdelijke bewoning door 
vergunninghouders. Het gaat concreet om de inzet van zogeheten tussenvoorzieningen, waarbij 
het Rijk verantwoordelijkheid neemt voor de grond en de bebouwing met tijdelijke units. Ook is 
door het COA, het RVB, het ministerie van Defensie, Aedes, de branchevereniging van 
woningcorporaties, en commerciële partijen, zoals de Koninklijke Horeca Nederland en 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
Hoe verhouden de lagere kosten 
voor de asielopvang in het COA zich 
tot een situatie waarin onverhoeds 
toenemende aantallen asielzoekers Het COA heeft een wettelijke taak om asielzoekers in Nederland op te vangen en wordt 
in Nederland hun toevlucht vinden? gefinancierd op basis van het aantal bewoners. Wanneer onverhoeds toenemende aantallen 
Hoe wordt dan voorzien in de asielzoekers moeten worden opgevangen, zal de bezetting bij het COA toenemen en voorzien de 
opvang met de lagere kosten voor bekostigingsafspraken in het afrekenen van de gerealiseerde bezetting. Bij Voorjaarsnota 2021 is 
588 
het COA? Hoe is in dat geval extra structureel budget gereserveerd voor reservecapaciteit bij het COA. Deze capaciteit is 
geregeld dat kinderen en bedoeld om gemakkelijker mee te kunnen bewegen met veranderingen in de bezetting. Het COA 
alleenstaande minderjarige zet zich constant in voor het welzijn van de asielzoekers in hun opvang en bij dergelijke 
vreemdelingen op de kortst schommelingen is er altijd specifieke aandacht voor de bijzondere situatie van kinderen en amv’s. 
mogelijke termijn toegang krijgen 
tot voorzieningen die hun optimale 
ontwikkeling ondersteunen? 
Kunt u aangeven welk deel van de 
Er zijn geen specifieke middelen in de begroting gereserveerd. Het COA biedt een totaalpakket 
voor het COA begrote gelden is 
aan vreemdelingen, hiervoor wordt het COA bekostigd. De zorg verloopt via GezondheidsZorg 
gereserveerd voor zorg en 
Asielzoeker (GZA) en voor de bekostiging van het onderwijs is er de 
onderwijs voor kinderen in 
Regeling onderwijshuisvestingsbudgetten asielzoekers (OHBA-regeling). De OHBA-regeling stelt 
gezinnen en alleenstaande 
589 gemeente in staat om de huisvesting en inboedel van de scholen te bekostigen, het onderwijzend 
minderjarige vreemdelingen 
personeel wordt gefaciliteerd door het Ministerie van OCW. Het voortgezet onderwijs wordt 
conform de standaarden die voor 
bekostigd uit het gemeentefonds. Verschillende beleidsinspanningen zijn verricht zoals het 
alle kinderen in Nederland gelden? 
organiseren van voorlichting, samenwerking met de werkgroep Kind in AZC en 
Welke beleidsinspanningen heeft u 
jongerenambassadeurs en door meer aandacht te geven aan de leeftijdscategorie 12-17 jaar. 
daartoe verricht? 
De IND heeft in 2020 21.850 aanvragen om een verblijfsvergunning asiel voor onbepaalde tijd 
Hoeveel vergunningen tot verblijf 
ingewilligd en in 2021 (t/m september) 17.380. 
590 voor onbepaalde asiel heeft de IND 
   
verleend in 2020 en 2021? 
Bron: IND, cijfers afgerond op tientallen 
In hoeveel gevallen is na vijf jaar De IND heeft in 2020 van 8.520 verblijfsvergunningen asiel voor bepaalde tijd de geldigheidsduur 
vergunning bepaalde tijd asiel in na 5 jaar verlengd en in 2021 t/m september bedroeg het aantal verlengingen van de 
591 
2020 en 2021 alleen een verlenging geldigheidsduur van verblijfsvergunningen asiel voor bepaalde tijd na 5 jaar 5.290. 
gegeven, bijvoorbeeld omdat nog    

Vraagnummer Vraag Antwoord 
verricht om ervoor te zorgen dat zelfstandig worden gehoord. Namens kinderen jonger dan 15 behorend tot gezinnen dienen in 
kinderen in gezinnen en principe de ouder(s) de asielaanvraag in. Deze kinderen worden alleen gehoord indien zij tussen 
alleenstaande minderjarige de 12 en 15 zijn en er aanleiding toe is of indien zij er zelf om vragen. De gezinnen worden over 
vreemdelingen hun verhaal kunnen deze mogelijkheid geïnformeerd. 
doen in lijn met bepalingen uit het    
VN-Kinderrechtenverdrag? Alleenstaande minderjarige vreemdelingen (amv’s) worden gehoord vanaf 6 jaar. Kinderen tussen 
de 6 en 12 worden gehoord in een speciale kindvriendelijke ruimte, door speciaal opgeleide 
hoormedewerkers. Kinderen vanaf 12 jaar worden in principe in reguliere hoorruimtes gehoord. 
Alle hoormedewerkers die amv’s horen hebben de EASO-training ‘Interviewing Children’ gevolgd 
en houden rekening met de omstandigheden zoals de leeftijd, de sociale, emotionele en 
intellectuele ontwikkeling, opleiding en culturele achtergrond van de kinderen. 
   
Zowel gezinnen als amv’s worden tijdens de asielprocedure bijgestaan door een advocaat. 
Daarnaast krijgen amv’s een jeugdbeschermer van Nidos toegewezen. Zij kunnen de gehoren 
bijwonen. 
Het asielproces brengt verplaatsingen met zich mee voor de betrokken vreemdelingen. Dit geldt 
ook voor (gezinnen met) kinderen. Verhuizingen vinden plaats, bijvoorbeeld vanwege een 
volgende stap in het asielproces, het sluiten van een locatie, op eigen verzoek van de 
vreemdeling of voor het borgen van de veiligheid op locatie. Het beleid van het COA, zoals ook 
vastgelegd in de meerjarenstrategie van het COA, is erop gericht om het aantal 
verhuisbewegingen, zeker voor kinderen, zoveel mogelijk te minimaliseren.  Dit doet het COA 
Hoe gaat u ervoor zorgen dat onder andere door kinderen zoveel mogelijk te plaatsen op een azc met een langdurige 
verhuizingen van kinderen in het bestuursovereenkomst. Wanneer een verhuizing noodzakelijk is wordt gebruik gemaakt van 
597 kader van de asielprocedure een “verhuischecklist” voor het maken van afwegingen en vindt een goede voorbereiding en 
worden voorkomen en waar is deze gedegen afstemming met alle betrokken partners plaats. Indien nodig gaat het COA daarbij ook in 
beleidslijn terug te vinden? gesprek met ouders over bewustwording van de impact bij het kind bij verhuizen. De 
daadwerkelijke verhuizing vindt, indien deze het gevolg is van het sluiten van een locatie, zoveel 
mogelijk plaats in de schoolvakantie om de overgang minder abrupt te laten zijn. 
 
De huidige situatie omtrent de druk op de opvangcapaciteit zorgt er wel voor dat het aantal 
verhuizingen tijdelijk toeneemt. Iedere plek is nodig en het tijdelijke karakter van sommige 
locaties voor noodopvang maakt een verhuizing onvermijdelijk. 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
rust een beslistermijn langer dan besluit kreeg langer dan een half jaar na van indiening van de aanvraag, in 2020 en in 2021 t/m 
een half jaar (tabel 35)? september is opgenomen in de tabel in de bijlage.  
   
Ter verduidelijking is het goed te vermelden dat de wettelijke beslistermijn die geldt voor een 
aanvraag voor een verblijfsvergunning verschilt per type verblijfsaanvraag van 15 dagen tot 1 
jaar, met daarbij de mogelijkheid tot verlenging. Zo is bij asiel de wettelijke beslistermijn in de 
regel zes maanden, bij regulier negentig dagen en bij verzoeken tot naturalisatie een jaar. Voor 
een overzicht van de beslistermijnen per type verblijfsaanvraag zie de website van de IND: 
www.ind.nl/Paginas/Beslistermijnen.aspx. De wettelijke beslistermijn kan in bepaalde 
omstandigheden worden verlengd, zoals vanwege aanvullend onderzoek of omdat de 
vreemdeling nog stukken moet aanleveren. De redenen voor het verlengen van de wettelijke 
beslistermijnen zijn eveneens te vinden op de voornoemde pagina op de website van de IND. Ook 
kan een zaak buiten de wettelijke beslistermijn lopen omdat er een fraudeonderzoek loopt of 
openbare orde aspecten spelen. Dat de uiteindelijke termijn waarbinnen een zaak is afgedaan 
langer heeft geduurd dan zes maanden wil dus niet in alle gevallen zeggen dat de zaak buiten de 
wettelijke beslistermijn is afgedaan.   
Zie het antwoord op vraag 457 voor de openstaande aanvragen van de IND. 
De IND publiceert maandelijks de gemiddelde doorlooptijden van de afgedane zaken over de 
laatste 4 maanden op de website:  
https://ind.nl/Paginas/Doorlooptijden-asielprocedure.aspx. 
Wat was de gemiddelde  
doorlooptijd voor asielverzoeken in In de tabel als opgenomen in de bijlage staan de gemiddelde doorlooptijden (over de laatste 4 
603 spoor 4 in januari, februari, maart, maanden) van de afgehandelde zaken in spoor 4 uitgesplitst naar AA en VA.  
april, mei, juni, juli, augustus en    
september van dit jaar? Dit jaar is volop ingezet op het beslissen op oudere zaken van voor 1 april 2020 waarin de 
beslistermijn al was verstreken (Taskforcezaken). Deze zaken hadden op het moment van 
uitstroom een hoge doorlooptijd en trokken het gemiddelde omhoog. Nu deze zaken grotendeels 
zijn afgedaan wordt de gemiddelde doorlooptijd weer lager. 
Kunt u per land van herkomst 
In bijgevoegde tabel het aantal openstaande eerste asielverzoeken per nationaliteit op 1 oktober 
604 aangeven hoeveel asielverzoeken 
2021. 
wachten op een beoordeling? 
605 Kunt u aangeven welk percentage De eerste asielaanvragen van Syriërs, Afghanen, Irakezen, Iraniërs, Turken, Jemenieten en 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
   
Benadrukt wordt dat het een prognose betreft op basis van een berekening aan de hand van een 
aantal uitganspunten. De daadwerkelijke stand op 1 januari 2022 kan uiteindelijk van deze cijfers 
afwijken. De cijfers zijn afgerond op honderdtallen. 
Voor 2020 bedragen de gemiddelde doorlooptijden in weken per spoor: 
  
 Spoor 1: 14 weken 
 Spoor 2: 8 weken 
 Spoor 4 AA: 39 weken 
 Spoor 4 VA: 60 weken 
  
Voor 2021 tot en met september bedragen de gemiddelde doorlooptijden in weken per spoor: 
Wat zijn de doorlooptijden voor   
spoor 1, 2 en 4 (met onderscheid in  Spoor 1: 13 weken 
608 
algemene en verlengde procedure)  Spoor 2: 7 weken 
in 2020 en 2021?  Spoor 4 AA: 46 weken 
 Spoor 4 VA: 68 weken 
  
De doorlooptijden worden berekend op basis van de gemiddelde doorlooptijd van uitgestroomde 
zaken. De doorlooptijd van een individuele zaak kan variëren en dus korter of langer zijn dan 
gemiddelde doorlooptijd. 
  
De IND publiceert maandelijks de gemiddelde doorlooptijden van de afgedane zaken over de 
laatste 4 maanden op de website: https://ind.nl/Paginas/Doorlooptijden-asielprocedure.aspx. 
De gemiddelde doorlooptijden per spoor in beroep en hoger beroepszaken zijn opgenomen in de 
Hoe lang duurt het gemiddeld Staat van Migratie 2021. 
genomen per spoor voordat de    
beroepsprocedure in asielzaken is De onderstaande doorlooptijden voor de rechtbanken en de Raad van State naar sporen zijn 
609 
behandeld? Hoelang is de wachttijd gegenereerd met behulp van gegevens van de IND omdat de rechtspraak geen registratie van 
in beroep en in hoger beroep doorlooptijden naar sporen kent. Hier zijn ook de doorlooptijden per spoor bij de Raad van State 
gemiddeld per spoor? opgenomen. De werkwijze van berekenen wordt nog aangescherpt, maar deze gemiddelde 
doorlooptijden geven een eerste beeld. In de berekening van deze doorlooptijden zijn de 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
in de EU bescherming genieten uiteindelijk zijn uitgestroomd in spoor 4. Aanvragen van 
alleenstaande minderjarige kinderen (AMV) uit veilige landen worden niet in spoor 2 behandeld 
maar worden sowieso in spoor 4 afgedaan. 
Asielprocedures in spoor 1 en spoor 2 worden in principe niet ingewilligd, omdat de vreemdeling 
een Dublin indicatie heeft of uit een veilig land komt (of al ergens anders bescherming geniet). Als 
blijkt dat een asielaanvraag toch een grond heeft om ingewilligd te worden dan wordt deze niet 
Wat is het inwilligingspercentage in spoor 1 of 2, maar in spoor 4 afgedaan. Het inwilligingspercentage in spoor 1 en 2 van eerste 
van spoor 1, 2 en 4? Kunt u dat asielaanvragen in 2020 en 2021 t/m september was daarom 0%. 
611 
opsplitsen naar de top 10 landen  
van herkomst? In de tabel als opgenomen in de bijlage staan de inwilligingspercentages in 2020 en in 2021 t/m 
september van eerste asielaanvragen in spoor 4 voor de top 10 landen van herkomst.  
  
Bron: IND. De percentages zijn afgerond en tellen daardoor soms niet op tot 100%. 
Hoeveel kleinschalige 
opvanglocaties zijn gerealiseerd om 
overeenkomstig het Regeerakkoord 
Vooralsnog zijn er nog geen kleinschalige opvanglocaties gerealiseerd. De inspanningen blijven 
612 kansrijke asielzoekers en 
erop gericht om deze alsnog vorm te geven. 
statushouders te huisvesten in of 
nabij de stad waar ze gehuisvest 
worden? 
Welk percentage asielzoekers die al Asielzoekers uit veilige landen of met een Dublinclaim worden niet ingeschreven in de BRP. 
een half jaar of langer in Nederland  
613 
verblijven zijn ingeschreven in de Het percentrage asielzoekers in spoor 4 dat langer dan 6 maanden in Nederland verblijft en is 
BRP? ingeschreven in de BRP was op 1 november 2021 72%. 
Hoe groot is de achterstand bij de 
inschrijving in de BRP van Er zijn thans geen achterstanden in de inschrijvingen in de BRP. De werkvoorraden die zijn 
614 
vergunninghouders die in de ontstaan ten gevolge van de COVID19-situatie zijn ingelopen. 
opvang verblijven? 
Is er nu en in 2022 voldoende De inschrijvingen in de BRP vallen onder verantwoordelijkheid van de gemeente. Het ministerie 
personele inzet van de betrokken van Justitie en Veiligheid kan geen uitspraken doen over de capaciteit die gemeenten hierop 
615 
gemeenten, IND en COA inzetten. De inzet vanuit de IND en COA is erop gericht om de inschrijvingen te faciliteren. Hier is 
beschikbaar om de BRP-straten voldoende capaciteit voor beschikbaar en er zijn thans geen achterstanden in de inschrijvingen in 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
aan de uitvoering van haar budget. 
strategische prioriteiten toe kan 
komen? Zo ja, kan dit nader 
onderbouwd worden? 
Op 19 november 2020 is de Tweede Kamer geïnformeerd over de uitkomsten van het 
onafhankelijke onderzoek van KPMG naar de taken en middelen van de AP (Kamerstukken II, 
2020/21, 25 268, nr. 192). MRb heeft naar aanleiding van het KPMG-rapport bijdragen voor 2020 
Welke invloed heeft het rapport beschikbaar gesteld van in totaal 4,7 miljoen euro voor het oplossen van incidentele 
naar de benodigde toekomstige problematiek van de AP en voor het doen van een investering in haar bedrijfsvoering. Voor 2021 
619 
capaciteit van de AP gehad op het heeft MRb het beschikbare budget met 6 miljoen euro verhoogd tot een bedrag dat gelijk is aan 
huidige budget van de AP? de realisatie van 2020 (24,6 miljoen). Vanaf 2022 ontvangt de AP een structureel budget van 
ongeveer 26 miljoen euro. Het KPMG-rapport noemt verschillende toekomstscenario’s voor de 
AP. Qua totaalbudget variëren deze van 19 miljoen euro tot meer dan 45 miljoen euro. Het vanaf 
2022 structureel toegekende budget van bijna 26 miljoen euro valt daar dus binnen. 
In 2019 zijn 1.830 aanvragen van asielzoekers afkomstig uit veilige landen van herkomst afgedaan 
in spoor 2. In 2020 zijn 1.000 aanvragen afgedaan en in 2021 zijn tot en met september 490 
Hoeveel asielaanvragen van 
aanvragen afgedaan. Asielzoekers afkomstig uit een veilig land van herkomst of die al in een 
asielzoekers afkomstig uit veilige 
andere EU-lidstaat bescherming hebben worden in de meeste gevallen afgedaan in Spoor 2. In 
620 landen van herkomst werden in 
2020 stroomde 11% van de ingediende eerste asielaanvragen in via Spoor 2. Zie hiervoor 
2019, 2020 en 2021 afgedaan in 
hoofdstuk 4.3.1 van de Staat van Migratie. 
spoor 2? 
   
Cijfers betreffen een afronding op tientallen. 
Vanuit de caseload van de DT&V zijn in 2020 225 vreemdelingen afkomstig uit veilige landen van 
herkomst die vanuit de IND bij de DT&V zijn ingestroomd aantoonbaar (zelfstandig of 
gedwongen) teruggekeerd naar het land van herkomst. Hiervan is in 150 zaken een asielaanvraag 
Hoeveel afgewezen asielzoekers 
afgehandeld in spoor 2. 
afkomstig uit veilige landen van 
   
621 herkomst zijn daadwerkelijk 
Vanuit de caseload van de DT&V zijn in 2021 (tot en met september) 130 vreemdelingen 
teruggekeerd naar het land van 
afkomstig uit veilige landen van herkomst die vanuit de IND bij de DT&V zijn ingestroomd 
herkomst? 
aantoonbaar (zelfstandig of gedwongen) teruggekeerd naar het land van herkomst. Hiervan is in 
70 zaken een asielaanvraag afgehandeld in spoor 2. 
   

Vraagnummer Vraag Antwoord 
zijn afgedaan in spoor 2 en hoe lang opvanglocaties in Ter Apel en Budel-Cranendonck over de periode van oktober 2020 t/m 
van asielzoekers uit veilige landen augustus 2021 was gemiddeld 38,5 dagen. 
waar een Dublinclaim is gedaan?   
Bron: COA, peildatum 16 oktober 2021 
[1] In spoor 2 worden zaken van vreemdelingen afkomstig uit een veilig land van herkomst[2] 
afgedaan, maar ook zaken van vreemdelingen die een status (internationale bescherming) in een 
EU lidstaat bezitten en aanvragen van vreemdelingen met een nationaliteit van een EU lidstaat. 
De beroepszaken in 2021 relateren aan eerste asielaanvragen die in 2021, 2020 of 2019 zijn 
ingediend.  
   
Ter vergelijking: in 2021 zijn tot en met september 880 eerste asielaanvragen in spoor 2 om 
inhoudelijke redenen afgewezen. Dit kunnen ook eerste asielaanvragen zijn die zijn ingediend 
voor 2021. 
   
Hoeveel asielzoekers en 
Het aantal gegrond verklaarde beroepen in 2021 zijn uitspraken in beroepszaken waar een eerste 
statushouders (met een vergunning 
asielaanvraag in 2021, 2020 of 2019 aan ten grondslag ligt. Een gegrond beroep betekent niet dat 
625 in een derde land) in spoor 2 gaan 
aan de vreemdeling een verblijfsvergunning asiel wordt verstrekt, bijvoorbeeld kan het zijn dat 
in beroep? Hoe vaak is dit beroep 
een vastgesteld motiveringsgebrek door de IND wordt hersteld. 
gegrond? 
  
[1] Voor beantwoording van de vraag is er gekeken naar zaken die inhoudelijk zijn afgedaan. Een 
klein aantal beroepszakenzaken van procedures die niet inhoudelijk afgedaan zijn wordt niet 
meegeteld. Dit zijn bijvoorbeeld procedures die buiten behandeling zijn gesteld. 
  
[2] De lijst van veilige landen van herkomst is aan verandering onderhevig. Het kan zijn dat 
bepaalde nationaliteiten die in de cijfers zijn meegenomen thans niet (meer) als veilig land van 
herkomst aangemerkt (kunnen) worden. Ook kan het zijn dat het land nog in het traject van 
herbeoordeling zit dat naar aanleiding van de Afdelingsuitspraak van 7 april 2021 is gestart (zie 
Kamerstukken II, 2020/21, 19637, nr. 2726). 
Kunt u toelichten waarom de De doelgroep van de JJI’s is een andere dan die van Stichting Halt. Fluctuaties in ramingen kunnen 
bijdrage aan Stichting Halt de daarmee niet met elkaar in verband gebracht worden. 
626 
komende jaren nauwelijks stijgt,    
terwijl de laatste PMJ-raming een De PMJ-raming voor Stichting Halt laat zelfstandig ook een stijging zien. De bijdrage aan stichting 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
verwachting in 2023 1.000 hoger  
ligt dan in 2022? Hoeveel personeel In de MPP werd rekening gehouden met een dalende instroom. De MPP is niet meerjarig 
moet er hiervoor uitvloeien (in fte)? verwerkt omdat de onzekerheid groter wordt naarmate de jaren verder weg liggen. Het actuele 
En hoe snel kan de capaciteit weer beeld laat een hogere instroom, dan waarmee werd gerekend tijdens het opstellen van de 
op aan een 2022 vergelijkbaar begroting. Dit beeld wordt continu bijgesteld en betrokken bij de reguliere momenten in de 
niveau worden gebracht, indien Rijksbegrotingscyclus. De MPP wordt twee maal per jaar bijgesteld in september en februari. De 
onverwacht toch een nieuwe bijstelling in februari wordt tevens gebruikt als input voor de voorjaarsnota. Bij de komende 
migratiecrisis dreigt? begrotingsmomenten zal het kabinet op basis van de actuele raming bezien of aanvullende 
(financiële) middelen noodzakelijk zijn. 
   
De IND heeft vorig jaar en het afgelopen jaar grote inspanningen geleverd om de 
asielachterstanden terug te dringen. De oude voorraad die per 1 april aan de Taskforce was 
toebedeeld is nagenoeg weggewerkt. Bij brief van 12 juli 2021 over de stand van zaken en 
afronding Taskforce is aan de Tweede Kamer meegedeeld dat alle inzet nu is gericht op het 
binnen de wettelijke termijn beslissen van de zaken van na 1 april 2020. Nadien hebben zich twee 
ontwikkelingen voorgedaan die van invloed zijn op de inzet van de behandelcapaciteit van de 
IND. Zo is de instroom van asielzoekers de laatste maanden sterk toegenomen waardoor extra 
behandelcapaciteit is ingezet op het afnemen van aanmeldgehoren. Ook zijn er tot nu toe ca 
2000 Afghaanse evacués naar Nederland gekomen en ingestroomd in het asielproces. Deze 
ontwikkelingen hebben impact op de behandeling van asielaanvragen van na 1 april 2020. 
Desondanks blijft de inspanning van de IND erop gericht om zo snel mogelijk weer binnen de 
wettelijke termijnen te beslissen. Hiervoor blijft de IND zich onverkort inspannen, daarbij is het 
streven dat de voorraad asielaanvragen bij de IND eind 2021 voor in elk geval 90% binnen de 
wettelijke termijn is. 
Voor 2022 wordt rekening gehouden met een totale instroom asiel van 22.000 per jaar. Dit beeld 
Kan de IND op een aanvullende wordt continu bijgesteld en betrokken bij de reguliere momenten in de Rijksbegrotingscyclus. De 
bijdrage rekenen, daar de instroom MPP wordt twee maal per jaar bijgesteld in september en februari. De bijstelling in februari 
631 
de geprognotiseerde 18.000 al wordt tevens gebruikt als input voor de voorjaarsnota. Bij de komende begrotingsmomenten zal 
ruimschoots is gepasseerd? het kabinet op basis van de actuele raming bezien of aanvullende (financiële) middelen 
noodzakelijk zijn. 
Hoe verklaart u de daling van 80 De benodigde middelen voor de IND zijn op basis van de Meerjaren Productie Prognose (MPP) 
632 
miljoen euro in 2023 voor de IND? voor twee jaar toegekend in de begroting. In deze middelen zaten in de jaren 2020 en 2021 ook 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
begeleidingstraject doorloopt en tekenbevoegd is op het horen en beslissen na de centrale 
basisopleiding, wisselt uiteindelijk per medewerker. Met het verder professionaliseren van de 
IND Academie is het de ambitie van IND om de basisopleiding asiel nu terug te brengen naar de 
duur van 9 maanden en een begeleiding in te regelen van 1 ervaren medewerker op 5 minder 
ervaren medewerkers. De kwaliteit van de opleiding blijft hierbij te allen tijde centraal staan. 
  
Na het afronden van het opleidings- en begeleidingstraject vindt regelmatig bijscholing plaats, 
voor alle medewerkers, net als intercollegiale afstemming. 
   
Uitzendkrachten die werkzaam zijn op de locatie Utrecht (bij de Directie Asiel en bescherming) 
hebben een korter traject gevolgd om opgeleid te worden, want zij zijn slechts op één onderdeel 
ingewerkt: óf het horen óf het nemen van (concept) beslissingen. Definitieve beslissingen worden 
genomen door ervaren IND-medewerkers. Er wordt gemonitord in welke fase van ontwikkeling 
deze uitzendkrachten zijn en of zij zelfstandig kunnen worden ingezet binnen de fase van 
ontwikkeling. Alle andere zaken doen zij onder begeleiding van ervaren IND medewerkers. 
Ondertussen krijgen zij scholing en begeleiding om hen verder te brengen in hun 
opleidingstraject. 
   
In 2020 had de IND 791 uitzendkrachten ingehuurd en in 2021 (t/m september) waren dat er 
749.  Dit aantal betreft het aantal uitzendkrachten voor de gehele IND. 
Ouputbekostiging betekent dat de IND op basis van de gerealiseerde prestaties (de output) wordt 
De IND wordt bekostigd op basis bekostigd. Deze output betreft de “productie” die de IND realiseert. De IND ontvangt per 
635 van output – output van wat gerealiseerd product een vergoeding op basis van de vooraf vastgestelde kostprijs van het 
precies? product. Voorbeelden hiervan zijn asielaanvragen, MVV-aanvragen, naturalisatieverzoeken en 
beroepszaken. 
Een product van de IND betreft een afgeronde aanvraag of beslissing die de IND realiseert. De 
Waar wordt naar verwezen met het IND ontvangt per gerealiseerd product een vergoeding op basis van de vooraf vastgestelde 
636 woord ‘productgroep’? Integrale (gemiddelde) kostprijs van het product. 
kostprijs van wat?    
Zie ook het antwoord op vraag 635 
Hoeveel geld, van het half miljard Voor zover de verdeling van de extra middelen voor de ondermijningsaanpak op dit moment 
637 
euro dat met deze begroting extra gespecificeerd kan worden, is dit opgenomen in de brief die 4 oktober jl. naar uw Kamer is 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
De Nederlandse Veiligheidsbranche verwacht voor 2021 wel weer een stijging door het opengaan 
van de samenleving en de aantrekkende economie. 
Kan worden verduidelijkt hoeveel 
In de bijlage is een tabel opgenomen die verduidelijkt hoeveel boa’s in dienst zijn van gemeenten. 
boa's in dienst zijn van gemeenten, 
Dit overzicht is gerangschikt naar het aantal boa’s per inwoner per domein op basis van het 
waarbij dit per gemeente uiteen 
aantal boa’s in domein I (van veel naar weinig). Het is goed om te benadrukken dat enkele 
639 wordt gezet? Kan dit overzicht op 
gemeenten niet in bijgevoegde lijst staan, maar via een samenwerkingsverband wel boa’s in 
basis van het aantal boa's per 
dienst kunnen hebben. De uitsplitsing hiervan is echter niet te achterhalen in de systemen van 
aantal inwoners (van veel naar 
Justis. 
weinig) worden aangeleverd? 
De Rechtspraak wil zich in de eerste plaats richten op wat zij kan doen om vergelijkbaar onrecht 
in de toekomst te voorkomen. Volgens de Raad voor de rechtspraak moet een individuele rechter 
aan de bel kunnen trekken als deze zich zorgen maakt over bepaalde zaken. Niet voor niets 
pleitten bestuursrechters in het rapport ‘Recht vinden bij de rechtbank’ voor meer samenspraak 
en tegenspraak binnen de rechterlijke macht. Volgens de Raad voor de rechtspraak vergt dit een 
Welke concrete maatregelen actieve houding van rechters. Niet alleen de bestuursrechters zullen actiever moeten zijn als 
640 neemt de rechtspraak naar mogelijke misstanden worden geconstateerd. Dit geldt ook voor de andere rechtsgebieden. De 
aanleiding van de toeslagenaffaire? eerste stappen op dit vlak zijn al gezet, bijvoorbeeld door in het jaarverslag van de Rechtspraak 
voortaan te wijzen op mogelijk knellende wetgeving. Daarnaast wordt in het voornoemde rapport 
van de bestuursrechters opgemerkt dat de Algemene wet bestuursrecht een groot aantal 
instrumenten biedt om tot een evenredige uitkomst te komen. Van die instrumenten moet de 
rechter volgens de Raad voor de rechtspraak ook gebruik maken als toepassing van de wet op 
een concrete zaak tot een onevenredige uitkomst leidt. Zo kan maatwerk worden geboden. 
Kunt u aangeven hoe uitvoering De afgelopen 10 jaar zijn de volgende aantallen gerechtelijke uitspraken door de Raad voor de 
gegeven wordt aan de ambitie om rechtspraak online gepubliceerd op Rechtspraak.nl (zie de bijlage). 
meer uitspraken te publiceren?   
Kunt u een overzicht geven van de Uit de aantallen blijkt dat er een gestage groei is van gepubliceerde uitspraken. Deze uitspraken 
aantallen uitspraken die de worden handmatig gepseudonimiseerd, hetgeen een zeer arbeidsintensief proces is. 
641 
afgelopen tien jaar zijn  Zoals ook in antwoord op vragen van het lid Groothuizen (D66) van uw Kamer toegelicht 
gepubliceerd? Welke redenen (vergaderjaar 2019-2020, nr. 2031), was in het kader van het prijsakkoord 2020-2022 afgesproken 
liggen eraan ten grondslag dat het dat het percentage van het aantal gerechtelijke uitspraken in Nederland dat online wordt 
niet lukt om meer uitspraken gepubliceerd zou stijgen naar 5%. In 2020 is 7,2% van alle uitspraken gepubliceerd. 
openbaar te maken?    

Vraagnummer Vraag Antwoord 
Vlissingen? 
Met de Raad voor de rechtspraak is overeengekomen dat het ministerie van Justitie en Veiligheid 
de kosten voorafgaand aan de start van de Netherlands Commercial Court en de kosten 
Kan worden aangegeven hoeveel 
gedurende de aanloopperiode zal voorschieten. De inkomsten uit griffierecht voor behandeling 
geld de afgelopen vijf jaar is 
van deze zaken in eerste aanleg en/of in hoger beroep worden verrekend met deze kosten. Aan 
uitgegeven aan (de oprichting van) 
de Netherlands Commercial Court (NCC) is in de afgelopen vijf jaar in totaal ongeveer 3 miljoen 
646 de Netherlands Commercial Court 
euro. uitgegeven (na verrekening van griffierechten-ontvangsten in NCC-zaken), te weten: 
en hoeveel geld de komende vijf 
ongeveer 1,9 miljoen euro. in 2018, ongeveer 0,6 miljoen euro. in 2019 en ongeveer 0,5 miljoen 
jaar zal worden uitgegeven aan de 
euro. in 2020. Voor 2021 zijn de kosten van de NCC (exclusief verrekening van griffierechten-
Netherlands Commercial Court? 
ontvangsten in NCC-zaken) begroot op 0,9 miljoen euro. en voor 2022 en verdere jaren op 1 
miljoen euro per jaar. 
Wanneer kan de Kamer de nota 
naar aanleiding van het verslag 
Het streven is om in de eerste helft van 2022 de nota naar aanleiding van het verslag aan uw 
647 ontvangen bij het wetsvoorstel tot 
Kamer aan te bieden. 
opheffing van het 
verpandingsverbod? 
Wanneer wordt het wetsvoorstel 
strafbaarstelling van het bezit van Op 15 september jl. is het advies van de Afdeling advisering van de Raad van State over dit 
648 instructief materiaal over het wetsvoorstel ontvangen. Het wetsvoorstel wordt begin december ingediend bij de Tweede 
seksueel misbruiken van kinderen Kamer. 
bij de Kamer ingediend? 
Hoeveel fte werkt bij de AP Het onafhankelijke onderzoek van KPMG naar de taken en middelen van de AP (Kamerstukken II 
specifiek aan voorlichting en 2020/21, 25 268, nr. 192) noemt verschillende toekomstscenario’s voor de AP. Qua totaalbudget 
preventie? Hoeveel burgers, MKB- variëren deze van 19 miljoen euro tot meer dan 45 miljoen euro. Vanaf 2022 ontvangt de AP een 
649 bedrijven en grote organisaties structureel budget van ongeveer 26 miljoen euro. Dit budget valt dus binnen de door KPMG 
moeten daarmee van genoemde marges. Het is aan de AP als zelfstandig bestuursorgaan om keuzes te maken en 
voorlichting/preventief toezicht prioriteiten te stellen ten aanzien van de inzet van haar medewerkers. Uit navraag bij de AP blijkt 
worden voorzien? dat de AP 12,5 fte specifiek inzet op voorlichting en preventie. 
Hoeveel klachten heeft de AP 
Uit navraag bij de AP blijkt dat de AP in 2021 in het eerste half jaar 12.644 klachten heeft 
650 ontvangen in 2021? Hoeveel heeft 
ontvangen en 10.650 klachten heeft afgehandeld. 
zij behandeld? 
651 Hoeveel datalekmeldingen zijn in Uit navraag bij de AP blijkt dat de AP in 2021 in het eerste half jaar 12.241 datalekmeldingen 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
slachtoffers tijdens strafzaken? 
Momenteel wordt onderzocht op welke wijze een (financiële) bijdrage van commerciële 
advocatenkantoren kan worden gevraagd. Daarbij denkt MRb aan een bijdrage in uren of in geld. 
De NOvA en vertegenwoordigers van enkele commerciële advocatenkantoren hebben onlangs 
Kan nauwgezet worden toegelicht 
expliciet aangegeven de rechtsbijstand aan mensen met een klein inkomen te beschouwen als 
hoe de financiële tegenprestatie 
een overheidstaak en geen voorstander te zijn van een financiële bijdrage vanuit de commerciële 
656 van commerciële 
advocatuur. Mede daarom zal de MRb in de eerste helft van 2022 de Kamer een voorstel doen 
advocatenkantoren er in de praktijk 
hoe dit wettelijk kan worden vastgelegd. De MRb blijft met de NOvA en commerciële en sociale 
uit komt te zien? 
advocaten in nauw contact over de uitwerking daarvan, evenals over kleinschalige initiatieven die 
de commerciële advocatuur wel voornemens is om in te zetten (zoals het openstellen van de 
digitale bibliotheek). 
Wordt de financiële tegenprestatie 
657 van commerciële Zie het antwoord op vraag 656. 
advocatenkantoren verplicht? 
Welk bedrag verwacht u op te 
halen met de financiële 
tegenprestatie van commerciële 
658 Zie het antwoord op vraag 244. 
advocatenkantoren en kunt u 
toelichten waar dat cijfer op is 
gebaseerd? 
Met het overnemen van de aanbevelingen van de commissie worden de puntenaantallen weer in 
lijn gebracht met de gemiddelde tijdsbesteding in zaken op verschillende rechtsgebieden. Dat 
betekent dat gemiddeld gezien één punt gelijk staat aan ongeveer een tijdsbesteding van één 
Kan uiteen worden gezet wat het 
uur. 
uitvoeren van scenario 1 van de 
 
commissie-Van der Meer betekent 
Voor de invoering van scenario 1 van de commissie wordt uitgegaan van het punttarief van 
659 voor het aantal punten dat per 
113,85 euro exclusief btw. Dit betreft het door de commissie gehanteerde punttarief uit 2016, 
zaakscode wordt toegekend en wat 
verhoogd met het bedrag van de jaarlijkse indexering sindsdien. Dit tarief wordt conform artikel 
dit uiteindelijk financieel betekent 
3, tweede lid, Besluit vergoedingen rechtsbijstand (‘Bvr’) per 1 januari 2022 en hierna jaarlijks 
per 1 januari 2022? 
geïndexeerd. Verder zullen de puntenaantallen voor door rechtsbijstandverleners behandelde 
zaken, conform onder andere bijlage 8 van het rapport van de commissie, worden aangepast en 
opgenomen in de bijlage bij het Bvr. Op de meeste rechtsgebieden gaan de puntenvergoedingen 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
ondermijningsgelden (brief d.d. 4    
oktober, 2021D36593) en de 200 Bij de berekening van keteneffecten wordt vaak uitgegaan van een algemene rekenregel die ook 
miljoen motie-Hermansgelden gehanteerd is in het Pact voor de Rechtsstaat en Het Pact Beprijsd: als de politie 100 miljoen euro 
(brief d.d. 13 oktober, krijgt, moeten het Openbaar Ministerie 10 miljoen euro en de rechtspraak 5 miljoen euro krijgen 
2021D38504)? Welke berekening voor de keteneffecten. Die rekenregel houdt er echter geen rekening mee dat het OM en de 
hanteert u om tot deze effecten te rechtspraak ook te maken kunnen hebben met keteneffecten van andere opsporingsdiensten, 
komen? zoals de FIOD. Daarnaast zijn de keteneffecten hoger naarmate de complexiteit van zaken 
toeneemt. Zaken met een link met georganiseerde criminaliteit zijn vaak omvangrijk en complex, 
waardoor de keteneffecten voor de rechtspraak groter kunnen zijn dan bij ‘normale’ zaken. 
 Bij de voorlopige verdeling van ondermijningsgelden is daarom van die algemene rekenregel 
afgeweken en zijn de keteneffecten voor met name de rechtspraak hoger ingeschat. Daarnaast is 
op specifieke deelopgaven ingeschat wat de uitvoeringskosten voor het OM en de rechtspraak 
zijn. Zo zijn voor handhaving drugs uitvoeringskosten voor het OM opgenomen voor de 
implementatie van het verbod op Nieuwe Psychoactieve Stoffen[1].   
   
Ten aanzien van de aan politie toebedeelde middelen van de 200 miljoen euro n.a.v. de motie-
Hermans is op basis van de algemene rekenregel gekomen tot een andere verdeling waarin recht 
wordt gedaan aan de intensivering ‘agenten in de wijk’. Dit betekent dat binnen de 
bassipolitiezorg veel taken die door de politie worden verricht niet tot opvolging door het OM 
leiden. 
  
[1] Zowel het OM als de rechtspraak worden bij het maken van nieuwe wetgeving gevraagd om 
een inschatting van de impact op hun organisatie door middel van een uitvoeringstoets 
Wie coördineert en houdt toezicht 
op de preventiemaatregelen die in 
664 het kader van de 524 miljoen Zie het antwoord op vraag 662. 
ondermijningsgelden (brief d.d. 4 
oktober) worden genomen? 
Kunt u aangeven waaruit blijkt dat Lachgas is op dit moment eenvoudig en goedkoop verkrijgbaar en de risico’s van gebruik als 
drugsgebruik vermindert als recreatief roesmiddel worden door gebruikers laag ingeschat (zie 13.8 in de Nationale 
665 
lachgas en nieuwe psychoactieve Drugsmonitor van het Trimbos Instituut en het WODC) Een plaatsing op lijst II van de Opiumwet 
stoffen (NPS) worden verboden (zie betekent dat onder andere bezit van en handel in lachgas strafbaar worden (met uitzondering 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
is bij hen strafbaar en wat niet? wetenschappelijke doeleinden worden beperkt. 
   
Een aantal landen wijkt van deze afspraken af door het gebruik van cannabis voor medicinale 
en/of recreatieve doeleinden te decriminaliseren, en soms zelfs te legaliseren. Dat laatste is het 
geval in Uruguay, Canada en steeds meer staten in de VS; daar zijn onder bepaalde, per land 
verschillende, voorwaarden binnenlandse productie, verkoop en gebruik van cannabis 
toegestaan. Enkele andere landen overwegen regulering. Legalisering van cannabis voor 
medicinale doeleinden heeft in meer landen plaatsgevonden of wordt overwogen. 
 
Daarnaast is in een aantal landen het bezit van kleine hoeveelheden drugs voor persoonlijk 
gebruik gedecriminaliseerd. Dit geldt onder andere voor Uruguay, Mexico, Costa Rica, Portugal en 
de Amerikaanse staat Oregon. In Nederland wordt het bezit van kleine hoeveelheden voor 
persoonlijk gebruik in principe niet vervolgd. 
 
Overigens zijn niet alle drugs in alle landen verboden, zoals qat of cocabladeren die om 
traditionele redenen gekauwd worden. Om de strafbaarheid van dat laatste te kunnen opheffen 
heeft Bolivia in 2012 het Enkelvoudige Verdrag van 1961 opgezegd om vervolgens weer toe 
treden met een voorbehoud met betrekking tot cocabladeren. 
Het is mogelijk dat bij verschillende soorten criminaliteit, geld en handel dezelfde routes volgen. 
Voor ondermijnende drugscriminaliteit en georganiseerde milieucriminaliteit kan op dit moment 
Kunt u aangeven of en, zo ja, hoe niet worden aangegeven in hoeverre dat overlapt. Hier is geen onderzoek naar gedaan. 
geldstromen van ondermijnende    
drugscriminaliteit samenlopen met Met de bouw en oprichting van het MIT komt er meer inzicht in routes en stromen. Het MIT heeft 
de geldstromen van namelijk als doel het blootleggen en duurzaam verstoren van criminele structuren, 
georganiseerde milieucriminaliteit? bedrijfsprocessen en verdienmodellen, die verweven zijn met of misbruik maken van legale 
668 
Kunt u aangeven of en, zo ja, hoe structuren en de legale economie (zie Kamerbrief Kamerstukken II, 2020–2021, 29 911, nr. 327). 
bij drugscriminaliteit en Het MIT is daarbij onderdeel van een heel netwerk aan diensten en organisaties die zich richten 
milieucriminaliteit gebruik wordt op de integrale aanpak van de georganiseerde criminaliteit. Het MIT richt zich vooral op die 
gemaakt van dezelfde zwarte vormen van de (inter)nationale georganiseerde, ondermijnende criminaliteit die een bedreiging 
handelsroutes? vormen voor de democratische rechtsorde en de nationale veiligheid. Door deling van informatie, 
kennis en expertise zal meer inzicht, coördinatie en overzicht zijn, waardoor betere keuzes voor 
interventies gemaakt kunnen worden die meer effect hebben. Daarbij zal ook meer inzicht 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
voort uit de post verbeteren van kwaliteit van beleid en wetgeving (Kamerstuk II, 2020/21, 35570-VI, nr. 115). Deze brief is op 
wetgevingskwaliteit? het onderdeel wetgevingskwaliteit een vervolg op de kabinetsreactie op het POK-rapport. In de 
brief zijn de vijf doelstellingen geformuleerd die verbonden zijn aan het onderwerp 
wetgevingskwaliteit: 1) intensivering samenwerking tussen beleid, wetgeving en uitvoering, 2) 
vernieuwing van het Integraal Afwegingskader voor beleid en wetgeving, 3) versterking 
wetgevingskwaliteit, 4) versterken interdepartementale wetgevingstoets en 5) sneller inspelen op 
de ervaringen in de praktijk. De doelstellingen worden momenteel onder leiding van JenV 
uitgewerkt in een 17-tal acties. Via de voortgangsrapportages POK zal de Kamer hiervan op de 
hoogte worden gehouden. 
Het ministerie van JenV is in gesprek met belangenorganisaties (zoals Soa Aids, sekswerk alliantie 
Wat is de status van de uitvoering 
destigmatisering, sekswerkexpertise), sekswerkers en hulpverleners over wat er in het plan van 
van de motie van de leden Van 
aanpak moet komen. In het plan zal onder meer aandacht zijn voor de bejegening en benadering 
Nispen en Simons over het 
673 van sekswerkers, destigmatisering van sekswerk, voorlichting en hulpverlening aan sekswerkers 
verbeteren van de sociale en 
en geweld tegen sekswerkers. Het plan wordt de eerste helft van 2022 opgeleverd. In de 
juridische positie van sekswerkers 
begroting is voor de uitvoering van het plan geen financiering voorzien. Het is aan het nieuwe 
(Kamerstuk 28638, nr. 194) 
kabinet om hiermee aan de slag te gaan. 
Kunt u de aan A. Mulder (VVD) 
toegeschreven motie toeschrijven Deze motie is destijds abusievelijk op de verkeerde partij ingevoerd in ons registratiesysteem. Wij 
674 
aan de rechtmatige indiener, zijnde hebben dit naar aanleiding van uw vraag direct gewijzigd.  
A. (Agnes) Mulder (CDA)? 
Deze motie is door MRb meegenomen in de brief van 5 februari jl., waarin het juridisch kader 
voor het gebruik van biometrische gegevens, zoals gezichtsherkenningstechnologie in 
´horizontale relaties´ uiteen is gezet. 
Hoe staat het met de motie-
 
Verhoeven/Van Dam (Kamerstuk 
Bij brief van 18 oktober jl. aan uw Kamer (Kabinetsreactie op het bericht in de Volkskrant over de 
35300-VI, nr. 64) over het wettelijk 
EDPB/EDPS Opinie betreffende de AI-verordening) is MRb nader ingegaan op het juridisch kader 
675 kader voor 
inzake het verwerken van biometrische gegevens en andere systemen die grootschalige 
gezichtsherkenningstechnologie? 
inbreuken op de persoonlijke levenssfeer van burgers kunnen veroorzaken. 
Kan ter uitvoering een tijdlijn 
 
worden geschetst? 
De conclusie is dat gezichtsherkenningstechnologie tussen burgers onderling of tussen 
burgers  en bedrijven alleen in zeer uitzonderlijke gevallen mag worden toegepast. Die ruimte is 
er slechts in die gevallen waarin onomwonden toestemming wordt verleend of wanneer er 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
van privacy van slachtoffers? amendement Van Wijngaarden. Op basis van dit beeld kan voorjaar 2022 vervolgens worden 
besloten tot het opstellen van een AMvB. De voordracht voor een vast te stellen AMvB zal niet 
eerder worden gedaan dan vier weken nadat het ontwerp aan beide Kamers der Staten-Generaal 
is voorgelegd. 
Wanneer wordt het wetsvoorstel Het wetsvoorstel bevindt zich in een afrondende fase en wordt nog onderworpen aan een 
tot afschaffing van de verjaring van uitvoeringstoets. Na afronding van de uitvoeringstoets zal het wetsvoorstel zo spoedig mogelijk 
680 
tenuitvoerlegging van straffen naar aanhangig worden gemaakt bij de Raad van State. De verwachting is dat dit zal plaatsvinden in de 
de Raad van State gestuurd? eerste helft van 2022. 
Er zijn sinds de inwerkingtreding van de Wet homologatie onderhands akkoord (WHOA) op 1 
januari 2021 zo’n 160 verklaringen bij de rechter neergelegd door ondernemingen die een 
Hoeveel akkoorden zijn er 
akkoord op basis van de WHOA voorbereiden. Er zijn door de rechter op basis van de WHOA 
inmiddels gesloten op basis van de 
681 ongeveer 100 uitspraken gedaan. In één zaak kunnen meerdere uitspraken zijn gedaan, 
Wet Homologatie onderhands 
bijvoorbeeld vanwege de benoeming van een deskundige, de bevestiging van een akkoord of het 
akkoord (WHOA)? 
toekennen van een afkoelingsperiode. In 4 gevallen heeft de rechter een akkoord bevestigd, in 1 
geval is een akkoord afgewezen. 
OM en Politie onderkennen dat vanuit de samenleving de wens bestaat om meer proactief op te 
kunnen treden tegen online seksueel misbruik en geweld tegen kwetsbare groepen met 
intensievere toepassing van digitale opsporingsmiddelen. Zij plaatsen echter ook kanttekeningen 
bij deze wens. OM en politie geven onder meer aan dat de in de veiligheidsagenda gestelde focus 
Wat is de status van de uitvoering 
en doelstellingen reeds deels de roep tot het ontwikkelen van een online opsporingsstrategie 
van de motie Van der Graaf c.s. 
682 ondervangen. Daarnaast geven zij aan dat binnen de huidige wettelijke mogelijkheden, ook sinds 
over een online 
de inwerkingtreding van de Wet Computercriminaliteit III, reeds veel verschillende vormen van 
opsporingsstrategie? 
digitale opsporingsmiddelen worden toegepast, zoals de inzet van een lokprofiel of lokpuber. De 
inzet van de huidige digitale opsporingsmiddelen is echter een tijdrovende operatie waarbij ook 
capaciteit een rol speelt. Het standpunt van OM en politie geven de MJenV aanleiding om 
hierover nader met hen in gesprek te gaan. 
Sinds het aannemen van de motie hebben er geen structurele investeringen in de capaciteit en/of 
Wanneer wordt uitvoering gegeven 
expertise bij de politie voor de aanpak van cybercrime plaatsgevonden. Wanneer dit plaatsvindt 
aan de motie-Groothuizen/Van 
zal aan de motie uitvoering gegeven worden. 
683 Toorenburg (Kamerstuk 35570-VI, 
 Daarbij hechten we er wel aan te vermelden dat in het begrotingsproces rekening wordt 
nr. 60) voor extra capaciteit voor de 
gehouden met de keteneffecten van dergelijke intensiveringen bij één van de organisaties op de 
aanpak van cybercrime bij het OM? 
strafrechtketen (bijvoorbeeld via het Prognosemodel Justitiële ketens voor wat betreft het aantal 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
betrekking tot het implementeren middels een Kamerbrief geïnformeerd over de status van de opvolging van ARK aanbevelingen. 
van de aanbevelingen die de ARK Sindsdien hebben verschillende relevante ontwikkelingen plaatsgevonden. Hieronder volgt een 
heeft gedaan tot het verbeteren kort overzicht van de laatste stand van zaken. 
van de cybersecurity van Schiphol?   
Klopt het dat de implementatie van Het klopt dat de implementatie van verschillende aanbevelingen aanzienlijk vertraagd is. Dit geldt 
verschillende aanbevelingen primair voor de ARK aanbeveling om de goedkeuringsprocedure van het Self Service Passport 
aanzienlijk is vertraagd? Zo ja, wat control Systeem (SSPC) te doorlopen. In de vermelde Kamerbrief is aangegeven dat het in lijn der 
is de oorzaak van deze verwachting lag om in Q2/Q3 van 2022 de goedkeuringsprocedure aan te vragen. De huidige 
vertragingen? Wanneer verwacht u verwachting is dat deze goedkeuring pas vanaf 2024 aangevraagd kan worden. Dit is primair het 
de implementatie van de gevolg van de aanzienlijke doorlooptijd van het autorisatieproces ‘Algemene Beveiligingseisen 
aanbevelingen af te ronden? voor Defensie opdrachten (ABDO)’ ten behoeve van Schiphol. In de tussentijd wordt gewerkt aan 
het verkrijgen van een Interim Approval To Operate (IATO) om de periode tot het afronden van 
de goedkeuringsprocedure te overbruggen. 
 
Een andere ARK aanbeveling is de aansluiting van het SSPC op een Security Operation Centre 
(SOC). Momenteel wordt de aansluiting van het SSPC op het SOC van Schiphol voorbereid. De 
huidige verwachting is om de aansluiting in Q2 2022 te realiseren.  
   
Ook heeft de ARK aanbevolen om de voorgenomen overdracht van het eigenaarschap van het 
SSPC te overdenken in relatie tot de waarborging van de cybersecurity. Het kabinet kiest ervoor 
in te zetten op de voorziene eigenaarsconstructie, zoals ook aan de Kamer gecommuniceerd. De 
overdracht wordt door JenV, Defensie en Schiphol nader gezamenlijk uitgewerkt. Hierbij wordt 
zorg gedragen dat de cybersecurity effectief gewaarborgd wordt conform aanbeveling ARK. De 
aanbeveling om gezamenlijk een cybersecurity-crisisoefening uit te voeren voor het SSPC, heeft 
op 17 september jl. heeft plaatsgevonden. Er wordt nu onderzocht hoe de inzichten uit de 
oefening opgevolgd kunnen worden. Voor de aanbeveling om jaarlijkse beveiligingstesten uit te 
voeren geldt dat momenteel verkend wordt of het mogelijk is om de beveiliging van SSPC vanaf 
Q3 2022 periodiek te testen. 
 
JenV en betrokken stakeholders zijn en blijven gecommitteerd om de aanbevelingen zo spoedig 
te implementeren en de beveiliging van het SSPC te verbeteren. 
688 Waarom gaat de subsidie voor het De algemene meerjarige subsidiereeks van het CCV daalt vanwege een eerdere korting als gevolg 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
verstaan onder het Brede Offensief daarbij waren bewaken & beveiligen, de oprichting van het Multidisciplinair Interventieteam 
tegen Georganiseerde (MIT) en de preventieve en regionale aanpak. De jaarlijkse voortgangsbrief over de aanpak van 
Ondermijnende Criminaliteit ondermijning wordt nog voor de begrotingsbehandeling JenV aan uw Kamer gestuurd. 
(Botoc)?   
Met de investeringen in de aanpak van ondermijning, zoals aangekondigd in de brief van 4 
oktober jl. (brief d.d. 4 oktober, 2021D36593) wordt het offensief verbreed, verstevigd en 
structureel geborgd. Het breed offensief is een samenhangende aanpak van preventie én 
repressie, op lokaal, regionaal. Nationaal én internationaal niveau, volgens het devies van 
voorkomen, oprollen, afpakken. 
Hoeveel officiële schorsingen van 
Het aantal schorsingen wordt door de Onderwijsinspectie per schooljaar bijgehouden. In het 
leerlingen zijn in 2020 en 2021 
schooljaar 2020/2021 waren er 242 schorsingen voor bezit of gebruik van drugs of alcohol. In het 
gemeld bij de Onderwijsinspectie 
695 schooljaar 2019/2020 waren dit er 406. Deze aantallen gelden voor het primair, speciaal en 
als gevolg van drugsgebruik? Wordt 
(speciaal) voortgezet onderwijs samen. Er wordt in de registratie geen onderscheid gemaakt 
geregistreerd om welke drugs het 
tussen drugs of alcohol, noch wordt er geregistreerd om welke drugs het gaat. 
gaat? 
Zijn er cijfers hoeveel minderjarigen 
696 Er zijn geen cijfers bekend van het aantal minderjarigen dat geweigerd wordt bij coffeeshops. 
worden geweigerd bij coffeeshops? 
Het aantal afgenomen speekseltesten voor drugsgebruik in het verkeer wordt niet geregistreerd 
door de Politie. De uitslag van de speekseltest is op zichzelf ook geen wettig bewijsmiddel. Een 
Hoeveel speekseltesten zijn er 
bloedonderzoek is noodzakelijk voor een vervolging voor rijden onder invloed van drugs. Op het 
afgenomen sinds de 
moment dat sprake is van een positieve speekseltest wordt bij de verdachte bloed afgenomen. 
697 inwerkingtreding van de wet Drugs 
Sinds de inwerkingtreding van de wet Drugs in het verkeer op 1 juli 2017 tot en met 31 december 
in het verkeer? Hoeveel testen 
2020 zijn in totaal ca. 30.700 bloedonderzoeken drugs in het verkeer afgenomen. Ca. 19.100 van 
waren positief? 
die bloedonderzoeken gaven een positief resultaat, d.w.z. boven de wettelijk gestelde 
grenswaarde voor de betreffende drugs. Voor het jaar 2021 zijn nog geen cijfers beschikbaar. 
Op 29 oktober 2021 hebben MJenV en MVWS uw Kamer per brief geïnformeerd [TK 24077, nr. 
484] over de stand van zaken in het wietexperiment en de voortgang. 
Wat is de stand van zaken in het  
698 wietexperiment? Wanneer wordt Met MVWS is MJenV vergevorderd in het aanwijzen van de telers en de voorbereidingen voor de 
met dit experiment gestart? start van het experiment. 
 
Het streven is in de loop van de tweede helft van 2022 te starten met de overgangsfase. 

