Aanpak coronacrisis
Deel 1: tot september 2020

De Onderzoeksraad voor Veiligheid
Als zich een ongeval of ramp voordoet, onderzoekt de Onderzoeksraad voor Veiligheid 
hoe dat heeft kunnen gebeuren, met als doel daar lessen uit te trekken. Op die manier 
draagt de Onderzoeksraad bij aan het verbeteren van de veiligheid van Nederland. De 
Raad is onafhankelijk en besluit zelf welke voorvallen hij onderzoekt. Daarbij richt de 
Raad zich in het bijzonder op situaties waarin mensen voor hun veiligheid afhankelijk zijn 
van derden, bijvoorbeeld van de overheid of bedrijven. In een aantal gevallen is de Raad 
verplicht onderzoek te doen. De onderzoeken gaan niet in op schuld of aansprakelijkheid.
Onderzoeksraad
Voorzitter: ir. J.R.V.A. Dijsselbloem
prof. dr. mr. S. Zouridis
dr. E.A. Bakkum
Secretaris-directeur: mr. C.A.J.F. Verheij
Bezoekadres: Lange Voorhout 9 Postadres: Postbus 95404
2514 EA  Den Haag 2509 CK  Den Haag
Telefoon: 070 333 7000
Website: o n d e r zo e k s r aa d.nl
E-mail: info@onderzoeksraad.nl
- 3 -

INHOUD
Samenvatting ............................................................................................................. 7
Beschouwing .............................................................................................................12
Aanbevelingen ..........................................................................................................16
Lijst van afkortingen en begrippen ...........................................................................19
Inleiding .................................................................................................................... 24
Onderzoeksaanpak voor de periode tot september 2020 .......................................... 26
Afbakening van het onderzoek .................................................................................... 27
Leeswijzer  .................................................................................................................... 28
Sectie I De feiten en gebeurtenissen tot september 2020 ......................................29
1 Stelselbeschrijving in het kort ............................................................................ 30
1.1 De organisatie van infectieziektebestrijding ....................................................... 30
1.2 De nationale crisisstructuur ................................................................................. 34
1.3 De regionale crisisstructuur ................................................................................. 36
1.4 Corona-specifieke partijen en ontstane overleggremia ...................................... 37
2 Reconstructie tot september 2020 ..................................................................... 40
2.1 December 2019: onbekende longziekte maakt slachtoffers in China ................. 40
2.2 Vanaf maart 2020: van ‘indamfase’ naar ‘mitigatiefase’ ...................................... 43
2.3 Vanaf half maart: Nederland zit thuis .................................................................. 52
2.4 Vanaf mei: wensen om de aanpak te veranderen komen op .............................. 63
2.5 Vanaf juni: Nederland ontspant en het virus rukt weer op .................................. 76
Sectie II Analyse van de crisisaanpak ...................................................................... 83
3 De voorbereiding op een grootschalige infectieziektecrisis .............................. 84
Inleiding ....................................................................................................................... 84
3.1 Stand van zaken in Nederland eind 2019  ........................................................... 84
3.2 De totstandkoming van de voorbereiding op infectieziektebestrijding  ............ 94
3.3 Analyse van de ontwikkeling van de voorbereiding op infectieziektebestrijding100
3.4 In het kort  ......................................................................................................... 104
4 De crisisorganisatie  ...........................................................................................107
Inleiding ..................................................................................................................... 107
4.1 Crisisbeheersing in de gezondheidszorg: sturen of netwerken?  ...................... 108
4.2 De nationale crisisstructuur ................................................................................118
4.3 Beleid en uitvoering: twee losse entiteiten ........................................................126
4.4 In het kort  ..........................................................................................................135
- 5 -

SAMENVATTING
De coronapandemie heeft geleid tot een internationale, langdurige crisis. Wat begon als 
een gezondheidscrisis breidde zich in snel tempo uit tot een brede maatschappelijke 
crisis die zich op een dergelijke schaal niet eerder heeft voorgedaan in naoorlogs 
Nederland. Eind 2019 werd voor het eerst bericht over een virusuitbraak in China. Op 27 
februari 2020 testte in Nederland voor de eerste keer een patiënt positief op het 
coronavirus. Daarop begon de overheid de crisis te bestrijden, risico’s te beperken en 
nieuwe kennis te ontwikkelen; burgers moest tegelijkertijd leren omgaan met de realiteit 
van het virus en de gevolgen voor de samenleving.
Voorliggend deelrapport beschrijft en analyseert de crisisaanpak van de Nederlandse 
betrokken partijen. Het bestrijkt de voorbereiding op, en de aanpak van, de 
coronapandemie tot september 2020. Volgende deelrapporten gaan in op de periodes 
erna en behandelen de voor die periode kenmerkende gebeurtenissen, maatregelen en 
interventies. Hoofddoelen van alle delen binnen het onderzoek zijn de gebeurtenissen 
en handelingen tijdens de coronacrisis reconstrueren; vervolgens begrijpen en waar 
mogelijk verklaren waarom het verliep zoals het verliep; om tot slot lessen te trekken 
voor de crisisaanpak in heden en toekomst. Een toekomst waarin soortgelijke of 
andersoortige langdurige crises met maatschappij-ontwrichtende gevolgen tot de 
mogelijkheden behoren. 
De lessen uit het onderzoek geven handvatten om zowel de huidige coronacrisis als 
andere, toekomstige crises het hoofd te bieden. Daarnaast verricht de Onderzoeksraad 
dit onderzoek voor eenieder die meer inzicht wil in de Nederlandse aanpak van de 
coronacrisis. Die raakt immers iedereen. Dit rapport dient dan ook niet gelezen te 
worden als een finaal oordeel, noch als eindevaluatie van de crisisaanpak. Het biedt 
daarentegen wel inzichten in hoe de aanpak tijdens de eerste periode in Nederland 
verliep, en hoe besluitvormers, adviseurs en andere betrokkenen daarvan kunnen leren 
voor de aanpak van de nog voortdurende coronacrisis en voor toekomstige crises.
Voorbereiding
Nederland had tot voor kort geen directe ervaring met landelijke, ontwrichtende 
infectieziektecrises. De partijen die het meest betrokken waren bij infectieziektebestrijding 
in Nederland (het ministerie van VWS, het RIVM en de GGD’en) waren voorbereid op 
relatief kleinschalige en begrensde infectieziekte-uitbraken met uitsluitend gevolgen 
voor de gezondheidszorg. Er bestonden wel scenario’s die voorsorteerden op de komst 
van een maatschappij-ontwrichtende pandemie, maar die hebben niet geleid tot een 
voorbereiding op een langdurige crisis met brede landelijke impact. Dit is mede 
verklaarbaar doordat betrokken partijen recente ervaringen met infectieziektecrises als 
referentie gebruikten: een crisis als de coronapandemie heeft zich in de Westerse wereld 
niet voorgedaan in de naoorlogse geschiedenis. Daarnaast fluctueerde de prioriteit voor 
infectieziektebestrijding op de bestuurlijke en politieke agenda door de jaren heen. 
- 7 -

voor onduidelijkheid over verantwoordelijkheden en de vraag wie het geheel 
coördineerde en aanstuurde. 
De nationale crisisstructuur werd eind juni 2020 vervangen door een beperktere, 
rijksbrede programmastructuur. Dat betekende onder andere dat de crisisaanpak vanaf 
dat moment werd afgeschaald en als programma elders werd ondergebracht. Omdat de 
crisisstructuur wegviel, leidde dit bij veiligheidsregio’s en ministeries tot onduidelijkheid 
over de verdeling van rollen, taken en verantwoordelijkheden. Doordat in de 
zomermaanden de besmettingen weer opliepen, kregen de veiligheidsregio’s behoefte 
aan landelijke kaders, maar de afstemming over landelijke maatregelen verliep moeizaam 
nu de nationale crisisstructuur was afgeschaald. De programmastructuur was bovendien 
niet ingericht voor de aanpak van acute knelpunten in de crisis. Terwijl de 
programmastructuur nog aan het opstarten was, kwam Nederland in de tweede golf van 
de coronacrisis terecht. Signalen dat een tweede golf aanstaande was, leidden in de 
zomer van 2020 niet tot het reactiveren van de volledige nationale crisisstructuur. Criteria 
voor het opnieuw instellen van (delen van) de nationale crisisstructuur ontbraken. 
Besluitvorming
Infectieziektebestrijding was het belangrijkste uitgangspunt voor het kabinet in de 
aanpak van de crisis. De gedachte was dat met het bestrijden van de oorzaak ook de 
negatieve gevolgen zouden worden weggenomen. Hoe sterker die gevolgen waren, hoe 
meer het van belang was dat Nederland de maatregelen naleefde met als ‘beloning’ dat 
ruimte ontstond om deze te versoepelen. Het hoofdzakelijk vasthouden aan het 
perspectief van infectieziektebestrijding had invloed op de besluitvorming en werd 
versterkt door de positie van het OMT als expertteam en de adviesrol van de voorzitter 
van het OMT in vrijwel alle crisisteams. De sterke focus op infectieziektebestrijding 
belemmerde het zorgvuldig af- en meewegen van belangen op andere beleidsterreinen 
alsook op andere sectoren binnen de gezondheidszorg.
In de onderzochte periode tot september 2020 was veel onzeker. Er moesten besluiten 
worden genomen op basis van een (wetenschappelijk) informatietekort, met beperkte 
mogelijkheden tot modellering en langdurige onduidelijkheid over de manieren waarop 
het virus zich verspreidde. Het was onduidelijk welke maatregelen het best verwachte 
resultaat zouden hebben, wat de neveneffecten – ook buiten de zorg – zouden zijn en 
wat de maatregelen zouden betekenen voor het draagvlak onder de Nederlandse 
bevolking. Dit leidde tot onzekerheid in uitgebrachte adviezen en in de besluiten die 
hierop gebaseerd waren. Bij besluitvormers ontstond daarbij ook het verlangen om de 
onzekerheden zoveel mogelijk te reduceren. Er ontwikkelde zich een tendens om sterk 
op de informatie en kwantitatieve cijfers te sturen die wel voorhanden waren. Deze cijfers 
(R-getal, besmettingscijfers, ic- en ziekenhuisopnames) leken hard, maar waren in de 
praktijk vooral indicatief door de vertraagde doorwerking van de incubatietijd van het 
virus en de beperkte testcapaciteit in het voorjaar van 2020. In werkelijkheid was er 
beperkt zicht op het virus. 
Kwalitatieve signalen, die met meer onzekerheden zijn omgeven, werden in dit 
spanningsveld eerder terzijde gelegd. Zo waren de effecten op het psychisch welzijn van 
kwetsbaren en de sociaal-economische gevolgen zeker in het begin van de crisis nog 
- 9 -

De overheid probeerde de bevolking mee te nemen in de onzekerheden en dilemma’s 
waar zij voor stond. Daarnaast wenste zij ook hoop en perspectief te bieden door 
beloften te doen en verwachtingen te scheppen. Doordat deze regelmatig gebaseerd 
waren op onzekere aannames, kon de overheid de beloften en verwachtingen niet altijd 
waarmaken. Dit droeg op de langere termijn bij aan verminderd maatschappelijk 
draagvlak voor de crisisaanpak. Ook sloot de communicatie, met de nadruk op 
informeren, overtuigen en activeren van de burger, beperkt aan op de langetermijneffecten 
van de crisis.
Verpleeghuizen
Verpleeghuizen in Nederland zijn tijdens de eerste maanden van de coronacrisis hard 
getroffen. Meer dan de helft van het totale aantal sterfgevallen in Nederland in de 
periode tot september 2020 vond plaats in verpleeghuizen. De bewoners van 
verpleeghuizen zijn als kwetsbare ouderen ontvankelijk voor het virus, maar ook de focus 
van de crisisaanpak heeft hieraan bijgedragen. Er werd aanvankelijk beperkt aandacht en 
prioriteit gegeven aan de knelpunten in verpleeghuizen. Het onderzoeken van de 
verpleeghuizen heeft inzicht gegeven in de effecten van de crisisaanpak in de praktijk. 
Hieruit zijn lessen te leren die mogelijk ook van belang zijn voor andere groepen 
kwetsbaren.
De voorbereiding op landelijke (infectieziekte)crises is sterk gericht op acute zorg en 
ziekenhuiszorg; wat een landelijke infectieziektecrisis betekent voor de zorg die in 
verpleeghuizen wordt geleverd, was vooraf minder goed uitgewerkt. De crisisaanpak 
vanuit VWS was in eerste instantie afhankelijk van de inbreng vanuit het zorgveld, waar 
de zogenoemde cure-sector sterker in is vertegenwoordigd dan de care-sector. De 
crisisaanpak stuurde op de ziekenhuis- en ic-bezetting; knelpunten binnen de 
verpleeghuissector bleven in eerste instantie onderbelicht. De bestaande dynamiek in 
het zorgveld was leidend voor de crisisaanpak en was in het begin ook bepalend voor de 
verdeling van de schaarse middelen. Deze benadering was niet passend bij het doel om 
kwetsbare groepen te beschermen. Schaarse middelen werden merendeels verdeeld 
over de ziekenhuizen en de acute zorg en vonden hun weg niet goed naar de 
verpleeghuizen. Dit vergrootte de kans op introductie en verspreiding van het virus 
onder kwetsbare ouderen. Het aantal COVID-19-uitbraken in verpleeghuizen nam dan 
ook sterk toe. 
Uiteindelijk werd een landelijk bezoekverbod afgekondigd om bewoners en medewerkers 
in verpleeghuizen toch te kunnen beschermen. Hoewel het bezoekverbod succes had in 
het terugdringen van het virus in de verpleeghuizen, had de maatregel grote impact op 
het welzijn van veel bewoners. Op basis van veerkracht en oplossingsgericht handelen 
hebben de verpleeghuizen de negatieve impact van de crisis en maatregelen kunnen 
verzachten, maar niet kunnen voorkomen. 
De coronacrisis heeft een spanningsveld laten zien tussen medisch handelen en het 
belang van de bredere aandacht voor welzijn. Beide perspectieven zijn nodig om te 
voorzien in de behoeften van kwetsbare en zorgbehoevende ouderen. 
- 11 -

De coronacrisis is qua duur en omvang een van de meest ingrijpende crises waar 
naoorlogs Nederland mee te maken heeft gehad. Wat begon als een acute crisis in de 
gezondheidszorg mondde binnen enkele weken uit in een crisis met ingrijpende 
gevolgen voor de samenleving als geheel. Het leidde tot regio-, sector- en grens-
overstijgende problemen. Er vielen veel slachtoffers; vrijheden van burgers werden 
ingeperkt. Uiteenlopende belangen moesten tegen elkaar worden afgewogen en er 
moest worden nagedacht over nieuwe manieren hoe met de crisis om te gaan. Daardoor 
is de coronacrisis, tot op de dag van vandaag, anders dan andere crises, in zoverre dat 
de voorbereide structuren en werkwijzen niet pasten bij de problemen en dilemma’s die 
zich in de eerste maanden voordeden. Een dergelijke crisis vraagt daarom om wezenlijk 
andere vormen voor de aansturing, uitvoering, samenwerking, besluitvorming en 
communicatie. Het uitleggen, legitimeren en verantwoording afleggen, alsook het 
reflecteren en leren daarvan dienen cruciale aspecten van de crisisaanpak te zijn.
Forse dilemma’s lagen bij de aanpak van de crisis in de eerste maanden op tafel. Wel of 
geen stillegging van het maatschappelijk leven? Wel of geen afschaling van de reguliere 
zorg? Voor zulke, en legio andere dilemma’s stonden de besluitvormers. Zij moesten op 
cruciale momenten keuzes maken. Keuzes die niet altijd populair waren, met mogelijke 
onvoorziene effecten en gevolgen op ander vlak. Voor die keuzes hadden zij bovendien 
maar beperkt tijd: de druk was immens. Daarbovenop kwam nog de lange duur van de 
crisis, waardoor (over)vermoeidheid en uitputting toesloegen op alle niveaus, met risico’s 
voor de kwaliteit van de aanpak. Dat besluitvormers aan het begin van de coronacrisis 
prioriteit gaven aan de infectieziektebestrijding was begrijpelijk. Dat zij middels 
steunpakketten snel erna aandacht gaven aan de economische gevolgen ook. 
Tegelijkertijd werden de maatschappelijke effecten in alle lagen van de bevolking als 
steeds knellender ervaren. In tegenstelling tot de economische impact kunnen 
maatschappelijke effecten niet zomaar met formules of verdeelsleutels worden 
meegewogen. Het is noodzakelijk voor het publieke vertrouwen in de crisisaanpak dat 
besluitvormers aandacht geven aan deze problemen en dat problemen zichtbaar in de 
besluitvorming worden betrokken.
Het rapport gaat in op hoe betrokken partijen problemen ondervonden bij het opschalen 
van middelen en capaciteit. Het omgaan met snelle veranderingen en verrassingen doet 
daarbij een beroep op improvisatievermogen. Relevant te onderkennen is dat veel van 
de betrokken partijen daar moeite mee hebben omdat ze ingericht zijn vanuit een streven 
naar een hoge mate van efficiëntie. Dat geldt niet alleen voor ziekenhuizen of GGD’en 
maar ook voor bijvoorbeeld onderwijsinstellingen. Een inrichting die zogenoemd ‘lean 
and mean’ is, heeft voordelen in voorspelbare tijden, maar is kwetsbaar zodra zich iets 
onverwachts voordoet. De capaciteit en voorraden schieten dan te kort, of de levertijden 
zijn te lang. Vaste werkwijzen of protocollen bieden dan weinig flexibiliteit. Het 
improviseren wordt al snel roofbouw, waarbij steeds meer achter de feiten aan wordt 
gelopen. Dit laat zich niet compenseren met welke crisisbenadering dan ook. Om beter 
met toekomstige, langdurige crises met landelijke impact om te gaan, dient te worden 
nagedacht hoe in vitale sectoren structureel buffercapaciteit kan worden ingezet en hoe 
werkwijzen flexibel kunnen worden aangepast.
- 13 -

Een ‘stille ramp’
In de eerste periode van de coronacrisis voltrok zich een ‘stille ramp’ in de verpleeghuizen. 
Dat bleek niet alleen uit de cijfers, die aangeven dat ongeveer de helft van de in totaal 
tienduizend overledenen tot september 2020 stierf in een verpleeghuis. Maar dat gold 
ook voor schrijnende situaties aldaar. Situaties waarin familieleden geen afscheid durfden 
nemen uit angst voor hun eigen gezondheid, of geen afscheid konden nemen als gevolg 
van de maatregel om alle verpleeghuizen te sluiten voor bezoek. De Nederlandse 
crisisaanpak richtte zich vooral op het voorkomen van overbelasting van de 
ziekenhuiszorg. Daardoor kreeg de bescherming van bepaalde groepen kwetsbaren in 
de eerste crisisperiode minder aandacht, terwijl dit wel een van de hoofddoelstellingen 
was van de gekozen strategie. Met name ouderen in verpleeghuizen waren hier 
onbedoeld het slachtoffer van. 
Omdat in toekomstige crises andere groepen dan verpleeghuisbewoners de kwetsbaren 
kunnen zijn, moet in bredere zin geleerd worden van het beschermen van kwetsbaren. 
Daarom is het van belang om tijdens crises in de crisisorganisatie structureel aandacht te 
besteden aan hun bescherming. Zowel de overheid als andere betrokken partijen dienen 
dit te doen. Ondanks inschattingen van wat doorgaans de kwetsbaarste groepen zijn, 
blijft het voor toekomstige crisissituaties ongewis hoe zij in de knel kunnen komen door 
een bepaalde crisisaanpak. Elke crisis kent mogelijk weer andere kwetsbaren. Op welke 
manier zij geraakt zullen worden is lastig te voorspellen. Dat vereist dat besluitvormers 
voorafgaand aan en tijdens een crisis actief opsporen waar die knelpunten kunnen 
ontstaan. Zij dienen daarbij aandacht te geven aan sterkere én aan zwakkere signalen.
Tot slot
De coronacrisis is ten tijde van de publicatie van dit eerste deelrapport nog gaande. De 
Onderzoeksraad blijft de crisisaanpak volgen en onderzoeken. Het tweede deelrapport 
zal ingaan op aanpak tijdens de periode van september 2020 tot juli 2021. Het onderzoekt 
hoe de aanpak van de coronacrisis in die periode verliep en hoe de uitdagingen en 
opgaven zoals benoemd in dit eerste deelrapport zich daar gemanifesteerd hebben. Een 
derde deelrapport gaat in op hoe de coronacrisis zich in de periode erna ontvouwde en 
hoe ermee is omgegaan.
- 15 -

5. Identificeer (nieuwe) kwetsbare groepen tijdens crises. Onderken tijdig de specifieke
risico’s voor deze groepen en handel ernaar. Bewaak structureel of de aanpak voor
deze groepen effectief is.
De nationale crisisstructuur
De onzekerheden en – deels onvoorziene – problemen die een langdurige crisis met zich 
meebrengt, vragen om een crisisorganisatie die daar flexibel op kan inspelen. Om 
effectief te kunnen sturen dient de crisisorganisatie voor alle partijen helder te blijven. 
De Onderzoeksraad doet daarom de volgende aanbevelingen:
6. Expliciteer de kabinetsbrede verantwoordelijkheid als een crisis overgaat van een
departement naar de nationale crisisstructuur. Formuleer een departement-
overstijgende strategie en maak het oplossen van problemen tot een gezamenlijke
verantwoordelijkheid.
7. Pas de nationale crisisstructuur op de volgende punten aan, zodat deze beter is
toegerust op de aanpak van langdurige crises:
• Waarborg de eenheid van overheidsbeleid door tijdens een landelijke crisis de
verbinding met de veiligheidsregio’s te leggen en te behouden.
• Verbeter de uitvoerbaarheid van strategie en besluiten, door een voorafgaande
operationele uitvoeringstoets en een voortdurende terugkoppeling van het
verloop van de uitvoering.
• Organiseer parallel en afzonderlijk van elkaar advisering aangaande de acute
problematiek en de lange-termijnproblematiek. Borg dat beide typen
perspectieven expliciet worden meegewogen in de besluitvorming.
8. Pas de crisisstructuur voor het zorgveld aan, zodat de minister van VWS de
bevoegdheid heeft om sector-, regio- of instellings-overstijgende problemen effectief
te kunnen aanpakken, waaronder in elk geval met rechtstreeks bindende aanwijzingen.
9. Bewaak de rolvastheid en borg de eigenstandige positie van bestuurders als
besluitvormers en deskundigen als adviseurs. Heldere scheiding van rollen draagt bij
aan het begrip voor en de navolgbaarheid van het overheidsoptreden en versterkt de
democratische legitimiteit van besluiten.
Maatschappelijk draagvlak 
In een langdurige landelijke crisis is draagvlak voor de crisisaanpak onontbeerlijk. Met de 
crisiscommunicatie moeten alle relevante doelgroepen bereikt worden en deze 
communicatie moet effectief inspelen op de zorgen en vragen van burgers. Om de 
crisiscommunicatie te versterken beveelt de Onderzoeksraad aan:
10. Anticipeer in een langdurige landelijke crisis op een daling van het maatschappelijk
draagvlak en richt de communicatiestrategie daarop in. Onderneem daartoe de
volgende acties:
• Voorzie in de informatiebehoefte van alle doelgroepen en benut voor het bereiken
van deze groepen ook partijen die dicht bij hen staan;
- 17 -

LIJST VAN AFKORTINGEN EN BEGRIPPEN
ACC-19 Ambtelijke Commissie COVID-19
ActiZ Branchevereniging van zorgorganisaties voor kwetsbare ouderen 
en chronisch zieken
AMC Academisch Medisch Centrum (Amsterdam) 
ANV Analistennetwerk Nationale Veiligheid
AO Afstemmingsoverleg tussen minister(s), Secretaris-Generaal en 
Directeur-Generaal
A-ziekte Meldingsplichtige ziekte uit groep A, opgenomen in de Wet 
publieke gezondheid. COVID-19 is als A-ziekte geclassificeerd. 
BAO Bestuurlijk Afstemmings Overleg. Een advies van het OMT wordt 
besproken in het BAO alvorens het formeel wordt aangeboden 
aan de minister van VWS. 
BCO Bron- en contactonderzoek
BTCb Beleidsteam Crisisbeheersing
BOB Beeld, Oordeel, Besluit (crisisvergadersystematiek)
BZK Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
Care (-sector) De thuiszorg, het verpleeghuis en de gehandicaptenzorg
Casus Gedetailleerde beschrijving, bijvoorbeeld van een ziekte-
geschiedenis, presentatie van een ziekte of reactie op een 
behandeling.
Catshuisoverleg Informeel overleg van meest betrokken ministers met 
deskundigen in het Catshuis, de Haagse ambtswoning van de 
premier, onder leiding van de minister-president. 
Cure (-sector) De ziekenhuiszorg en de huisartsenzorg
CBS Centraal Bureau voor de Statistiek
CIb Centrum voor Infectieziektebestrijding 
CPB Centraal Planbureau 
Crisiscommunicatie (In dit rapport) de vanuit de Rijksoverheid gevoerde communicatie 
naar en met de Nederlandse bevolking tijdens een crisis.
CZ Directie Curatieve Zorg (ministerie van WVS) 
DCo Directie Communicatie
DCC Departementaal Crisiscentrum 
DG Directoraat-Generaal/Directeur-Generaal 
DGC-19 Directoraat Generaal COVID-19
DGSC-19 Directoraat Generaal Samenleving en COVID-19
DGV Directeur-Generaal Volksgezondheid
DMO Directie Maatschappelijke Ondersteuning
DOC-19 Directeurenoverleg COVID-19 (Ambtelijk overleg) 
- 19 -

LNV Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
LOC Landelijk Overlegorgaan Cliëntenraden
LOCC Landelijk Operationeel Coördinatiecentrum
LOI Landelijk Overleg Infectieziektebestrijding
LOT-C Landelijk Operationeel Team – Corona
LOVI Landelijk Overleg Verpleegkundigen Infectieziekten 
LZ (Directoraat-generaal) Langdurige Zorg (bij Ministerie VWS)
MBTCb Ministerieel Beleidsteam Crisisbeheersing 
MCCb Ministeriële Commissie Crisisbeheersing: commissie op 
ministerieel niveau die als onderdeel van de nationale 
crisisstructuur bijeen kan komen. De commissie staat onder 
voorzitterschap van de minister-president, lid zijn de minister van 
Justitie en Veiligheid en de ministers van de bij de crisis 
betrokken departementen.
MCC-19 Ministeriële Commissie COVID-19 
MERS Middle East Respiratory Syndrome. In 2012 geïdentificeerd, een 
acute luchtweginfectie met ernstige verschijnselen.
MICU Mobiele Intensive Care Unit
MZS Minister voor Medische Zorg en Sport
NAC Nationale Academie voor Crisisbeheersing (onderdeel van de 
NCTV)
NCC Nationaal Crisis Centrum
NCTV Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid, 
organisatie die deel uitmaakt van het ministerie van Justitie en 
Veiligheid. Heeft als hoofddoel het voorkomen en beperken van 
maatschappelijke ontwrichting en de zorg voor een dekkend 
stelsel van crisisbeheersing.
NHG Nederlands Huisartsen Genootschap
NIP Nederlands Instituut van Psychologen
Nivel Nederlands Instituut voor Onderzoek van de Gezondheidszorg
NKC Nationaal Kernteam Crisiscommunicatie; verantwoordelijk voor 
vormgeving van de crisiscommunicatie vanuit de overheid. 
NVIC Nederlandse Vereniging voor Intensive Care
NVMM Nederlandse Vereniging voor Medische Microbiologie
NVS Nationale Veiligheidsstrategie, vastgelegd door de NCTV
NZa Nederlandse Zorgautoriteit
OCW Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap
OMT Outbreak Management Team, geïnstalleerd door het RIVM, 
adviseert over maatregelen om infectieziekten zoals het 
coronavirus te beheersen.
- 21 -

VMML Vereniging van Medische Microbiologische Laboratoria
V&VN Beroepsvereniging Verpleegkundigen & Verzorgenden 
Nederland
VR Veiligheidsregio
VVT Verpleeg- en Verzorgingshuizen en Thuiszorg
VWS Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport
vzVR Voorzitter Veiligheidsregio
Warme/koude fase Grootschalige infectieziektecrisis (warme fase) volgt op de 
periode voorafgaand aan die crisis (koude fase) waarin getracht 
wordt de verspreiding en de effecten van de infectieziekte te 
bestrijden. 
Wlz Wet langdurige zorg 
WHO Wereldgezondheidsorganisatie (World Health Organisation) 
Wpg Wet publieke gezondheid
WIP Werkgroep Infectiepreventie (RIVM)
Witte kolom Bij een calamiteit verlenen reguliere medische instanties 
(ziekenhuizen, GGD, ambulancedienst, meldkamer, huisartsen, 
Rode Kruis, maatschappelijk werk en slachtofferhulp) de 
geneeskundige hulp. Samen vormen deze instanties de 
medische keten ofwel de ‘witte kolom’. 
WRR Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid 
- 23 -

De pandemie duurt inmiddels twee jaar en wereldwijd zijn tot september 2020 bijna één 
miljoen mensen gestorven als gevolg van het virus. Het aantal mensen dat in die periode 
2
ernstig ziek werd van het virus ligt vele malen hoger. Met name ouderen en personen 
met onderliggende gezondheidsproblemen bleken vatbaar voor een ernstig verloop van 
de ziekte. Kenmerkend voor de crisis is de onzekerheid over de risico’s. Vooral tijdens de 
eerste periode van de pandemie was er nog veel onbekend over het virus en over de 
gevolgen ervan voor de volksgezondheid. Kennisontwikkeling en risicomanagement 
liepen daardoor parallel.
Relevantie
De Onderzoeksraad voor Veiligheid richt zich op voorvallen waarbij burgers letsel of 
schade oplopen en waarbij ze voor hun veiligheid afhankelijk zijn van de overheid of 
derden. Zowel letsel en schade als de afhankelijkheid van de overheid waren gedurende 
de eerste coronagolf – en ook daarna – aan de orde. Op een schaal die zelden voorkomt, 
heeft corona burgers voor hun veiligheid afhankelijk gemaakt van de besluitvorming van 
overheid, bedrijven en instellingen. Daarom heeft de Onderzoeksraad vanaf het vroege 
voorjaar van 2020 een onderzoeksteam op deze uitbraak gezet. Het kabinet verzocht op 
3
1 mei 2020 de Onderzoeksraad de crisisaanpak te onderzoeken. Op 5 mei besloot de 
Raad zelf om definitief een onderzoek te starten naar de aanpak van de coronacrisis. 
Doel ervan is lessen te trekken voor de toekomst. 
De onafhankelijke positie van de Onderzoeksraad, de bevoegdheden van onderzoekers 
4
en de waarborgen rond vertrouwelijkheid zijn in de wet verankerd. De werkwijze van de 
Raad, en de wettelijke bevoegdheden waarover hij beschikt, stellen onderzoekers in 
staat om nieuwe informatie te ontsluiten en te agenderen. De meerwaarde van de Raad 
zit daarbij onder meer in de bescherming die aan betrokkenen wordt geboden waardoor 
zij vrijuit kunnen spreken, een belangrijke randvoorwaarde om te kunnen leren van deze 
crisis. De te leren lessen zijn daarom naar verwachting dan ook breder toepasbaar. 
Door de aard en de omvang van de crisis en de impact ervan op de samenleving hebben 
betrokken partijen behoefte aan evaluatie en onderzoek, al dan niet naar het eigen 
functioneren. Daartoe zijn initiatieven gestart door talloze belanghebbenden zoals 
maatschappelijke en wetenschappelijke instanties, zorginstellingen en anderen. Ook de 
5
Rijksoverheid heeft op eigen initiatief ‘lessons learned’ geformuleerd. Daarnaast heeft 
6
de Tweede Kamer najaar 2021 besloten tot het houden van een parlementaire enquête.
Hoofddoel
Hoofddoel van het onderzoek is van de coronacrisis leren voor de toekomst. De 
Onderzoeksraad richt zich op de wijze waarop deze pandemie is aangepakt, maar tracht 
specifiek de lessen te destilleren die ook voor toekomstige pandemieën relevant zijn, 
alsmede voor grootschalige crisisbeheersing en -bestrijding (zoals overstromingen, 
landelijke cyberaanvallen, uitvallen van vitale nutsvoorzieningen, en dergelijken). Ook 
2 John Hopkins University, Coronavirus Research Center, datavisualisaties via: https://coronavirus.jhu.edu/map.html 
[geraadpleegd 1-10-2021].
3 Brief Minister van Justitie en Veiligheid, ‘Verzoek evaluatie crisisaanpak COVID-19’, 1 mei 2020.
4 Rijkswet Ovv.
5 Kamerbrief VWS, ‘Lessons learned Covid-19’, 01-09-2020, kenmerk 1736332-209353-PG.
6 Motie Tweede Kamerlid Aukje de Vries, 14 november 2021, Kamerstuk 25 295, nr. 1470.
- 25 -

Verpleeghuizen 
Dit rapport behandelt bovendien de verpleeghuizen als onderzoeksthema. Meer dan de 
helft van het totale aantal sterfgevallen in Nederland in de periode tot september 2020 
vond plaats in verpleeghuizen. Het onderzoeken van de verpleeghuizen helpt om zicht te 
krijgen op de effecten van de crisisaanpak in de praktijk. De keuze voor de 
verpleeghuissector komt voort uit het feit dat hier de meest kwetsbare mensen, met de 
meest complexe zorgvragen, samenwonen en zorg ontvangen. De verpleeghuispopulatie, 
grotendeels bestaande uit ouderen boven de 70 jaar met onderliggende aandoeningen, 
vormt de voornaamste risicogroep voor de ziekte die het virus veroorzaakt. De situatie in 
verpleeghuizen roept vragen op over onder meer de voorbereiding, de getroffen 
maatregelen, de beschikbaarheid van capaciteit en middelen, de wijze waarop de sector 
is aangehaakt op de crisisstructuur en de communicatie over de status van richtlijnen en 
uitgangspunten van het RIVM. Mogelijk zijn de hieruit te leren lessen ook van belang 
voor andere groepen kwetsbaren, zoals in de thuiszorg, de GGZ of de gehandicaptenzorg. 
Aanpak per deelonderwerp
Om per deelonderwerp antwoord te kunnen geven op de onderzoeksvragen zijn data 
verzameld in de vorm van onder andere documentstudie, media-analyse, interviews en 
veldwerk. Dit heeft in eerste instantie geleid tot een reconstructie van de crisis aan de 
hand van een tijdlijn. Op basis van die reconstructie zijn sleutelgebeurtenissen en 
thema’s geïdentificeerd en vastgesteld. Thema’s zijn gebaseerd op terugkerende 
gebeurtenissen, terugkerende knelpunten, of terugkerende dilemma’s. 
Sleutelgebeurtenissen zijn interventies richting de Nederlandse samenleving of in de 
gezondheidszorg om de verspreiding van het virus onder controle te krijgen. Onder 
andere patroonanalyses en systeemdynamiek zijn gebruikt om op inhoudelijk en 
organisatorisch niveau de thema’s en sleutelgebeurtenissen te begrijpen: waarom is het 
gegaan zoals het is gegaan? Welke terugkerende zaken zien wij per deelonderwerp en 
wat gebeurt er als die worden versterkt of verzwakt? Vervolgens zijn lessen getrokken 
voor de toekomst. 
Afbakening van het onderzoek
De coronacrisis raakt iedereen op enige wijze. Een scherpe onderzoeksafbakening is 
noodzakelijk. Door de keuze voor bovenstaande onderwerpen in de onderzochte 
periode tot september 2020 vallen bepaalde onderwerpen buiten de scope van dit 
onderzoek. Uitgangspunt is dat de Raad koos voor onderwerpen die de beste 
meerwaarde kunnen leveren aan het leren van lessen ten aanzien van veiligheid. 
In reactie op het verzoek van het kabinet aan de Onderzoeksraad van 1 mei 2020 heeft 
de Raad laten weten een aantal aspecten niet mee te nemen in zijn onderzoek. In de 
eerste plaats het medische handelen in de ziekenhuizen. Hier vindt voortdurend 
onderzoek naar plaats in de medische wetenschap en dit ligt buiten onze velden van 
expertise. Dit geldt ook voor de effecten van de coronazorg op de reguliere zorg. Wel 
neemt de Onderzoeksraad de vraag mee in hoeverre deze effecten zijn meegewogen bij 
de gekozen aanpak van de crisis. Verder heeft de Raad naar aanleiding van een verzoek 
van de Kamer daartoe aan de minister, aan de minister laten weten geen onderzoek te 
zullen doen naar besmettingen in de dierhouderij.
- 27 -

SECTIE I DE FEITEN EN GEBEURTENISSEN 
TOT SEPTEMBER 2020
Deze sectie van het rapport zet de feiten en gebeurtenissen op een rij van de aanpak 
van de coronacrisis gedurende de zogenoemde eerste golf, tot september 2020. In 
hoofdstuk 1 staat beschreven binnen welk organisatorisch stelsel de aanpak vorm heeft 
gekregen: de nationale crisisstructuur, de regionale crisisstructuur, het crisisstelsel van 
de zorg (‘de witte kolom’), en meer specifiek het stelsel van infectieziektebestrijding. In 
hoofdstuk 2 staat een reconstructie van gebeurtenissen tot september 2020. 
Chronologisch komt aan de orde hoe de Nederlandse aanpak van de coronacrisis zich 
ontwikkelde en hoe de maatschappij daarop reageerde. Gekleurde kaders markeren 
sleutelgebeurtenissen in deze periode. Sleutelgebeurtenissen zijn interventies richting 
de Nederlandse samenleving of in de gezondheidszorg om de verspreiding van het virus 
onder controle te krijgen. Het complex aan feiten en gebeurtenissen in sectie I vormt de 
basis voor de analyses in sectie II.
- 29 -

De Wet publieke gezondheid bepaalt dat de algemene infectieziektebestrijding in 
Nederland een bestuurlijke verantwoordelijkheid is van het college van burgemeester 
en wethouders. Tot die verantwoordelijkheid behoort het nemen van algemene 
preventieve maatregelen en bron- en contactopsporing bij meldingen van 
10
infectieziekten. 
De gemeenten behoren tot een veiligheidsregio (VR). Nederland kent 25 
veiligheidsregio’s waarin gemeenten, brandweer en de Geneeskundige 
Hulpverleningsorganisatie in de Regio (GHOR) samenwerken op het gebied van 
rampenbestrijding en crisisbeheersing. De voorzitters van de veiligheidsregio’s, 
doorgaans de burgemeesters van centrumgemeenten, komen periodiek bijeen in het 
Veiligheidsberaad, om beleid en landelijke doelstellingen af te stemmen met elkaar en 
met de minister van Justitie en Veiligheid.
Colleges van burgemeester en wethouders zorgen vanuit hun verantwoordelijkheid voor 
de publieke gezondheid gezamenlijk voor de instelling en instandhouding van een 
gezondheidsdienst in hun regio: de Gemeentelijke Gezondheidsdienst (GGD). De 
GGD staat onder leiding van een Directeur Publieke Gezondheid (DPG). De DPG is 
tevens verantwoordelijk voor de GHOR en maakt in die hoedanigheid deel uit van de 
directie van de veiligheidsregio. De DPG is als specifieke functionaris op regionaal niveau 
belast met de operationele leiding van de geneeskundige hulpverlening. Er zijn in totaal 
25 GGD’en in Nederland; een landelijk dekkend netwerk. 
Infectieziektebestrijding bij een A-ziekte 
Bij een epidemie van een infectieziekte uit groep A heeft de minister van 
11
Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) steeds de leiding over de bestrijding. Bij 
een infectieziektedreiging kan de directeur van het CIb het Outbreak Management 
Team (OMT) bijeen roepen. Ook kan de minister van VWS hiertoe een verzoek doen bij 
de directeur van het CIb. Het OMT bestaat uit vaste leden, waaronder de voorzitter 
(directeur RIVM-CIb), de secretaris (hoofd LCI) en vertegenwoordigers van organisaties 
of verenigingen die een belangrijke rol spelen bij de infectieziektebestrijding in 
Nederland. De uitnodiging voor het OMT-lidmaatschap is gebaseerd op de rol van deze 
organisaties. De vertegenwoordigers van deze organisaties nemen echter deel aan het 
OMT op persoonlijke titel. Het OMT wordt ad hoc aangevuld met deskundigen. Het 
12
OMT adviseert het ministerie over de strategie en de noodzakelijke maatregelen. 
Onder leiding van de Directeur-Generaal Volksgezondheid (DGV) van het ministerie van 
VWS vindt het Bestuurlijk Afstemmingsoverleg (BAO) plaats. Het BAO is volledig gericht 
op de volksgezondheid en toetst de adviezen van het OMT op politiek-bestuurlijke 
13
haalbaarheid en wenselijkheid. Het BAO adviseert de betrokken minister(s). Op basis 
14
van het BAO-advies besluit de minister van V WS tot infectieziektebestrijdingsmaatregelen.
10 Artikel 6 lid 1 Wpg.
11 Artikel 7 lid 1 Wpg. Zie ook Instituut Fysieke Veiligheid, Bestuurlijke netwerkkaarten Crisisbeheersing. Netwerkkaart 
7 Infectieziekte (Arnhem, oktober 2018). 
12 RIVM: Landelijke advisering bij infectieziektedreigingen en –crisis, mei 2020
13 Instellingsbesluit Bestuurlijk afstemmingsoverleg infectieziektebestrijding, november 2004, nr. PG/ZP 2.528.045. 
14 ‘De (on)zichtbare scheiding tussen een uitbraak en een crisis’ in: E.R. Muller e.a., Crisis: Studies over crisis en 
crisisbeheersing, Deventer: Kluwer (2009), p. 157.
- 31 -

• Het directoraat-generaal Langdurige Zorg (LZ). Dit is verantwoordelijk voor het
ontwikkelen, laten uitvoeren en evalueren van het beleid op het gebied van
langdurige zorg. Daarbij gaat het om zorg aan mensen die 24-uurstoezicht en
24-uurszorg nodig hebben. Dat zijn mensen met psychogeriatrische, verstandelijke,
lichamelijke of zintuiglijke beperking of met langdurige psychiatrische problematiek.
De zorg voor hen is geregeld in de Wet langdurige zorg (Wlz).
Ministerie VWS
Minister
EPIDEMIE A-ZIEKTE: 
Minister van VWS 
heeft de leiding
Toets OMT 
advies
Informeren, 
bevelen aan
Adviezen 
BAO
(via DGV)
Leidt de IZB 
Geeft opdracht hoe 
WHO ECDC OMT
te bestrijden/
aanwijzingen
Verzoeken 
Roept OMT bij om info
Meldplicht elkaar. Levert input
RIVM
REGULIERE 
INFECTIEZIEKTE- 
LCI
CIb
BESTRĲDING 
LCI heeft de leiding
Inhoudelijke sturing 
met richtlijnen, Automatische 
informatie, advies, doormelding
EPIDEMIE B/C-ZIEKTE: 
etc.
Burgemeester heeft de leiding
25 GGD'en 25 VR’s
Verzoek tot opleggen 
maatregelen
Directeur Publieke Gezondheid Burgemeester Voorzitter VR
GGD GHOR Overige hulpdiensten
Uitvoering infectie-
Afkondigen 
ziektebestrijding 
Meldplicht en handhaven 
(o.a. Bron- en 
maatregelen
Contactonderzoek)
Samenleving
Zorgprofessionals
Figuur 1: Betrokken partijen en organisatieonderdelen bij infectieziektebestrijding.
Figuur 1 geeft weer welke partijen en organisatieonderdelen bij infectieziektebestrijding 
betrokken kunnen zijn.
- 33 -

Beide commissies worden ondersteund door een Interdepartementaal 
Afstemmingsoverleg (IAO). Het IAO wordt voorgezeten door een directeur van de 
NCTV en wordt naar behoefte ingezet. Het is flexibel ingericht en samengesteld, ten 
behoeve van bijvoorbeeld informatievoorziening, beeld- en oordeelsvorming, advies 
23
over specifieke aspecten, crisiscommunicatie of parlementaire verantwoording.
In het verlengde van de overkoepelende nationale crisisstructuur beschikt elk 
departement over een eigen departementale crisisstructuur. Het Departementaal 
Crisiscentrum (DCC) van het ministerie van VWS, dat is geplaatst binnen het directoraat-
generaal Publieke Gezondheid, is in de voorbereiding en respons op een crisis het 
centrale coördinatiepunt. Het DCC organiseert ook het Operationeel Team 
Crisisbeheersing (OTCb) en het Beleidsteam Crisisbeheersing (BTCb), waarvoor alle 
betrokken directies en DG’s worden uitgenodigd. Het OTCB, dat wordt voorgezeten 
door de Directeur Publieke Gezondheid, adviseert het BTCB, dat wordt voorgezeten 
door de DG Volksgezondheid. In het OTCB nemen de crisisbeleidsadviseur en MT-leden 
zitting. Het IAO is het voorportaal voor en adviseert daarmee de Interdepartementale 
Commissie Crisisbeheersing (ICCb). De crisisstructuur van VWS is op interdepartementaal 
niveau vertegenwoordigd in IAO en ICCb. Bij een crisis op het terrein van de 
24
volksgezondheid zitten de minister(s) van VWS in de MCCb.
Ministerie VWS Ministerie JenV Ministerie BZK Overige ministeries
MCCb
Minister 
Minister Minister Minister
President Minister
Levert input/
Crisisstructuur Adviseert
ICCb
BTCB
Interdepartementale Commissie Crisisbeheersing
Levert input/
Adviseert NCTV
Adviseert
IAO
OTCB
Interdepartementaal Afstemmingsoverleg
Figuur 2: Aansluiting Ministerie van VWS op de nationale crisisstructuur ten tijde van crisis.
23 Brief van de NCTV aan de Tweede Kamer, ‘Inzet nationale crisisstructuur COVID-19’, 13 maart 2020, kenmerk 
2860322.
24 Ministerie van VWS, Departementaal Handboek Crisisbeheersing (november 2016).
- 35 -

andere betrokkenen bij de acute zorgketens en traumazorg is het LNAZ een 
aanspreekpunt. 
1.4 Corona-specifieke partijen en ontstane overleggremia
Gaandeweg de crisis zijn nieuwe organisaties opgericht, (overleg)gremia ontstaan en 
functies ingesteld. Hieronder een overzicht van de belangrijkste.
Gericht op omgaan met schaarste
• Het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding (LCPS) is in maart 2020
opgericht door het LNAZ in opdracht van het ministerie van VWS en de IGJ. Het
LCPS is belast met de coördinatie van de spreiding van patiënten over de beschikbare
ic- en klinische bedden van de Nederlandse ziekenhuizen.
• Het Landelijk Consortium Hulpmiddelen (LCH) is in maart 2020 opgezet om in
publiek-private samenwerking de centrale inkoop en distributie van persoonlijke
beschermingsmiddelen te coördineren en uit te voeren.
• De Landelijke Coördinatiestructuur Testcapaciteit (LCT) is in maart 2020 ingericht
door het Ministerie van VWS om de beschikbare testcapaciteit te vergroten, zodat
het geldende testbeleid kan worden uitgevoerd. Het LCT wordt geacht de
beschikbare testcapaciteit te volgen, de huidige testcapaciteit zo goed mogelijk in te
zetten, alternatieve testcapaciteit in te zetten en dreigende tekorten vast te stellen.
• Eind maart 2020 heeft de Minister van VWS namens het kabinet een speciaal gezant
corona gevraagd het kabinet te ondersteunen. Hij heeft de taak om zich te richten
op de opties die Nederland heeft ten aanzien van (de beschikbaarheid van)
coronatests en vaccins.
• Het Landelijk Coördinatieteam Diagnostische Keten (LCDK) is begin april 2020
opgezet. Het adviseert over het verdelen van teststromen, laboratoriumcapaciteit en
voorraden van testen en coördineert op landelijk niveau de verzending van tests van
GGD’en naar laboratoria en de retourzending van uitslagen.
Gericht op het omgaan met een langdurige crisis
• Met het oog op de versoepeling van maatregelen per 1 juli 2020 is besloten om de
crisisstructuur rond de aanpak van het coronavirus af te bouwen en lopende zaken
over te hevelen naar een nieuw op te richten programmadirectoraat generaal. Het
28
Programma-DG COVID-19 is begin juli 2020 gestart.
• De Ministeriële Commissie COVID-19 (MCC-19) is ingericht om als voorportaal van
de Ministerraad onder voorzitterschap van de minister-president integraal over het
beleid ten aanzien van de bestrijding en de gevolgen van de COVID-19 pandemie te
29
besluiten. In de MCC-19 worden zowel besluiten genomen over maatregelen voor
de acute bestrijding van het virus als besluiten om adequaat in te spelen op de
middellange en lange termijngevolgen van de crisis.
• De MCC-19 wordt voorbereid door de Ambtelijke Commissie COVID-19 (ACC-19)
waar ieder departement in is vertegenwoordigd. Om invulling te geven aan de
28 Op 1 oktober ging het programmadirectoraat-generaal verder als het programmadirectoraat-generaal 
Samenleving en COVID-19 (DGSC).
29 Instellingsbesluit Ministeriële Commissie COVID-19, 3 juni 2020.
- 37 -

- 39 -

De volgende dag (22 januari) laat het RIVM weten dat de kans klein is dat het coronavirus 
37
naar Nederland komt, maar dat het land zich daar wel op voorbereidt. De minister voor 
Medische Zorg informeert die dag de Tweede Kamer over het nieuwe virus. Hij schrijft 
onder meer dat het RIVM een Outbreak Management Team (OMT) zal installeren. Dit 
team van deskundigen gaat het ministerie van VWS adviseren over maatregelen om het 
38
virus te beheersen.
De media-aandacht neemt toe; op 23 januari leidt die tot het eerste online spreekuur van 
39
het RIVM. Op 24 januari overlegt het OMT voor het eerst over het nieuwe coronavirus 
en roept de Directeur-Generaal Volksgezondheid van VWS naar aanleiding van het OMT 
een Bestuurlijk Afstemmingsoverleg (BAO) bijeen. Diezelfde dag twittert het RIVM dat 
40
het virus niet heel besmettelijk lijkt. Het OMT stelt op 27 januari in zijn advies dat 
41
Nederland goed is voorbereid op een pandemie. In het advies staat ook een 
‘casusdefinitie’ met de criteria om op het virus getest te kunnen worden. Bovendien 
adviseert het OMT om een infectie met het nieuwe coronavirus meldingsplichtig te 
maken en een corona-infectie aan te merken als A-ziekte. 
Het RIVM geeft van 26 tot en met 28 januari de volgende informatie over het virus. Het 
42
virus komt mogelijk naar Nederland, al schat het RIVM de kans daarop ‘klein’. Een 
eventuele uitbraak zal in Nederland snel onder controle zijn. Weliswaar is het virus 
43
opgedoken in landen buiten China, maar het verspreidt zich in die landen niet. Ook lijkt 
44
de ziekte niet makkelijk van mens op mens overdraagbaar te zijn, aldus het RIVM. 
WHO: hoogste alarmniveau
45
Op 28 januari classificeert de minister voor Medische Zorg het virus als A-ziekte. Op die 
dag komt ook het eerste Interdepartementale Afstemmingsoverleg (IAO) bijeen, dat op 
dat moment in het teken staat van de terugkeer van Nederlanders uit China. De volgende 
dag zegt de directeur-generaal van de WHO: ‘de zeer verontrustende aanhoudende 
toename van besmettingen en het bewijs voor mens-tot-mens-besmetting buiten China 
heeft de potentie van een veel grotere uitbraak, ook al zijn uitbraken tot nog toe relatief 
46
klein’. Het RIVM zegt die dag dat het zich voorbereidt op een ernstig scenario voor het 
47
geval de situatie toch ernstiger blijkt dan eerder was verwacht. Weer een dag later, op 
30 januari, bestempelt de WHO de wereldwijde corona-uitbraak tot een ‘noodsituatie 
48
voor de publieke gezondheid van internationaal belang’, het hoogste alarmniveau.
37 RIVM, tweet, 22-01-2020, https://twitter.com/rivm/status/1219903407139577857; RIVM, tweet, 22-01-2020 https://
twitter.com/rivm/status/1219943939177881606.
38 Kamerstukken II 2019/20, 25 295, nr. 75
39 RIVM, tweet, 23-01-2020, https://twitter.com/rivm/status/1220317080450490368?s=20.
40 RIVM, tweet, 24-01-2020, https://twitter.com/rivm/status/1220717815340158978.
e
41 OMT, Advies 56 OMT COVID-19, 27 januari, 2020.
42 RIVM, tweet, 26-01-2020, https://twitter.com/rivm/status/1221387068535975937.
43 F. Hendrickx en H. Modderkolk, ‘Februari: de verloren maand in de strijd tegen het coronavirus’, de Volkskrant, 11-
04-2020.
44 RIVM, tweet, 28-01-2020, https://twitter.com/rivm/status/1222166007956918272.
45 Ex artikel 20 van de Wet publieke gezondheid (Regeling 2019-nCov). 
46 WHO, ‘Listings of WHO’s response to COVID-19’, 29-01-2021, https://www.who.int/news/item/29-06-2020-
covidtimeline [geraadpleegd op 08-10-2021].
47 RIVM, tweet, 29-01-2020, https://twitter.com/rivm/status/1222450866462109696?s=20.
48 WHO, ‘Rolling updates on coronavirus disease (COVID-19), 31-07-2020, https://www.who.int/emergencies/
diseases/novel-coronavirus-2019/events-as-they-happen [geraadpleegd op 08-10-2021].
- 41 -

tv. Tijdens de live-uitzending krijgt de minister voor Medische Zorg van een medewerker 
een briefje in zijn handen gedrukt. Vervolgens maakt hij bekend dat in een Tilburgs 
55
ziekenhuis de eerste Nederlandse patiënt positief is getest op het virus.
De dag erna (28 februari) is op het ministerie van VWS een Bestuurlijk Afstemmingsoverleg 
(BAO). Het BAO adviseert de veiligheidsregio’s om op te schalen en de structuren van 
Regionale Overleggen Acute Zorg (ROAZ) te gebruiken. Zo kunnen zich partijen 
56
aansluiten die nu nog niet betrokken zijn. Verpleeghuizen bijvoorbeeld zijn nog niet 
aangesloten op de crisisorganisatie. De ROAZ’en, die normaal gesproken de 
beschikbaarheid van de acute zorgcapaciteit regionaal organiseren, zijn vanaf 2 maart 
verantwoordelijk voor de regionale distributie van beschermingsmiddelen in de totale 
zorg (acuut, niet-acuut, kort- of langdurig). Coördinatoren vanuit de GGD, alsmede vanuit 
de veiligheidsregio en ROAZ, brengen in hun regio in kaart welke behoefte er is. 
Verpleeghuizen hebben in sommige regio’s al aansluiting bij het ROAZ, maar in veel 
57 58
regio’s is dit niet het geval of is die aansluiting nog niet heel actief.  De versnipperde 
verpleeghuissector moet zich nu organiseren en zich aansluiten bij de nieuwe regionale 
structuur. Dit is nodig voor een goede afstemming binnen de zorg over de 
coronamaatregelen, de verdeling van persoonlijke beschermingsmiddelen en de 
doorstroom van patiënten. Het ministerie van VWS roept de verpleeghuizen op om deze 
aansluiting te zoeken. Brancheorganisaties benadrukken bij hun leden het belang 
59 60
hiervan.
2.2 Vanaf maart 2020: van ‘indamfase’ naar ‘mitigatiefase’
In de provincie Noord-Brabant neemt het aantal besmettingen intussen snel toe. Op 2 
maart kondigt het ROAZ in Noord-Brabant ‘fase oranje’ af: alleen door regionale 
61
coördinatie kan de zorg nog worden behouden. Vanaf die dag test een arts-
microbioloog, die ook als deskundige aan het OMT is verbonden, in het Bredase Amphia-
ziekenhuis alle zorgmedewerkers en patiënten met klachten, ook als zij niet in 
risicogebieden zoals Noord-Italië zijn geweest. In afstemming met het RIVM wordt in het 
weekend van 7 en 8 maart ook in andere ziekenhuizen in Noord-Brabant onderzoek 
gedaan naar eventuele ‘ongemerkte’ verspreiding. Dit zal – zo is de hoop – een beter 
beeld geven van de verspreiding van het virus in de provincie. 
Een dag later (op 3 maart) komt de Ministeriële Commissie Crisisbeheersing (MCCb) voor 
het eerst bijeen. Deze commissie is onderdeel van de nationale crisisstructuur en staat 
onder leiding van de premier. De MCCb benoemt verschillende beleidsvragen waartoe 
de epidemie leidt. Zo is de verantwoordelijkheid voor de aanpak van het virus in 
Nederland op regionaal bestuursniveau belegd. Dit kan leiden tot regionale verschillen 
in aanpak, en zelfs tot regio’s die met elkaar concurreren om experts, hulpverleners en 
55 ‘Het coronavirus, feiten en fabels!’, tv-uitzending NPO1, 27-02-2020.
56 BAO, ‘Advies Bestuurlijk Afstemmingsoverleg’, 28-02-2020.
57 Berenschot, Evaluatieonderzoek programma ABR: Antibioticaresistentie Eindrapport (september 2019). 
58 Ministerie VWS, ‘Verslag gesprek ROAZ’en over gezamenlijke aanpak van COVID-19’, 10-03-2020.
59 Zorgthuisnl, ‘Update Coronavirus’, 28-02-2020. 
60 ActiZ, ‘Update coronavirus’, 09-03-2020. 
61 NAZB, ‘ingelaste bijeenkomst strategisch ROAZ Brabant’, 02-03-2020.
- 43 -

ingelaste bijeenkomst van bestuurders en artsen: daar blijkt dat 10 procent van de 
70 71
medewerkers het virus onder de leden heeft. Zo blijkt dat mensen met lichte klachten 
ook het coronavirus bij zich kunnen dragen. Dit betekent dat meer testmateriaal en 
persoonlijke beschermingsmiddelen nodig zullen zijn dan er voorhanden zijn. Ook begint 
het te dagen dat ziekenhuizen rekening moeten gaan houden met personeelstekorten. 
Na publicatie van nieuwe besmettingscijfers van het RIVM zinspelen verschillende media 
72
erop dat we aan de vooravond staan van een pandemie.
De nationale crisisoverlegcyclus volledig actief
Op 9 maart vindt een van de eerste persconferenties plaats die volledig is gewijd aan 
corona. Er gaat een nationale crisisoverlegcyclus aan vooraf. Deze overlegcyclus – die al 
op onderdelen was geactiveerd – is nu voor de eerste keer tijdens de coronacrisis 
volledig doorlopen. De crisisbesluitvorming verloopt nu op nationaal niveau via 
vergaderingen van het OMT, het Interdepartementaal Afstemmingsoverleg (IAO), het 
Bestuurlijk Afstemmingsoverleg (BAO), de Interdepartementale Commissie 
Crisisbeheersing (ICCb) en de Ministeriële Commissie Crisisbeheersing (MCCb), de 
laatste onder voorzitterschap van de premier. Na zo’n cyclus volgt standaard een 
communicatiemoment: de persconferentie. Deze cyclus zal zich voorlopig wekelijks 
herhalen.
De persconferentie van 9 maart 2020: ‘Wij stoppen vanaf vandaag met 
handen schudden’
Gezamenlijk geven premier Rutte en de voorzitter van het OMT, Van Dissel, op 
maandagavond 9 maart een persconferentie. Het is de eerste keer dat maatregelen 
via een persconferentie aangekondigd worden. Vanaf nu weet Nederland dat aanpak 
van het virus Chefsache is.
De persconferentie duurt een kleine twintig minuten en kent een duidelijke 
rolverdeling: premier Rutte licht de maatregelen toe, Van Dissel legt de 
ziekteverschijnselen uit. De premier legt uit dat Nederland zich in de ‘indamfase’ van 
de corona-uitbraak bevindt en roept op om de al bestaande adviezen goed op te 
volgen. Daar komt nu een nieuwe oproep aan alle Nederlanders bij: schud elkaars 
handen niet meer. Van Dissel vertelt over het belang van thuisblijven bij een ‘acute 
luchtweginfectie’. Wat als het niet lukt om de epidemie tot de ‘indamfase’ te 
beperken en gaat groeien?, vraagt een journalist. ‘Ik ga geen als-dan-vragen 
beantwoorden’, reageert Rutte. 
Dan stapt Rutte op Van Dissel af en schudt hem de hand – tegen de eigen nieuwe 
adviezen in. Dit leidt tot hilariteit bij Rutte, Van Dissel, en de aanwezigen in de zaal. 
‘Oh, sorry, sorry, dat mag niet meer!’, zegt Rutte. ‘Over!’ Waarop Rutte en Van Dissel 
een ellebooggroet demonstreren. 
70 J. van Duin en L. Trepels, ‘Coronavirus stelde burgemeesters voor grootste uitdagingen ooit: ‘Het was twee 
minuten doodstil’’, 04-10-2020, https://www.omroepbrabant.nl/nieuws/3213057/coronavirus-stelde-
burgemeesters-voor-grootste-uitdagingen-ooit-het-was-twee-minuten-doodstil [geraadpleegd op 08-10-2021].
71 D. Stokmans en M. Lievisse Adriaanse, ‘Hoe Nederland de controle verloor: De corona-uitbraak van dag tot dag’, 
NRC Handelsblad, 19-06-2020. 
72 Waaronder het Parool, Nu.nl. Zie ook Rijksoverheid, ‘Maart 2020: Maatregelen tegen verspreiding coronavirus, 
intelligente lockdown’, https://www.Rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus-tijdlijn/maart-2020-maatregelen-
tegen-verspreiding-coronavirus [geraadpleegd op 12-10-2021].
- 45 -

Het virus verspreidt zich steeds verder, ook in verpleeghuizen. Het RIVM en de GGD’en 
kunnen in de loop van maart niet meer in ieder geval de bron achterhalen. Het OMT 
besluit daarom het brononderzoek los te laten. Het contactonderzoek richt zich nu op 
80
het alert maken van mensen uit risicogroepen. De reguliere leveranciers kunnen in de 
loop van maart niet meer voorzien in de noodzakelijke persoonlijke beschermingsmiddelen. 
Vanaf de tweede week van maart ontstaat in de verpleeghuizen een steeds dreigender 
tekort aan beschermingsmiddelen en aan testmogelijkheden, zo blijkt uit interviews. 
Nederland komt in de ‘mitigatiefase’
Gaandeweg verschuift in maart de aanpak van de crisis van ‘indammen’ naar ‘mitigeren’ 
(vertragen). De premier zegt daarover in de Tweede Kamer: ‘Het blijft een beetje 
semantisch of je in het een of in het ander zit. Het is duidelijk dat de ambitie is om door 
81
te gaan met indammen, maar tegelijkertijd ligt er een heel mitigerend pakket.’  
Regionaal lopen de verschillen in de uitvoering van het testbeleid op. In Noord-Brabant 
besluiten de ziekenhuizen op 12 maart door schaarste het testen van zorgpersoneel te 
stoppen. Zo niet in het noorden van Nederland. Daar werken de GGD en het UMCG-
82
laboratorium samen om zorgpersoneel met klachten juist laagdrempelig wel te testen. 
Het Groningse laboratorium heeft bovendien geen last van gebrek aan testmateriaal, 
aangezien het minder afhankelijk is van de grootste leverancier in Nederland, die met 
83
tekorten kampt.
84
Het OMT komt 12 maart met een nieuw advies voor landelijke maatregelen. De MCCb 
neemt het over en maakt zich op voor een landelijke persconferentie om de maatregelen 
kenbaar te maken. De ICCb, de ambtelijke groep die de MCCb voorbereidt, bespreekt 
de mogelijkheid van maatschappelijke weerstand, maar constateert ook dat daar op dit 
moment nog niet veel van te merken is. 
De persconferentie van 12 maart 2020: ‘Nederland is nu een patiënt’
Via een extra uitzending van het NOS-journaal licht de overheid de nieuwe, landelijke 
maatregelen toe. Naast de premier, de minister voor Medische Zorg en de voorzitter 
van het OMT staat voor het eerst een gebarentolk. 
De minister voor Medische Zorg somt de nieuwe maatregelen op: iedereen met 
klachten blijft thuis, bijeenkomsten met meer dan honderd personen gaan niet door 
en iedereen werkt zoveel mogelijk thuis. Kwetsbare mensen krijgen het advies 
zichzelf te beschermen door drukte uit de weg te gaan. Ook is het advies om bezoek 
aan kwetsbare personen te beperken. 
80 Besluit op 12 maart 2020. 
81 Kamerstukken II 2019/20, 25 295, nr. 63, item 13 
82 ROAZ Noord-Nederland, ‘Testbeleid coronavirus zorgpersoneel Noord-Nederland’, 23-03-2020.
83 NOS, ‘Testen, testen, testen: in het noorden van Nederland gebeurt het nog wel’, 23-03-2020, https://nos.nl/
nieuwsuur/artikel/2328113-testen-testen-testen-in-het-noorden-van-nederland-gebeurt-het-nog-wel.html 
[geraadpleegd op 08-10-2021].
84 OMT, ‘Advies na 59e OMT COVID-19’, 12-03-2020. 
- 47 -

92 93
begrip voor.  Ook de meeste bestuurders, zorgmedewerkers, bewoners en naasten 
voelen voor de sluiting. Desondanks noemen alle betrokkenen in de sector en in de 
crisisbesluitvorming een bezoekverbod een zwaar besluit, omdat ze zich realiseren dat 
94 95
het in de samenleving een enorme impact zal hebben.  Brancheverenigingen Actiz en 
Zorgthuisnl vragen aan de minister van VWS steun voor het niet toelaten van bezoek, 
96
ook vanwege de veiligheid van zorgmedewerkers. 
Het Nationaal Kernteam Crisiscommunicatie (NKC) groeit in deze dagen in omvang en 
verzorgt de communicatie van de Rijksoverheid via de website, sociale media, campagnes 
en telefonische informatienummers. Er ontstaat nauwe samenwerking met 
communicatieteams in de veiligheidsregio’s.
Experts roeren zich in de media; niet alleen om de maatregelen te onderbouwen, maar 
ook om kritische noten te plaatsen. Sommigen betwijfelen of de afgekondigde 
maatregelen voldoende zullen zijn. Er zijn bijvoorbeeld zorgen over de oproep om 
kinderen ‘gewoon’ naar school te laten gaan: kinderen worden weliswaar niet zo ziek, 
97
maar kunnen het virus wél verspreiden, is de gedachte. De website van de Rijksoverheid 
heeft een andere boodschap: het RIVM toont ‘overtuigend’ aan dat het sluiten van alle 
98
scholen niet bijdraagt aan de volksgezondheid, valt daar op 14 maart te lezen. 
Extra maatregelen: onder andere scholen dicht
Na een informeel Catshuisoverleg op zondag 15 maart – de eerste in een reeks – 
kondigen de minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en de minister voor Medische 
Zorg in een gezamenlijke persconferentie extra landelijke maatregelen aan, die minimaal 
drie weken zullen gelden. Per direct moeten cafés, seksclubs, sportverenigingen, 
coffeeshops, sauna’s en andere plekken waar mensen dicht op elkaar samenkomen hun 
deuren sluiten. Ook al heeft het OMT dit niet geadviseerd, toch besluiten de ministers 
99
om ook de scholen en de kinderopvang de volgende dag te sluiten. Kinderen van 
ouders in cruciale beroepen of vitale processen mogen nog wel naar school of de 
kinderopvang. Nederlanders wordt gevraagd om ‘gepaste afstand’ tot elkaar te houden, 
namelijk anderhalve meter, en niet te gaan hamsteren. ‘Het openbare leven valt nu echt 
100
stil’, is in de media te lezen.
Tot half maart is er geen directe vertegenwoordiging van de sector Verpleeg- en 
Verzorgingshuizen en de Thuiszorg, verenigd in de VVT, in het OMT, het BAO of een 
101
ander onderdeel van de crisisstructuur. Tot dan worden verpleeghuizen daar genoemd 
als bufferlocaties voor de opvang van coronapatiënten, om zorgcontinuïteit in de 
102 103 104
ziekenhuizen te garanderen.   Koepelorganisatie GGD GHOR Nederland meldt 
92 Verenso, Actiz, V&VN, Zorgthuisnl, Alzheimer Nederland en LOC
93 NCTV, ‘Verslag IAO COVID-19’, 19-03-2020.
94 Kamerstukken II 2019/20, 31 765, nr. 491
95 Rutte en De Jonge, Landelijke Personconferentie, 19-03-2020. 
96 ActiZ en Zorgthuisnl, ‘Brief aan de minister voor Medische Zorg,16 maart: Samen voor zorgcontinuïteit’, 16-03-
2020. 
97 A. Voss,’ Belangenverklaring’, 09-05-2021.
98 Rijksoverheid, ‘Aanpak coronavirus vraagt om tijdelijke sluiting scholen en kinderdagverblijven’, 15-03-2020.
99 Rijksoverheid, ‘Aanpak coronavirus vraagt om tijdelijke sluiting scholen en kinderdagverblijven’, 15-03-2020.
100 B. Zuidervaart, ‘Het openbare leven valt nu echt stil. ‘Nederlanders, let een beetje op elkaar’, Trouw, 15-03-2020.
101 OMT, Deelnemerslijsten OMT/BAO van januari tot en met halverwege maart 2020. 
102 OMT, ‘Advies na 57e OMT COVID-19’, 28-02-2020.
103 BAO, ‘Afstemmingsoverleg 28 februari’, 28-02-2020.
104 IAO, Verslag 28 februari 2020, 4 maart 2020.
- 49 -

Hij richt zich rechtstreeks tot ouderen en mensen met een zwakke gezondheid. ‘Ik 
realiseer me dat u grote zorgen hebt. En daarom wil ik u zeggen dat het onze 
112
absolute prioriteit is de risico’s voor u zo klein mogelijk te maken.’
‘We zitten allemaal met vragen’, zegt Rutte, en hij somt er een aantal op, zoals: kan 
de bruiloft nog wel doorgaan, kan een kinderfeestje nog doorgaan, hoelang gaat dit 
allemaal duren? Duidelijke antwoorden zijn nog niet te geven. ‘Samen komen we 
deze moeilijke periode te boven’, verzekert hij. De premier sluit af met: ‘Let een 
beetje op elkaar. Ik reken op u.’
De boodschap van de toespraak is kort gezegd: Nederland beleeft een nationale 
crisis. Wetenschappelijke kennis, verstandig beleid en medemenselijkheid zullen ons 
uit die crisis moeten halen.
De toespraak van de premier wordt goed ontvangen in tv-uitzendingen van die avond 
en de dag erna in de kranten. Gasten van talkshows vinden dat hij heeft gesproken als 
‘een staatsman’ met een ‘heldere en realistische’ boodschap, die vertrouwen geeft in de 
keuzes van de overheid. Uit mediaberichtgeving spreekt het besef dat er een lange weg 
113
te gaan zal zijn voordat het virus onder controle is.
Er zijn echter ook kritische geluiden te horen. Ondernemers, waaronder zzp’ers, verlangen 
naar meer duidelijkheid over de steunmaatregelen die de premier heeft aangekondigd, 
114
en willen dat die snel worden ingevoerd. In een gezamenlijke persconferentie 
presenteren de ministers Koolmees (SZW), Hoekstra (Financiën) en Wiebes (EZK) op 17 
maart een steunpakket van vele miljarden. Ze zeggen dit te doen om de economische 
gevolgen van de virusaanpak te beperken en er primair voor te zorgen dat mensen hun 
baan en inkomen behouden, en dat de bedrijvigheid overeind blijft. In allerlei sectoren 
115
valt namelijk de omzet helemaal stil. 
Groepsimmuniteit?
Minder snel te sussen is de maatschappelijke en politieke discussie die ontstaat over 
‘groepsimmuniteit’, waar de premier in zijn toespraak vanuit het Torentje over sprak. Hij 
reageert in de dagen erna door te onderstrepen dat ‘groepsimmuniteit’ geen doel op 
zich is van het kabinet. In zijn toespraak heeft de premier ook gezegd dat het ‘maanden 
of zelfs langer’ kan duren om groepsimmuniteit op te bouwen, en dat wij al die tijd 
kwetsbare mensen zouden moeten ‘afschermen’, maar die mededeling blijkt te zijn 
ondergesneeuwd. 
112 Landelijke persconferentie, 16-03-2020.
113 NKC, ‘Omgevingsanalyse COVID-19’, 17-03-2020.
114 NKC, ‘Omgevingsanalyse COVID-19’, 17-03-2020.
115 Landelijke persconferentie, W. Koolmees, W. Hoekstra en E. Wiebes, 17-03-2020. 
- 51 -

Zo ontbreekt lange tijd een landelijk beeld over het daadwerkelijke aantal besmettingen 
binnen verpleeghuizen. De opmars van het virus leidt in verpleeghuizen tot veel 
onzekerheid en angst. Uit interviews blijkt dat uit vrees voor besmetting in sommige 
verpleeghuizen alle bewoners ongetest op hun kamers in quarantaine zitten.
2500
2000
1500
1000
500
0
10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39
-500
Nieuwe besmettingen        Overleden (na besmetting)       Oversterfte (’20 vergeleken met gemiddelde ‘15-’19)
Figuur 2.1. Overzicht van COVID-19 besmettingen bij bewoners in verpleeghuizen en (over)sterfte per week 
120
Nederland van begin maart (week 10) tot en met eind september (week 39) 2020. Beleidsmakers konden in 
de eerste maanden van de crisis nog niet beschikken over deze volledige cijfers.
900
800
700
600
500
400
300
200
100
0
1 mrt. 1 apr. 1 mei 1 jun. 1 jul. 1 aug. 1 sep.
Locaties met minimaal één besmetting
Figuur 2.2. Overzicht van het aantal verpleeghuislocaties met op dat moment minimaal één besmetting van 
121
begin maart tot en met eind september 2020. Beleidsmakers konden in de eerste maanden van de crisis 
nog niet beschikken over deze volledige cijfers.
120 Bovenstaande besmettingscijfers zijn gebaseerd op door RIVM gepubliceerde data uit Osiris (geregistreerd in 
Osiris door GGD-medewerkers o.b.v. testuitslagen). De oversterfte is gebaseerd op CBS-data, waar de 
sterftecijfers per week van 2020 worden vergeleken met de gemiddelde sterftecijfers per week van 2015 tot en 
met 2019.
121 Data via RIVM.
- 53 -

beschermingsmaterialen voor de zorg en voldoende medische apparatuur. Ook wil hij de 
128
ic-capaciteit uitbreiden.
In het Caribisch deel van het Koninkrijk is de economie zeer afhankelijk van toerisme en 
door de reisbeperkingen ligt dat toerisme er nagenoeg stil. Daarom besluit het kabinet 
dat daar een vergelijkbaar economisch steunpakket gaat gelden als in het Europese deel 
129
van Nederland. 
Het zorgsysteem onder druk; niet-coronazorg ligt plat
Het zorgsysteem komt onder druk te staan. Reguliere zorg komt in de knel. Niet-acute 
operaties bijvoorbeeld worden uitgesteld om ic-bedden over te houden voor 
coronapatiënten. De dagbesteding voor ouderen, gehandicapten of mensen met 
psychische klachten ligt nagenoeg stil. Bijna de helft van de reguliere zorg gaat niet door, 
wat leidt tot gezondheidsrisico’s. Er wordt gewaarschuwd voor ‘een stuwmeer aan 
130 131
zorgvraag’.  Artsen maken zich zorgen over zogenoemde ‘verborgen doden’: door 
132
de focus op coronazorg lopen andere patiënten grote risico’s, vinden ze.
Er dreigt gebrek aan zorgpersoneel. Zorgmedewerkers raken namelijk zelf besmet, 
moeten soms wachten op de uitslag van een coronatest of moeten in quarantaine. Ook 
vallen ze uit door de hoge werkdruk. Ic-verpleegkundigen, bijvoorbeeld, verplegen nu 
meer patiënten per persoon dan normaal. De druk op de ouderenzorg is groot door 
zieke bewoners en uitval van medewerkers. Zorgmedewerkers blijven geregeld ongetest 
met lichte klachten doorwerken. Om de werkdruk het hoofd te bieden, geeft de IGJ de 
ruimte zodat er studenten geneeskunde, leerling-verpleegkundigen of gepensioneerde 
133
zorgmedewerkers worden ingezet. Niemand neemt meer verlof op. Vrijwilligers melden 
zich aan. In de zorg is het alle hens aan dek.
De voorzitter van de Nederlandse Vereniging voor Intensive Care houdt in deze periode 
rekening met een piek van de ic-bezetting in mei. Uiteindelijk zal de piek op 7 april 
liggen, wanneer er 1.424 coronapatiënten op de ic liggen.
In de loop van maart gaat Verenso, in samenwerking met de Academische werkplaatsen 
ouderenzorg, de gegevens over besmette en overleden coronapatiënten in de 
verpleeghuissector zelf registreren via de patiëntendossiers van van besmetting 
134
verdachte en besmette patiënten. Het doel is inzicht te krijgen in aantallen patiënten 
en het verloop van COVID-19 bij ouderen, om vervolgens persoonlijke 
beschermingsmiddelen en cohortverpleging op zinvolle wijze te kunnen inzetten. Uit die 
128 Nu.nl, ‘Minister van Rijn: ‘Strijd tegen corona komende drie maanden het hardst’’, 23-03-2020, https://www.nu.nl/
coronavirus/6039699/minister-van-rijn-strijd-tegen-corona-komende-drie-maanden-het-hardst.html 
[geraadpleegd op 08-10-2021].
129 https://www.Rijksoverheid.nl/onderwerpen/caribische-deel-van-het-koninkrijk/nieuws/2020/03/20/coronavirus-
noodpakket-voor-ondernemers-en-werknemers-in-caribisch-nederland
130 https://nos.nl/artikel/2328278-stuwmeer-aan-behandelingen-coronavirus-verhoogt-druk-op-overige-zorg
131 https://fd.nl/economie-politiek/1338865/corona-legt-grote-druk-op-de-rest-van-de-zorg
132 https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2328445-niet-coronazorg-ligt-plat-er-wacht-ons-een-grote-ramp-met-verborgen-
doden, 26-03-2020.
133 IGJ, ‘Inzet voormalig of ander zorgpersoneel mogelijk’, 03-03-2021, https://www.igj.nl/actueel/
nieuws/2021/03/03/inzet-voormalig-of-ander-zorgpersoneel-mogelijk [geraadpleegd op 08-10-2021].
134 Verenso, ‘Registreer vanaf nu verdenking op COVID-19 in EPD Ysis’, 18-03-2020, https://www.verenso.nl/nieuws/
archief/2020/registreer-vanaf-nu-verdenking-op-covid-19-in-epd-ysis-1 [geraadpleegd 08-10-2021].
- 55 -

Tegen de adviezen in, testen beperkt tot ziekenhuispatiënten en 
zorgverleners
De WHO roept op 16 maart alle landen dringend op om elk verdacht geval te testen. 
De directeur-generaal van de WHO: ‘De effectiefste manier om infecties te 
voorkomen en levens te sparen is het doorbreken van de ketens van transmissie. En 
om dat te doen moet je testen en isoleren. (...) Nogmaals, onze hoofdboodschap is: 
testen, testen, testen. Dit is een serieuze ziekte. Hoewel het bewijs dat we hebben, 
suggereert dat degenen boven de 60 het meeste risico lopen, zijn jonge mensen, 
141
ook kinderen, overleden.’ Experts beamen dat uitgebreid testen zeer belangrijk 
142 143
is. 
Maar Nederland kampt volgens de minister met schaarste aan testmateriaal, 
144
waardoor het noodzakelijk is om op dit moment te prioriteren. De te testen groep 
wordt daarom in de loop van maart op advies van het OMT steeds verder beperkt 
tot alleen patiënten in het ziekenhuis en bepaalde zorgverleners. Deze beperking 
leidt automatisch tot minder mogelijkheden voor bron- en contactonderzoek. Het 
streven om met testen en bron- en contactonderzoek het aantal coronagevallen in te 
dammen laat het kabinet op deze manier verder los. 
Enkele dagen later, op 23 maart, zegt het RIVM over het testbeleid: ‘Laat je niet 
wijsmaken dat we in Nederland niet veel testen: dat doen we wel. Tot en met 
donderdag hadden we zo’n 23.000 testen gedaan, maandag is dit aantal al gestegen 
naar 30.000. (…) We moeten ernstig zieke mensen kunnen blijven testen op het virus 
zodat ze behandeld kunnen worden. We willen voorkomen dat we nee moeten 
145
verkopen’. 
Om te ondersteunen bij het testbeleid, start op 26 maart voormalig DSM-CEO 
Sijbesma vrijwillig en onbezoldigd als de door het kabinet gevraagde speciaal gezant 
146
corona. 
141 WHO, ‘WHO Director-General’s opening remarks at the media briefing on COVID-19 – 16 March 2020’, 16-03-
2020, https://www.who.int/director-general/speeches/detail/who-director-general-s-opening-remarks-at-the-
media-briefing-on-covid-19---16-march-2020 [geraadpleegd op 08-10-2021].
142 J. de Vrieze, ‘Noordelijke provincies laten landelijk beleid los en testen massaal zorgmedewerkers’, De Groene 
Amsterdammer, 22-03-2020. 
143 J. Wester, ‘Groeiende kritiek experts op gebrek aan testen in Nederland’, NRC Handelsblad, 20-03-2020.
144 Kamerstukken II 2019/20, 25 295, nr.179.
145 Nu.nl, ‘Nederland test alleen kwetsbare mensen op corona om tekort te voorkomen’, 23-03-2020,  
https://www.nu.nl/coronavirus/6039742/nederland-test-alleen-kwetsbare-mensen-op-corona-om-tekort-te 
voorkomen.html [geraadpleegd op 08-10-2021].
146 De Speciaal Gezant heeft de taak zich te richten op de opties die Nederland heeft ten aanzien van (de 
beschikbaarheid van) coronatests en vaccins. Bron: Rijksoverheid, ‘Toelichting rol Feike Sijbesma als speciaal 
gezant corona, 13-08-2020, https://www.Rijksoverheid.nl/documenten/publicaties/2020/08/13/toelichting-rol-
feike-sijbesma-als-speciaal-gezant-corona [geraadpleegd op 12-10-2021].
- 57 -

Na aansluiting op het nieuwe distributiesysteem van het LCH ontvangen instellingen 
voor langdurige zorg, waaronder verpleeghuizen, nog steeds op beperkte schaal 
persoonlijke beschermingsmiddelen. Verpleeghuisorganisaties gebruiken hun creativiteit 
om gebruik van beschermingsmiddelen te beperken, onder andere door hergebruik en 
152
tussentijds reinigen. Daarnaast nemen ze zelf initiatieven om via alternatieve kanalen 
153
beschermingsmiddelen aan te schaffen en hun voorraden te vergroten.
Wel of geen ‘lockdown’?
Hoewel er onder de bevolking veel begrip is voor de maatregelen van 15 maart, ontstaat 
er in het land ook een discussie over de noodzaak van een zwaardere ‘lockdown’, zoals 
die is ingevoerd in België en Frankrijk. Voorstanders roeren zich op sociale media en ook 
vanuit de Tweede Kamer komen vragen waarom het kabinet niet overgaat tot een 
‘complete lockdown’. Op 19 maart constateert de NCTV dat voorstanders van de 
154
lockdown zich diametraal tegenover het overheidsbeleid zetten. Tegenstanders 
daarentegen vinden een lockdown niet passen bij Nederland. De term ‘lockdown’ leidt 
bovendien tot onzekerheid en onduidelijkheid, volgens signalen van het ministerie van 
155
EZK. EZK vraagt daarom om een geschiktere term. 
Het is in die periode mooi weer. Omdat er verder weinig te doen is, gaan mensen massaal 
wandelen en fietsen in de natuur. De media tonen beelden van drukte op stranden en in 
natuurgebieden. Te zien is dat mensen zich niet overal aan de afstandsregels houden. 
Om de drukte tegen te gaan verstuurt de Rijksoverheid op zondagochtend 22 maart een 
NL-Alert bericht uit met de tekst: ‘Volg instructies Rijksoverheid op: houd 1,5 meter 
afstand! Bent u ziek of verkouden? Blijf thuis. Bescherm uzelf en de mensen om u heen. 
Samen tegen corona. Keep your distance to others.’
Ondertussen stromen de ic’s vol. In die ontwikkeling vinden voorstanders van een 
complete lockdown steun voor hun visie. Op twitter gaat de aandacht uit naar een 
156
voorstel voor een totale vergrendeling van een week of vier. Volgens de in de ICCb 
getoonde omgevingsanalyse komt in de maatschappij steeds prominenter de vraag naar 
voren of er na het weekend verdergaande maatregelen volgen, zoals winkelsluitingen, 
157
afgelastingen van schoolexamens en boetes.
Een ‘intelligente lockdown’
Op maandag 23 maart, de dag na het NL-Alert, wordt in een persconferentie teruggeblikt 
op de drukte. Premier Rutte en de ministers De Jonge, Van Rijn en Grapperhaus delen 
tijdens de persconferentie mee dat maatregelen worden aangescherpt en verlengd. Het 
gaat in de woorden van de premier om een ‘intelligente lockdown’. Hij zegt dat de 
meeste Nederlanders zich houden aan de afspraken om het aantal sociale contacten te 
beperken en anderhalve meter afstand te houden: ‘Belangrijk dat we dat met zijn allen 
doen. Maar helaas, het geldt nog niet voor iedereen en mijn verstand staat werkelijk stil 
152 Verenso, ‘COVID-19: (behandel)advies voor SO verpleeghuizen, woonzorgcentra en kleinschalige 
woonvoorzieningen’, 13-03-2020. 
153 ActiZ, ‘Update coronavirus – 11’, 18-03-2020.
154 NCTV, ‘Situatiebeeld en duiding COVID-19’, 19-03-2020.
155 NCTV, ‘Verslag IAO COVID-19’, 19-03-2020.
156 NCTV, ‘Situatiebeeld en duiding COVID-19’, 23-03-2020.
157 NKC, ‘omgevingsanalyse COVID-19’, 23-03-2020.
- 59 -

Emoties bij de verpleeghuizen lopen op
Binnen een week na de sluiting van de verpleeghuizen, op 25 maart 2020, is er een 
overleg tussen VWS en patiënten- en cliëntenorganisaties. Daar meldt Alzheimer 
Nederland dat mantelzorgers veel pijn en verdriet hebben, omdat ze hun naasten niet 
164
meer zien. Alzheimer Nederland vraagt om vaste vrijwilligers wel toe te laten, om zo 
het personeel te ontlasten. Het Landelijk Overlegorgaan Cliëntenraden (LOC) meldt veel 
emotionele telefoontjes over de bezoekersstop bij verpleeghuizen. 
Zorgmanagers, verpleegkundigen en verzorgenden vertellen in interviews over een bijna 
24-uurs inzetbaarheid. Ze vertellen over hun angst om aan het werk te gaan en de 
weerstand van hun thuisfront, en over de vrees om zelf buiten de deur besmet te raken 
en ‘hun’ verpleeghuisbewoners ongemerkt in levensgevaar te brengen. Ze raken verward 
door de elkaar snel opvolgende aanpassingen met betrekking tot de aanpak bij uitbraken, 
de schaarste aan en het gebruik van persoonlijke beschermingsmiddelen, en het 
toepassen van testen. Zorgteams zijn overbelast door de vele zieken en het wegvallen 
van mantelzorgers. Medewerkers maken zich zorgen over de voorschriften om door te 
werken met lichte klachten (geen koorts) als dat noodzakelijk is voor de continuïteit van 
165
zorg. Betrokkenen vertellen over stervende bewoners en familieleden die uit angst 
voor eigen gezondheid geen afscheid durven te nemen, en over eenzaamheid en 
wanhoop bij de bewoners.
Citaten uit interviews
‘Geen bezoek mogen ontvangen is mensonterend.’ – Zorgmedewerker
‘Een hond had het nog beter, die werd tenminste nog vier keer per dag uitgelaten’ - 
Bewoner
‘De sluiting was voor mij en mijn moeder erg heftig. Bijna dagelijks ging mijn moeder 
wandelen en ik ging mee. Opeens kon dat niet meer: ik mocht ook niet meer op 
bezoek. Dit betekende dat mijn moeder een groot deel van haar zelfstandigheid en 
haar dagelijkse beweging verloor. Zij heeft vermoedelijk om deze reden een enorme 
deuk in haar geestelijke gezondheid gekregen. Het heeft diepe indruk gemaakt op 
ons en de andere bewoners en het heeft effect gehad op de bewoners en hun 
welzijn.’ – Naaste
 
Betrokkenen schetsen ook een ander beeld in interviews. Zij spreken over de haast 
serene rust op de afdelingen, waar vooral mensen met dementie door opbloeien, over 
de blijken van medeleven van familie van bewoners. Over de waarde van ‘burgerlijk 
ongehoorzaam personeel’, medewerkers die niet strikt de protocollen volgen, maar zelf 
afwegen of iets in hun ogen verstandig, menselijk of nuttig is. En vooral over de mate 
van betrokkenheid, inzet en saamhorigheid onder de zorgmedewerkers, waar ze vrijwel 
zonder uitzondering trots op zijn. 
164 Ministerie van VWS, verslag van overleg met patiënten en cliëntenorganisaties, 25-03-2020. 
165 V&VN, Inzet en testbeleid medewerkers Verpleeghuizen, woonzorgcentra, kleinschalige woonvormen, 27-03-2020.
- 61 -

van kinderen nog niet af is. De resultaten zijn voor de onderwijsminister belangrijk om te 
170
besluiten over het al dan niet heropenen van de (basis)scholen. Beleidsmakers zoals de 
leden van het Veiligheidsberaad, ervaren bij hun afwegingen een dilemma. De 
maatregelen voor een korte periode verlengen kan op meer draagvlak onder de 
bevolking rekenen. Anderzijds biedt een langdurige verlenging duidelijkheid over de 
evenementen rond bijvoorbeeld Koningsdag en de meivakanties. 
De media gaan ervanuit dat de maatregelen blijven en zien een verlenging tot 1 juni als 
171 
zwartste scenario. Prominent vragen ze naar brede effecten van de lockdown: Wat is 
het effect van de maatregelen op geestelijk welzijn, op de leerontwikkeling van kinderen, 
op werkende ouders, op ondernemers en de economie? Volgens het Centraal Planbureau 
(CPB) is een ‘recessie onvermijdelijk’: in drie van de vier scenario’s voor 2020 en 2021 is 
172
de achteruitgang groter dan tijdens de crisis in de jaren 2008/2009. Onbehagen 
173
ontstaat: ‘Zijn de maatregelen niet schadelijker dan de kwaal?’
2.4 Vanaf mei: wensen om de aanpak te veranderen komen op
De Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV) zegt in het 
Veiligheidsberaad van 30 maart dat nu volgens hem voorzichtig de fase aanbreekt waarin 
naast de medische invalshoek ook de sociaal-economische invalshoek en de 
maatschappelijke invalshoek een rol gaan spelen in de besluitvorming over de geldende 
174
maatregelen. 
Het OMT vindt op 30 maart de eerdergenoemde versoepeldatum van 6 april te vroeg 
175
om de deuren van verpleeghuizen weer te openen. Van verschillende kanten komen al 
signalen over de impact van het bezoekverbod, maar Verenso geeft aan dat nog niet is 
voldaan aan de criteria voor versoepeling, namelijk beschikbaarheid persoonlijke 
beschermingsmiddelen, voldoende testcapaciteit en afnemende besmettingsgraad. Er is 
176
nog geen zicht op het opheffen van het bezoekverbod. 
Het Landelijk Orgaan Cliëntenraden (LOC) vraagt het kabinet op 31 maart dringend om 
het algemeen bezoekverbod te versoepelen en meer maatwerk mogelijk te maken. 
Hierbij moet centraal staan de afweging van veiligheid en menswaardigheid. ‘Mensen 
leven gemiddeld maar kort in een verpleeghuis. Steeds luider klinkt de vraag wat erger 
is: een paar maanden langer leven in eenzaamheid of mogelijk korter door een risico op 
177
corona?’ Dit dilemma dringt ook door in de landelijke crisisstructuur en de politiek, 
178 179
maar besmettingen en sterftecijfers in de verpleeghuizen lopen nog steeds op.   
Om de kwetsbare groep in de verpleeghuizen te beschermen is afscherming volgens de 
180
gangbare wetenschappelijke inzichten de enige manier.
170 NCTV, ‘Intern Beeld LOCC: Coronacirus COVID-19’, 31-03-2020.
171 Ministerie van VWS, ‘VWS omgevingsanalyse COVID-19’, 31-03-2020.
172 CPB, Scenario’s economische gevolgen coronacrisis (maart 2020).
173 NCTV, ‘Verslag ICCb COVID-19’, 31-03-2020.
174 Veiligheidsberaad, ‘Verslag Veiligheidsberaad’, 30 maart 2020.
175 OMT, Advies na 62e OMT COVID-19, 31-03-2020.
176 Kamerstukken II 2019/20, 25 295, nr. 200 
177 MCCb, ‘dringende oproep maatwerk bezoek verpleeghuizen’, 31-03-2020.
178 BAO, ‘Afstemmingsoverleg 14 april’, 14-04-2020.
179 NVIC, ‘Technische briefing: 8 april 2020’, 08-04-2020.
180 Kamerstukken II 2019/20, 25 295, nr. 247
- 63 -

De signalen vanuit verpleeghuizen over tekorten aan testen en persoonlijke 
beschermingsmiddelen én over de impact van de sluiting, bereiken ook de politiek en 
190
de media. Op 8 april debatteert de Tweede Kamer met de minister van VWS. Een 
Kamerlid: ‘Buiten het zicht van de intensive care voltrekt zich inmiddels een stille ramp.’ 
‘In de verpleeghuizen is een continu gebrek aan beschermingsmiddelen. Het aantal 
191
besmettingen groeit enorm. De eenzaamheid is groot.’ Ook de media spreken over 
192 193
een ‘stille ramp’ in verpleeghuizen: ‘ouderen gaan één-voor-één dood.’  Een 
betrokkene van V&VN vindt het geen stille ramp, maar een ‘te lang genegeerde ramp’ en 
vraagt ook aandacht voor de veiligheid van de zorgmedewerkers. ‘Het applaus, de 
attenties en de heldenstatus; het is allemaal gebakken lucht zonder datgene wat we het 
hardst nodig hebben: de persoonlijke beschermingsmiddelen. Wij willen die middelen, 
en ze zijn er gewoon niet. Wij kennen ook die beelden uit Italië van al die verzorgers die 
te veel blootgesteld zijn aan het virus. Als we niets doen gaan we dood, en onze 
194
bewoners zullen als eersten gaan.’ 
Volgens het RIVM is bij 900 van de 2.500 verpleeghuizen minimaal één besmetting met 
195
het virus ontdekt. De ICCb noemt dit aantal op 9 april zorgwekkend en benoemt de 
angst bij personeel van verpleeghuizen voor besmetting, de politieke en maatschappelijke 
onrust om besmettingen in verpleeghuizen en gebrek aan beschermingsmiddelen voor 
196
zorgverleners. Op 10 april laat de overheid het beleid los om tot maximaal twee 
197
bewoners met een positieve testuitslag per verpleeghuisafdeling te testen.
190 Plenair verslag, ‘Tweede Kamer, 67e vergadering Woensdag 8 april 2020’, 08-04-2020, https://www.
tweedekamer.nl/kamerstukken/plenaire_verslagen/detail/2019-2020/67. 
191 F. Weeda en J. Wester, ‘Coronavirus verspreidt zich snel in verpleeghuizen’, NRC Handelsblad, 08-04-2020.
192 F. Weeda en J. Wester, ‘Coronavirus verspreidt zich snel in verpleeghuizen’, NRC Handelsblad, 08-04-2020
193 NOS, ‘Stille ramp in verpleeghuis: ‘De ouderen gaan hier één-voor-één dood’, 10-04-2020, https://nos.nl/
nieuwsuur/artikel/2330102-stille-ramp-in-verpleeghuis-de-ouderen-gaan-hier-een-voor-een-dood [geraadpleegd 
op 11-10-2021].
194 S. Kamerman en J. Wester, ‘Groeiend verzet bij verpleeghuispersoneel’, NRC Handelsblad, 10-04-2020. 
195 NVIC, ‘Technische briefing: 8 april 2020’, 08-04-2020.
196 NCTV, ‘Verslag ICCb COVID-19’, 09-04-2020. 
197 Verenso, ‘COVID-19: (behandel)advies voor SO verpleeghuizen, woonzorgcentra en kleinschalige 
woonvoorzieningen’, 10-04-2020.
- 65 -

In het Catshuisoverleg van 11 april komt voor het eerst het aanpassen van de nationale 
crisisstructuur aan de orde. In de NCTV-presentatie ‘Van sprint naar marathon’ is de 
huidige fase de ‘sprint’, waarin de crisis wordt bestreden op basis van adviezen van het 
202
RIVM. Het voorstel is om over te stappen op een projectorganisatie: de ‘marathon’. 
Diezelfde dag schrijft de minister van VWS een marktconsultatie uit voor een corona-
203
app. Hij wil slimme apps, die helpen bij bron- en contactopsporing als iemand besmet 
blijkt te zijn. De privacy van deelnemers moet daarbij geborgd zijn. Op 14 april hebben 
750 partijen gereageerd. Snel komt er vanuit burgerrechtenorganisaties, wetenschap en 
de Tweede Kamer kritiek op de ontwikkeling van deze apps. De maatschappelijke, 
technologische en juridische dimensies van dergelijke apps zouden niet zijn doordacht. 
Er zijn klachten over te veel haast en gebrek aan waarborgen. Wetenschappers vrezen 
voor schijnveiligheid. Vanwege de vele vragen die er leven, organiseert de Tweede 
204
Kamer half april een hoorzitting over de apps. Op 18 en 19 april worden zeven apps 
205
getest tijdens een zogenaamde ‘appathon’. Op 20 april adviseert de Gezondheidsraad 
206
het kabinet ongevraagd over ‘Apps als onderdeel van de exitstrategie’. 
Bij kwetsbare ouderen verspreidt het coronavirus zich asymptomatisch en verlopen 
besmettingen atypisch, aldus vertegenwoordigers van de ouderenzorg in het OMT van 
   207 208
14 april. Dit nemen ze waar in de praktijk en het wordt bevestigd door onderzoek. 
De vertegenwoordigers van de ouderenzorg benadrukken tijdens de OMT- bijeenkomst 
de noodzaak van een breder testbeleid en preventief gebruik van persoonlijke 
beschermingsmiddelen. Het OMT benadrukt in het uiteindelijke advies het belang van 
goede infectiepreventiemaatregelen in de verpleeghuizen en aandacht voor algemene 
hygiënemaatregelen, zoals handen wassen, ontsmetten en niet dragen van sieraden. 
Volgens het OMT is preventief gebruik van beschermingsmiddelen bij bewoners die 
geen (verdenking op) COVID-19 hebben ‘niet nodig en gelet op de aanhoudende 
209
schaarste ook niet wenselijk’.
202 NCTV, ‘Catshuis 11 april 2020, doorkijk naar besluitvorming 21 april’, 11-04-2020.
203 Rijksoverheid, ‘Oproep om mee te denken over apps’, 11-04-2020, https://www.Rijksoverheid.nl/onderwerpen/
coronavirus-tijdlijn/nieuws/2020/04/11/oproep-om-mee-te-denken-over-apps [geraadpleegd op 11-10-2021].
TenderNed, ‘Uitnodiging slimme digitale oplossingen Corona’, 11-04-2020, https://www.tenderned.nl/tenderned-
tap/aankondigingen/192421 [geraadpleegd op 11-10-2021].
204 NOS, ‘Kamer wil hoorzitting over corona-app: ‘Dit is niet zomaar een hamerstuk’, 15-04-2020, https://nos.nl/
artikel/2330561-kamer-wil-hoorzitting-over-corona-app-dit-is-niet-zomaar-een-hamerstuk [geraadpleegd op 11-
10-2021].
R. Zenger, ‘Burgerrechtenorganisaties slaan alarm over werkwijze Ministerie Volksgezondheid’, 17-04-2020,
https://www.bitsoffreedom.nl/2020/04/17/burgerrechtenorganisaties-slaan-alarm-over-werkwijze-ministerie-
volksgezondheid/ [geraadpleegd op 11-10-2021].
NPO Radio 1, ‘Wetenschappers waarschuwen voor risico’s corona-apps’, 14-04-2020, https://www.nporadio1.nl/
nieuws/binnenland/c569064c-ca53-4292-a500-aed46b0f26af/wetenschappers-waarschuwen-voor-risico-s-
corona-apps [geraadpleegd op 11-10-2021].
205 Rijksoverheid, ‘Zeven apps doen mee aan publieke test komend weekend’, 17-04-2020, https://www.
Rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2020/04/17/zeven-apps-doen-mee-aan-publieke-test-komend-weekend, 
[geraadpleegd op 11-10-2021].
206 Gezondheidsraad, ‘COVID-19: Apps als onderdeel van een exitstrategie’, 20-04-2020, https://www.
gezondheidsraad.nl/over-ons/nieuws/2020/04/20/covid-19-apps-als-onderdeel-van-een-exitstrategie 
[geraadpleegd op 11-10-2021].
207 M.G.M. Olde Rikkert, et al., ‘Atypisch beeld van COVID-19 bij oudere patiënten’, Nederlands Tijdschrijft voor 
Geneeskunde, 08-04-2020. 
208 A. Kimball, et al., ‘Asymptomatic and Presymptomatic SARS-CoV-2 Infections in Residents of a Long-Term Care 
Skilled Nursing Facility — King County, Washington, March 2020’, Morbidity and Mortality Weekly Report, 03-04-
2020. 
209 OMT, ‘Advies na 64e OMT COVID-19’, 15-04-2020 OMT advies 14 april 2020
- 67 -

217
een persconferentie samen met de OMT-voorzitter. 7,8 miljoen mensen kijken ernaar. 
De premier schetst de belangen van de gezondheidszorg en de andere maatschappelijke 
belangen: ‘En ik zeg het maar ronduit: we staan daarbij voor duivelse dilemma’s. En daar 
heb ik ook zelf de afgelopen dagen enorm mee geworsteld.’ Het komt erop neer dat de 
situatie nog heel fragiel is maar dat er voorzichtig ruimte komt. Zo kunnen per 11 mei de 
basisscholen gedeeltelijk open en het speciaal onderwijs, de kinderopvang en de 
buitenschoolse opvang helemaal. Ook kunnen kinderen dan weer buiten sporten. De 
andere maatregelen blijven echter tot 19 mei bestaan. Evenementen zoals popfestivals 
en wedstrijden in het betaald voetbal waren al verboden tot 1 juni; dit wordt 1 september, 
aldus de premier. 
De volgende dag zijn er reacties in de media. De evenementenbranche is niet verrast 
218
maar wel teleurgesteld over de verlenging van het verbod. Wel biedt het, zo zegt de 
branche, voor de zomerperiode duidelijkheid. De voorzitter van het LCPS en de voorzitter 
van het NVIC vinden dat de maatregelen eerder versoepeld kunnen worden dan 20 
219
mei. 
Motie Tweede Kamer op 22 april: oproep tot bredere advisering naast het 
OMT
Op 22 april is er een debat in de Tweede Kamer over de maatregelen. Partijen uit 
zowel de coalitie als de oppositie dringen er opnieuw op aan dat het kabinet zich 
ook laat adviseren door experts uit andere wetenschappelijke disciplines. Het OMT 
bestaat uit experts uit de medische wetenschap, maar dat is volgens Tweede 
220
Kamerleden – gezien de impact van de maatregelen – te beperkt.
In reactie op de bijdragen van verschillende Kamerleden over de noodzaak voor een 
bredere advisering, zegt premier Rutte dat hij naast het OMT niet een soort 
economische club wil: ‘Je moet steeds vanuit de verspreiding van het virus kijken 
naar wat er mogelijk is aan ruimte. Tegen die achtergrond moet je vervolgens 
bekijken hoe je dat het beste kunt organiseren. Wat hebben we tot nu toe daarvoor 
gedaan? We gebruiken wel heel veel deskundigheid van het SCP, het CPB en alle 
bekende afkortingen en goede mensen die daarachter zitten, en ook de werkterreinen 
van de ministeries. Inmiddels is er ook een denktank gevormd door Mariëtte Hamer, 
de SER-voorzitter. Die heeft alle kennisinstituten bij elkaar gebracht: het CPB, DNB, 
het SCP, het CBS, de WRR, allerlei andere raden zoals Clingendael en de 
Onderwijsraad, Kroonleden, sociale partners, om na te denken over de economische 
en sociale gevolgen, ook daarbij de departementen betrekkend.’
Uiteindelijk neemt de Tweede Kamer unaniem een motie aan van coalitiepartij 
221
ChristenUnie. Daarin verzoekt de Kamer de regering te overwegen om, naast het 
217 http://www.kijkonderzoek.nl
218 Leeuwarder Courant, ‘Festivals reageren op maatregelen: ‘We hebben nu wel zekerheid’’, 22-04-2020, https://
lc.nl/cultuur/Festivals-reageren-op-maatregelen-We-hebben-nu-wel-zekerheid-25590613.html [geraadpleegd op 
11-10-2021].
219 NOS, ‘‘Chef beddenplanning’: versoepeling coronamaatregelen eerder mogelijk’, 22-04-2020, https://nos.nl/
artikel/2331379-chef-beddenplanning-versoepeling-coronamaatregelen-eerder-mogelijk.html; N. Klaassen, 
‘IC-chef Gommers: ‘Mensen kunnen heel goed tegen slecht nieuws’’, 24-04-2020 [geraadpleegd op 11-10-2021].
220 Kamerstukken II 2019/20, 25 295, nr. 289. 
221 Kamerstukken II 2019/20, 25 295, nr. 289.
- 69 -

In het Veiligheidsberaad van 28 april bespreekt de secretaris-generaal van het ministerie 
van Justitie en Veiligheid de transitiestrategie om van een beslisstructuur speciaal voor 
crises over te stappen op een reguliere beslisstructuur. Hij verwacht dat het kabinet de 
nationale crisisstructuur kan afschalen eind mei. Met de nieuwe reguliere beslisstructuur 
wil het kabinet de aanpak van het virus, dat centraal blijft staan, beter combineren met 
perspectieven van sociaaleconomische en sociaal-maatschappelijke aard. In hetzelfde 
overleg vertelt de minister van Justitie en Veiligheid dat er een ‘spoedwet’ komt. Die 
biedt een goede wettelijke basis voor maatregelen die lange tijd zullen gelden en 
227
waarborgt hun democratische legitimiteit, aldus de minister.
VWS vraagt het OMT advies over een voorstel voor gefaseerde en gecontroleerde 
versoepeling van de bezoekregeling in verpleeghuizen. Dit voorstel is opgesteld na 
overleg met ouderenorganisaties en cliëntenorganisaties. Ze willen 11 mei starten met 
één locatie per GGD-regio waar – onder voorwaarden – één vaste bezoeker per bewoner 
228
mag komen. Op 4 mei adviseert het OMT dienovereenkomstig. Vervolgens komt er 
229
voor de sector een routekaart. ActiZ, Zorgthuisnl, Alzheimer Nederland, LOC,  
Verenso, V&VN en NIP formuleren een handreiking voor praktische invulling van de 
 230 231
bezoekregeling. De Academische Werkplaatsen gaan de bezoekregeling monitoren.
Het draagvlak voor de maatregelen neemt af
De Raad voor Volksgezondheid en Samenleving (RVS) komt op 3 mei met een 
adviesrapport voor regering en parlement, getiteld ‘(Samen)leven is meer dan overleven. 
Breder kijken en kiezen in tijden van corona’. Ondertussen neemt onder de bevolking het 
232
draagvlak voor de maatregelen af. De helft van de Nederlanders vindt het volgens een 
onderzoekbureau steeds moeilijker zich aan de maatregelen te houden en jongeren, die 
volgens het RIVM weinig risico lopen bij besmetting met het virus, hebben daarmee de 
 
meeste moeite. De angst voor het virus neemt af en de zorgen over de economie groeien, 
233
aldus een ander onderzoeksbureau. 
234
Volgens diverse onderzoeken hebben veel Nederlanders angst voor de toekomst. 
Zzp’ers en flexwerkers – ook wel ‘de nieuwe groep kwetsbaren’ genoemd – en jongeren 
ervaren stress uit angst voor financieel-economische gevolgen. Ook huisartsen zien meer 
stress-gerelateerde klachten. De ‘rek’ begint eruit te raken, mensen willen meer ruimte 
en ondernemers willen weten wat het perspectief is, zo is de teneur in het land. Op 28 
april demonstreren circa 150 mensen in Den Haag, niet alleen tegen de coronamaatregelen 
maar ook tegen 5G en tegen vaccinaties. Op Bevrijdingsdag demonstreren honderden 
mensen tegen de lockdown in Amsterdam, Utrecht en Den Haag. In Den Haag houdt de 
227 Veiligheidsberaad, ‘Verslag Veiligheidsberaad’ 28-04-2020.
228 Voorstel voor een gefaseerde en gecontroleerde versoepeling van de bezoekregeling in verpleeghuizen, VWS. 2 
mei 2020
229 11 mei 2020: proef met 26 verpleeghuizen verdeeld over regio’s volgens voorwaarden ‘pilot’ - 25 mei: aantal 
verpleeghuizen onder dezelfde voorwaarden uitbreiden (naar schatting de helft van de verpleeghuizen met al 
hun locaties) - 15 juni: alle verpleeghuizen in Nederland maximaal 1 bezoeker per bewoner (mits geen 
besmettingen) - 15 juli: alle verpleeghuizen meer dan 1 bezoeker per bewoner (mits geen besmettingen)
230 ActiZ, Alzheimer Nederland, LOC, et al., Handreiking voor bezoekbeleid verpleeghuizen in corona-tijd (mei 2020).
231 H. Verbeek, D.L. Gerritsen, R. Backhaus, et al., ‘Allowing Visitors Back in the Nursing Home During the COVID-19 
Crisis: A Dutch National Study Into First Experiences and Impact on Well-Being’, National Library of Medicine, 21-
07-2020.
232 NKC, ‘omgevingsanalyse COVID-19’, 28-04-2020.
233 Peiling onderzoeksbureau Citizens, mei 2020.
234 Onderzoek van de EUR, VU Amsterdam, Kieskompas en de Gemeente Rotterdam.
- 71 -

De persconferentie van 6 mei 2020. Een keerpunt in de crisis: versoepelingen 
Premier Rutte en minister De Jonge geven op 6 mei weer een persconferentie. Ze 
kondigen aan dat er vanaf 11 mei stapsgewijs meer ruimte komt, leggen uit wat de 
240
versoepelingen zijn en presenteren een zogeheten ‘routekaart’.
De samenleving staat volgens de premier voor een precaire afweging: ‘Omdat 
voorzichtigheid nu beter is dan spijt achteraf. Want dat is wel echt de 
winstwaarschuwing die geldt voor alles wat we vandaag zeggen: we kunnen 
Nederland alleen van het slot halen als iedereen zich verstandig blijft gedragen en 
zich aan de gedragsregels blijft houden. Ik kan dat niet genoeg benadrukken.’
Het coronavirus zal, aldus De Jonge, pas niet meer allesbepalend voor onze 
samenleving zijn als er een vaccin is. Dit betekent dat we langere tijd zullen moeten 
leven met het virus. Na die uitbraakfase, zo zegt hij, zijn we nu in de overgangsfase 
gekomen, waarna we toe moeten naar een controlefase. De Jonge: ‘Nu testen we de 
volgende groepen als ze klachten hebben: ouderen en mensen met onderliggende 
ziektes, zorgmedewerkers, jeugdtrainers. Vanaf vandaag komen daar de leraren en 
de medewerkers uit de kinderopvang bij, per 11 mei de contactberoepen, en vanaf 
18 mei ook de mantelzorgers en het personeel in het openbaar vervoer, de politie, 
de marechaussee en andere handhavers. In juni - en we streven naar 1 juni - kan 
iedereen in ons land met klachten kan worden getest.’ Het kabinet intensiveert het 
bron- en contactonderzoek. Mensen die besmet zijn gaan in thuisquarantaine. 
De versoepelingen die Rutte presenteert, zijn onder andere: per 11 mei kunnen de 
contactberoepen weer aan de slag, zoals kappers, schoonheidsspecialisten, 
pedicures en opticiens. Ook mogen vanaf 11 mei de bibliotheken open. In het ov is 
vanaf 1 juni een mondkapje verplicht. Per 1 juni gaan het voortgezet onderwijs en de 
terrassen open. Op 1 juli volgen bioscopen, restaurants, cafés en culturele 
instellingen. Per 1 september zijn de sportscholen, sauna’s, sportkantines, 
coffeeshops, casino’s en sekswerkers aan de beurt. 
De bezoekregeling in de verpleeghuizen wordt stapsgewijs versoepeld, aldus De 
Jonge. Op 11 mei starten 26 verpleeghuizen met een proef om één vaste bezoeker 
per bewoner toe te laten. 
241
Deze persconferentie, die 7 miljoen kijkers trekt, vormt een keerpunt in de crisis. 
Het markeert het moment waarop het kabinet de weg naar het versoepelen van de 
maatregelen inzet. 
240 Landelijke Persconferentie, 06-05-2020. 
241 NKC, ‘Omgevingsanalyse COVID-19’, 07-05-2020.
- 73 -

Onrust, kritiek en tegenslag
In de samenleving wordt het onrustiger. Vanaf eind mei komt de actiegroep Viruswaanzin 
– vanaf augustus Viruswaarheid geheten – met demonstraties tegen verschillende
coronamaatregelen. Opiniemakers roeren zich. Op de Dam in Amsterdam is op 1 juni
een anti-racismedemonstratie. Deze leidt tot grote ophef omdat de demonstranten geen
anderhalve meter afstand houden.
Ook is er kritiek op de legitimiteit van alle afgekondigde maatregelen met boetes en 
verboden. Voorzitters van veiligheidsregio’s hebben taken van burgemeesters 
overgenomen en kondigen noodverordeningen af. Ze worden daarbij niet gecontroleerd 
door een democratisch gekozen orgaan, zoals een gemeenteraad. Gemeenteraden 
worden door de voorzitters van tijd tot tijd wel (schriftelijk) geïnformeerd, maar er wordt 
niet over de verordeningen gedebatteerd en gestemd. Dit zorgt voor ‘juridische 
spanning’. Juristen wijzen op coniflcterende grondrechten en coniflcten met de 
246
Grondwet. Om de werkwijze met noodverordeningen te vervangen, werkt de minister 
van JenV aan een Coronaspoedwet. Ook over die wet leven veel zorgen. Onder andere 
de Nederlandse Vereniging voor Raadsleden, de Nederlandse Orde van Advocaten, 
247
burgemeesters, wethouders en de Nationale Ombudsman roeren zich in het debat.
De zorgen over nertsen nemen ondertussen toe. Eind mei meldt de minister van LNV dat 
248
nertsen het virus toch kunnen overdragen op de mens. Het aantal besmette bedrijven 
– alle gevestigd in Noord-Brabant – is ondertussen opgelopen tot zeven. Op 6 juni
249
begint de ruiming van het eerste nertsenbedrijf door de NVWA.
Meer versoepelingen in zicht
Er komen meer versoepelingen in zicht. Begin juni krijgt het RIVM de resultaten van het 
onderzoek naar kinderen. De conclusie is dat de basisscholen, zoals gepland, vanaf 8 juni 
volledig open kunnen. Vanwege druk uit de samenleving kondigt de minister van VWS 
250 251
op 3 juni een versoepeling aan voor de verpleeghuizen.  Vanaf 15 juni – een maand 
eerder dan gepland – kunnen alle verpleeghuizen weer open voor meer dan één vaste 
bezoeker per bewoner, mits die minimaal 14 dagen vrij zijn van besmettingen. Dit kan, 
aldus de minister van VWS, omdat het aantal nieuwe besmettingen in de verpleeghuizen 
252
afvlakt en omdat de sector zelf verantwoorde handvatten heeft opgesteld.
In de verpleeghuizen heerst een dubbel gevoel over de nieuwe bezoekregeling. Volgens 
zorgorganisaties kost een versoepeling tijd. Zorgmedewerkers, mantelzorgers en 
bestuurders zijn blij dat er weer bezoek mag komen en zien de positieve impact op 
246 Centrum voor Postacademisch Juridisch Onderwijs, ‘We zullen steeds vaker horen dat de overheid 
coronamaatregelen misbruikt’, 19-05-2020, https://www.ru.nl/cpo/verderdenken/columns/overheid-
coronamaatregelen-misbruikt/ [geraadpleegd op 11-10-2021].  
Advocatenblad, ‘Bestrijding corona gaat ten koste van democratische rechtsstaat’, 04-06-2020, https://www.
advocatenblad.nl/2020/06/04/bestrijding-corona-gaat-ten-koste-van-democratische-rechtsstaat/ [geraadpleegd 
op 11-10-2021].
247 R. Sandee, ‘Spoedwet loopt mogelijk vertraging op na scherpe kritiek’, Gemeente.nu, 09-06-2020. 
248 Kamerbrief LNV, ‘Stand van zaken onderzoek COVID-19 naar nertsenbedrijven’, 19-05-2020. 
249 Kamerstukken II 2019/20, 28 286, nr. 1103.
250 ‘Beeld voor BTCb 27 mei’, 27-05-2020.
251 NCTV, ‘Verslag ICCb COVID-19’, 27-05-2020. 
252 Kamerbrief VWS, ‘COVID Update stand van zaken’, 03-06-2020. 
- 75 -

Evalueren en voorbereiden op een tweede golf
Ondertussen evalueert het LNAZ de werkwijze van ziekenhuizen en ic’s gedurende de 
eerste golf en maakt het een Opschalingsplan COVID-19, gericht op een mogelijke 
tweede golf. In het plan, dat eind juni af is, ligt de coördinatie in beginsel lokaal, bij de 
ziekenhuizen. Als de crisis zich verhevigt, verschuift de coördinatie van lokaal naar 
259
regionaal (ROAZ’en en RCPS’en) en indien nodig naar landelijk (LCPS). 
Ook de VVT-sector evalueert samen met de overheid en de regio’s (GGD GHOR) de 
260 261 262
eerste golf en bereidt zich voor op een eventuele tweede golf.   Het LCH en de 
koepels van de langdurige zorg (Actiz, Zorgthuisnl, VGN, Verenso, NVAVG en V&VN) zien 
de laatste weken geen signalen meer van tekorten aan persoonlijke beschermingsmiddelen. 
Het LCH legt een voorraad aan om een nieuwe piek in de vraag ernaar te kunnen 
263
opvangen. 
De zomerperiode met meer ruimte
De versoepelingen leiden tot een zomer met meer ruimte. Mensen gaan weer op vakantie 
naar het buitenland. Er zijn discussies over zogenoemde ‘gele bestemmingen’ (je kunt 
ernaartoe maar er zijn wel risico’s) en ‘oranje bestemmingen’ (alleen noodzakelijke reizen 
zijn toegestaan). Mensen die terugkomen uit ‘rode’, hoog-risicogebieden wordt gevraagd 
264
in quarantaine te gaan. Terrassen, restaurants, cafés en culturele instellingen zijn weer 
open. Vakantieaccommodaties en toeristische attracties zijn beperkt open: mensen 
vragen zich af ‘wat kan wel en wat kan niet?’ 
De aandacht in de crisisbeheersing gaat in de zomer vooral uit naar handhavingskwesties. 
Nadat de versoepelingen zijn aangekondigd, houden mensen zich minder aan de 
gedragsregels. Veiligheidsregio’s en burgemeesters zijn druk bezig om de geldende 
maatregelen, zoals anderhalve meter afstand houden, te handhaven. Zo raken 
bijvoorbeeld regelmatig parken overvol, waarna gemeentes zich genoodzaakt zien om 
ze af te sluiten. 
259 Opschalingsplan COVID-19 LNAZ, juni 2020.
260 Verslag videoconference met DPG’en, GGD GHOR, 29-05-2020 en 05-06-2020.
261 Verenso, ‘Position paper ActiZ, V&VN, Verenso en Zorgthuisnl’. 30-06-2020.
262 Kamerbrief VWS, ‘Lessen verpleeghuizen met het oog op een eventuele tweede golf’, 16-07-2020.
263 Kamervragen (aanhangsel) 2019/20, nr. 3498 
264 De term ‘quarantaine’ is uit de Franse en Italiaanse taal afgeleid van respectievelijk de telwoorden quarante en 
quaranta (veertig). In de tweede helft van de veertiende eeuw, toen de Pest huishield in Europa, besloten 
havensteden als Marseille en Venetië dat zeelui op schepen uit pestgebieden veertig dagen in isolatie moesten 
alvorens ze de stad in mochten. Daar dankt de maatregel zijn naam aan. 
- 77 -

‘Nee mensen, het kan niet’
Op dezelfde dag (22 juli) spreekt de minister van JenV via een persconferentie Nederland 
toe. Hij zegt onder meer: ‘Ik vind dat dit echt als een hele ernstige waarschuwing moet 
zijn (sic) aan iedereen die denkt: ach het kan wel. Nee mensen, het kan niet.’ En: ‘Het is 
op dit moment geen reden tot strengere maatregelen, maar dit is wel een overduidelijk 
teken dat we ons allemaal beter aan de basisregels moeten houden.’ De minister van 
JenV krijgt de vraag of de strategie niet te veel uitgaat van ‘hoop dat mensen hun gedrag 
aanpassen’. Hij is het daar niet mee eens: ‘Ik denk dat op elke straat in Nederland kan 
iedereen, en trouwens ook in heel veel binnenruimtes kan iedereen anderhalve meter 
uittellen. (...) Geen concessie mensen op die anderhalve meter. Want alles laat zien dat 
270
dat een van de belangrijkste, mag ik het zo zeggen, wapens is tegen COVID-19.’ 
Eind juli komen vele Nederlanders terug van vakantie uit het buitenland. Daar hebben ze 
andere maatregelen meegemaakt, met bijvoorbeeld mondkapjesplicht, en dat roept 
vragen op. Het ministerie van VWS vraagt daarom aan het OMT, dat op 28 juli weer 
bijeenkomt, advies over de mondneusmaskers. Het OMT zegt in zijn advies dat op grond 
van de huidige stand van wetenschap mondkapjes weinig zin hebben; daarentegen is 
anderhalve meter afstand houden wel effectief. Niet-medische mondmaskers vindt het 
OMT te overwegen als het niet mogelijk is om anderhalve meter aan te houden en je niet 
kunt weten of mensen negatief getest zijn op het virus. Een verplichting tot het dragen 
van mondneusmaskers acht het OMT een politieke keuze. Daarnaast adviseert het OMT 
dringend om de effectief gebleken maatregelen onder de aandacht van de bevolking te 
brengen en het aantal gasten thuis te beperken, zodat anderhalve meter afstand ook 
echt mogelijk is. Mensen nemen namelijk de maatregelen steeds minder in acht. Na 
samenkomsten in de privésfeer ontstaan er clusters van besmettingen, met name onder 
jongeren, aldus het OMT.
Het R-getal stijgt door
Op dezelfde dag informeert de minister van VWS de Tweede Kamer met een Kamerbrief. 
Het aantal positief geteste mensen loopt op, met grote verschillen per regio. Het R-getal 
is gestegen naar 1,4. Opvallend is het aantal positief getesten in de leeftijd van 20 tot 40 
jaar. Wel is het aantal ziekenhuis- en ic-opnames laag. Aanvullende maatregelen acht hij 
vooralsnog niet nodig, omdat het bron- en contactonderzoek deze maand al opgeschaald 
271
is en de GGD’en sinds 1 juni veel meer testfaciliteiten hebben. 
Ondertussen houdt slechts 20 procent van de reizigers zich bij terugkomst uit een 
272
risicogebied aan de quarantaineregels. België, Frankrijk en Duitsland gaan uit voorzorg 
reizigers bij aankomst op vliegvelden testen. Op Schiphol opent op 12 augustus een 
teststraat, waar mensen zich op vrijwillige basis kunnen laten testen.
Het kabinetsbeleid leidt tot kritiek. Burgemeesters vinden het appèl van de minister van 
JenV op handhaving zinloos: ‘Een groot deel van de bevolking volgt de coronaregels 
niet meer op en bestuurlijk is de overheid niet goed voorbereid op de ontwikkelingen 
273
die zich nu aandienen.’ Op 2 augustus stuurt het Red Team een open brief aan de 
270 Persconferentie minister van JenV, 22-07-2020.
271 Kamerbrief VWS, ‘Ontwikkelingen COVID-19’, 28-07-2020, kenmerk 1727616-208575-PG.
272 BAO, ‘Afstemmingsoverleg 30 juli’, 30-07-2020.
273 Veiligheidsberaad, ‘Verslag Veiligheidsberaad’, 29-07-2020.
- 79 -

Risico’s bij verpleeghuizen
Met de toename van verspreiding in juli en augustus lopen ook de risico’s voor de 
verpleeghuizen op. De WHO-richtlijn van 5 juni om in gebieden met brede transmissie 
van het virus alle zorgmedewerkers mondmaskers te laten gebruiken, is in Nederland 
279
nog niet overgenomen. Het onderzoek naar verspreiding van COVID-19 in de 
Nederlandse verpleeghuizen – in april gestart door AmsterdamUMC, Verenso, Nivel en 
Actiz – bevestigt in de loop van de zomer dat daar veel a- en presymptomatische 
verspreiding plaatsvindt. Op grond van de onderzoeksresultaten en een daarop 
gebaseerd voorstel vanuit de sector adviseert het OMT op 27 augustus: Laat 
medewerkers preventief persoonlijke beschermingsmiddelen gebruiken als besmettingen 
in de omgeving van de instelling toenemen en ga dan breder testen. Dit verlaagt de 
280
kans dat het virus binnenkomt. 
Op 1 september: lessen delen van de eerste golf
Gedurende de eerste golf heeft het virus volgens het CBS geleid tot circa 10.000 
281
coronadoden. In augustus zijn sessies met deskundigen georganiseerd om lessen en 
ervaringen uit de eerste golf naar boven te halen. Begin september deelt de minister van 
VWS deze ‘lessons learned’ met de Kamer. Er zijn drie belangrijke lessen. Ten eerste is 
voor maximale controle ‘goed inzicht’ nodig door vroeg te signaleren, te testen en te 
traceren. Ten tweede is het belangrijk maatregelen gericht te nemen. Daarvoor zijn nu 
de taken tussen landelijk, regionaal en lokaal niveau beter verdeeld. Ten derde is het 
belangrijk om gezamenlijk vol te houden. Specifieke doelgroepen hebben steun en 
goede praktische informatie nodig. De minister van VWS schrijft dat de situatie kwetsbaar 
is: ‘We moeten ons voorbereiden op een tweede golf maar vooral: alles in het werk 
282
stellen om deze te voorkomen’. 
279 WHO, ‘Advice on the use of masks in the context of COVID-19: interim guidance, 6 April 2020’, (06-04-2020). 
280 OMT-advies, 27 augustus 2020.
281 CBS, ’10 duizend coronadoden tijdens eerste golf van de pandemie’, 01-10-2020, https://www.cbs.nl/nl-nl/
nieuws/2020/40/10-duizend-coronadoden-tijdens-eerste-golf-van-de-pandemie [geraadpleegd op 11-10-2021].
282 Kamerbrief VWS, ‘Lessons Learned Covid-19’, 01-09-2020, kenmerk 1736332-209353-PG.
- 81 -

SECTIE II ANALYSE VAN DE CRISISAANPAK 
Deze analysesectie bestaat uit vijf hoofdstukken, die ieder ingaan op een specifiek 
aspect van de aanpak van de coronacrisis in de periode tot september 2020.
Hoofdstuk 3 analyseert hoe Nederland was voorbereid op een grote infectieziektecrisis. 
De focus ligt op de voorbereidingen vanuit het ministerie van VWS; het RIVM; de GGD’en 
en de veiligheidsregio’s. Ook aan de orde komt in hoeverre de impact op de samenleving 
in de voorbereidingen was meegenomen. Uit de voorbereidingen zijn twee verklaringen 
voor de aanpak naar voren gekomen: de voorbereiding was gebaseerd op het verleden 
en de prioriteit voor infectieziektebestrijding fluctueerde. 
Hoofdstuk 4 bespreekt de crisisorganisatie. Aan de orde komt allereerst in hoeverre 
landelijke sturing mogelijk was binnen een ‘genetwerkt’ veld als de gezondheidszorg. 
Het tweede onderwerp is de nationale crisisstructuur, die gaandeweg de eerste golf is 
omgezet naar een programmastructuur specifiek voor corona. Het hoofdstuk analyseert 
hoe die nationale crisisstructuur paste bij de coronacrisis, hoe de structuur is aangepast 
en wat daarin wel of niet heeft gewerkt, bijvoorbeeld bij het op- en afschalen. Ten derde 
is geanalyseerd hoe beleid al dan niet samenkwam met de uitvoering ervan.
Hoofdstuk 5 gaat in op drie factoren die bijdroegen aan de genomen crisisbesluiten: het 
perspectief van infectieziektebestrijding; het omgaan met onzekerheid; en de vraag in 
hoeverre bijsturing mogelijk was door interne controlemechanismen en 
kwaliteitswaarborgen. Ook de interactie tussen deze drie factoren komt aan bod.
Hoofdstuk 6 analyseert de landelijke crisiscommunicatie. Aan de orde komen werkwijze, 
uitvoering en specifieke uitdagingen gedurende de periode tot september 2020. Het 
hoofdstuk beschrijft en verklaart kwetsbaarheden in de communicatie-aanpak. 
Het laatste hoofdstuk 7 in deze analysesectie gaat in op de verpleeghuizen. Het 
hoofdstuk bespreekt de maatschappelijke implicaties van de sluiting van verpleeghuizen. 
Geanalyseerd is vervolgens hoe de positie van verpleeghuizen in de besluitvorming 
veranderde en hoe in de verpleeghuizen de hygiëne en infectiepreventie zich 
ontwikkelde.
- 83 -

voorbereiding die van specifiek belang waren in de coronacrisis, zoals omvang en duur 
van een crisis en schaarste.
De inrichting van het stelsel voor infectieziektebestrijding
Hoofdstuk 1 beschrijft de rollen en taken van alle betrokken partijen in het stelsel van 
infectieziektebestrijding. Deze paragraaf gaat in op drie aspecten van het stelsel die van 
belang zijn voor de voorbereiding op een grootschalige infectieziektecrisis, te weten: de 
relatie tussen rijk en regio bij een A-ziekte, de verschillen tussen afzonderlijke regio’s 
onderling, en de inrichting van het zorgstelsel met een decentraal, regionaal-georiënteerd 
karakter. 
Relatie rijk-regio
Het bestuur van een veiligheidsregio zorgt volgens de Wet publieke gezondheid (Wpg) 
voor de voorbereiding op de regionale bestrijding van een epidemie van een 
287
infectieziekte behorend tot groep A. Een crisisplan legt de organisatie en de taken en 
bevoegdheden in het kader van een dergelijke epidemie vast. De veiligheidsregio stelt 
288
het plan vast in overeenstemming met het algemeen bestuur van de GGD. In geval 
van een uitbraak van een infectieziekte uit groep A geeft de minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport (VWS) volgens de wet leiding aan de bestrijding en kan hij de voorzitter 
van een veiligheidsregio opdragen hoe die de bestrijding ter hand moet nemen. De 
daadwerkelijke uitvoering van de bestrijdingsmaatregelen gebeurt primair door GGD’en 
289
en de reguliere gezondheidszorg. Hoe de leidinggevende rol van de minister van VWS 
bij de bestrijding in de praktijk vorm krijgt, is niet expliciet uitgewerkt in de hand- en 
draaiboeken. Voordat de coronapandemie uitbrak, had een minister van VWS nooit 
eerder gebruik gemaakt van de leidinggevende bevoegdheid richting veiligheidsregio’s. 
De verantwoordelijkheden voor de bestrijding van een A-infectieziekte zijn in het stadium 
van de voorbereiding dus regionaal belegd, terwijl tijdens een uitbraak de minister van 
VWS de leiding heeft. Er bestaat in deze structuur geen landelijke partij die op 
operationeel/logistiek niveau de schakel vormt tussen het ministerie van VWS en de 
veiligheidsregio’s en/of GGD’en. Hoewel het RIVM door VWS is aangewezen als 
coördinerend orgaan richting GGD’en, gaat dit in de praktijk met name over inhoudelijke 
richtlijnen en maatregelen, zoals het opstellen en naleven van de Landelijke 
Coördinatiestructuur Infectieziektebestrijding-richtlijnen. GGD GHOR Nederland, waarin 
de directeuren publieke gezondheid (DPG’en) van GGD’en vertegenwoordigd zijn, heeft 
als vereniging geen formele doorzettingsmacht om een gezamenlijke, gestroomlijnde 
aanpak op te leggen aan de leden. 
Verschillen tussen regio’s 
In Nederland bestaan 25 GGD-regio’s. Iedere GGD heeft een eigen bestuur bestaande 
uit wethouders van de deelnemende gemeenten, die ieder hun eigen bevoegdheden 
hebben. In de praktijk betekent dit dat GGD’en qua structuur verschillend ingericht zijn, 
er in iedere regio andere prioriteiten of aandachtspunten zijn en de besturen gewend 
287 Artikel 6 lid 2 Wpg. Naast het in eind januari 2020 in deze categorie ingedeelde coronavirus (2019-nCov) vallen er 
vijf (groepen van) ziekten in deze categorie: pokken, polio, SARS, MERS en virale hemorragische koorts (zoals 
Ebola of Marburg).
288 Artikel 8 lid 1-3 Wpg.
289 RIVM, RIVM-Centrum Infectieziekte-bestrijding -Strategie 2016-2021 (maart 2017).
- 85 -

De draaiboeken en plannen voor de aanpak van een pandemie
In de loop der jaren hebben betrokken partijen draaiboeken en plannen op het gebied 
van infectieziektebestrijding opgesteld, met als doel om in de beginfase van een uitbraak 
of crisis goed te weten wat hen te doen staat. In onderstaande tabel zijn de verschillende 
draaiboeken en plannen van overheidspartijen opgenomen die relevant zijn ten tijde van 
291
een infectieziektecrisis. 
Nationaal niveau
Draaiboek Partij Inhoud/doel
Nationaal Handboek Ministerie van Justitie en Beschrijving van het algemene 
292
Crisisbesluitvorming Veiligheid crisisbeheersingsstelsel op 
nationaal niveau
Departementaal Handboek Ministerie VWS Beschrijving van de inrichting en 
293
Crisisbeheersing werkwijze van de VWS 
crisisorganisatie
Nationaal Crisisplan Ministerie VWS Beschrijving van 
294
Infectieziekten verantwoordelijkheden van 
andere departementen bij de 
uitbraak van een infectieziekte A 
en hoe de samenwerking tussen 
departementen goed kan 
plaatsvinden
295
Draaiboek Infectieziekte Ministerie VWS Ondersteuning van 
beleidsmedewerkers en 
inzichtelijk maken van het 
bestuurlijk proces dat 
plaatsvindt bij een 
infectieziektecrisis
291 Er zijn daarnaast ook vele regionale draaiboeken die omwille van hun aantal niet zijn opgenomen in deze tabel. 
Verder bestaan er nog vele draaiboeken en plannen op het gebied van crisisbeheersing die niet specifiek over 
infectieziekten gaan. Hier zijn op nationaal niveau alleen de draai- en handboeken van de nationale 
crisisorganisatie en die van het ministerie van VWS benoemd.
292 NCTV, Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming (september 2016).
293 Ministerie van VWS, Departementaal Handboek Crisisbeheersing (november 2016).
294 Ministerie van VWS, Nationaal Crisisplan Infectieziekten (2014).
295 Ministerie van VWS, Draaiboek Infectieziekte (augustus 2018).
- 87 -

voor de zorg. Het is dan zaak dat de GHOR wordt ingeschakeld zodra er tekorten dreigen 
in de regio waar krapte optreedt. Waar de GHOR meer capaciteit vandaan moet halen, 
staat zelden ergens aangegeven. In sommige draaiboeken en plannen staat dat daar 
afspraken over gemaakt kunnen worden met aangrenzende regio’s. Ze beschrijven niet 
wat er dient te gebeuren als een infectieziektecrisis zorgt voor tekorten in het hele land 
(of zelfs internationaal). Wel heeft het ministerie van VWS in het draaiboek infectieziekte 
opgenomen wat de afspraken zijn voor het geval er verzoeken om hulpverlening, kennis, 
299
professionals of materialen komen vanuit het buitenland.
In de draaiboeken en plannen met betrekking tot infectieziektebestrijding zijn geen 
concrete scenario’s opgenomen waarin wordt omschreven hoe groot een crisis kan 
worden (in aantallen zieken), of hoe lang een crisis zou kunnen duren, en hoe daar dan 
mee om te gaan.
Oefeningen tussen 2016 en 2019 en het leren van oefenen
Het landelijk oefenen in voorbereiding op rampen en crises is belegd bij de Nationale 
300
Academie voor Crisisbeheersing (NAC), onderdeel van de NCTV. Het programma van 
de NAC is algemeen van aard. Elk ministerie kiest zelf welke oefeningen het organiseert 
en kiest ook de eigen aandachtspunten. Naast dit algemene programma heeft het 
ministerie van VWS in 2018 departementaal geoefend met een scenario van een grote 
infectieziekte-uitbraak. Doel was om te oefenen met de crisisprocessen en het toetsen 
301
van de eigen crisisparaatheid. Er waren geen partijen buiten VWS als deelnemer 
betrokken. Het ministerie oefende tot op het ambtelijk niveau van de directeur-generaal 
Volksgezondheid. 
302
In de periode 2016-2019 oefenen betrokken partijen ook op regionaal niveau op de 
aanpak van een grote infectieziekte-uitbraak. Het ministerie van VWS stelt jaarlijks 
budget beschikbaar aan ROAZ-regio’s om met zorgpartijen in hun regio te oefenen. 
Organisatoren van oefeningen kunnen het RIVM vragen actief mee te denken bij het 
ontwikkelen van een realistisch scenario. Afgelopen jaren hebben in alle ROAZ-regio’s 
verschillende ketenoefeningen plaatsgevonden met een scenario over een infectieziekte-
uitbraak. Uit het merendeel hiervan blijkt dat het oefenen van ketenafstemming een 
veelvoorkomend doel was. Bij ongeveer een derde van de oefeningen was een partij uit 
de verpleeg-en verzorgingshuissector (VVT) betrokken. Daarnaast hebben er in de 
periode 2016-2019 in totaal zes oefeningen plaatsgevonden waarbij het scenario zodanig 
groot was dat er een uitbraak was die meer dan één ROAZ-regio betrof. Het grootste 
scenario ging uit van in totaal drie getroffen regio’s. Bij andere ketenoefeningen 
bestonden de verwachte scenario’s overwegend uit (relatief) kleine uitbraken die binnen 
één regio aangepakt zouden kunnen worden. Deze scenario’s waren veelal gebaseerd 
op waargebeurde situaties en ervaringen uit het recente verleden.
299 Ministerie van VWS, Draaiboek Infectieziekte (augustus 2018).
300 NCTV, ‘Nationale Academie voor Crisisbeheersing’, https://www.nctv.nl/onderwerpen/nationale-academie-voor-
crisisbeheersing [geraadpleegd op 08-10-2021]. 
301 Berenschot, Crisisoefening ‘Summer Sickness’ (oktober 2018).
302 In het kader van dit onderzoek zijn de oefeningen geïnventariseerd voor de periode 2015-2019 voorafgaand aan 
de coronacrisis. 
- 89 -

Het RIVM heeft in 2007 een Oefenbank Infectieziekten geïntroduceerd, waarin 
modeloefeningen beschikbaar werden gesteld om GGD’en kennis over oefeningen te 
304
laten uitwisselen middels uitgevoerde scenario’s. Uit een evaluatie van deze oefenbank 
in 2013 blijkt dat een aantal GGD’en er gebruik van maakt, maar dat er behoefte was aan 
het aanbieden van realistische, relevante en actuele scenario’s op de oefenbank door de 
LCI. Daarnaast blijkt uit de evaluatie dat het CIb/LCI GGD’en het beste kon ondersteunen 
bij oefeningen door verantwoordelijkheid en initiatief te nemen bij grote multidisciplinaire 
oefeningen, en meer betrokken te zijn bij de opzet en uitvoer van lokale oefeningen door 
GGD’en zelf. In 2015 besluit het RIVM de oefenbank stop te zetten en zich te focussen op 
zijn betrokkenheid en inbreng bij multidisciplinaire oefeningen. Als reden hiervoor geeft 
het RIVM aan dat het liever op een dynamische manier de samenwerking opzoekt dan 
op een statische manier via een oefenbank. Bovendien werden sinds 2015 
multidisciplinaire oefeningen steeds vaker door externe bureaus opgezet en gefaciliteerd, 
omdat zij ervaring en expertise hebben met het organiseren van grote oefeningen. 
Hierdoor werden de kant-en-klare scenario’s van het RIVM overbodig. Sinds 2015 heeft 
het RIVM bij meer dan veertig oefeningen op verschillende manieren een bijdrage 
305
geleverd.
Alle oefeningen sinds 2015 worden steeds geëvalueerd door de individuele regio’s. De 
oefeningen in de periode 2016-2019 leverden meer dan honderd lessen en aanbevelingen 
op voor het verbeteren van de infectieziektebestrijding en ketensamenwerking. Uit de 
bij de Onderzoeksraad bekende informatie blijkt niet dat de lessen breed gedeeld 
worden met andere mogelijk belanghebbende partijen, maar dat zij vooral binnen de 
eigen organisatie worden opgepakt. 
Uit de evaluaties en op basis van interviews met betrokkenen van de oefeningen van de 
jaren voor de coronacrisis blijkt dat de oefeningen hebben bijgedragen aan de 
netwerkvorming op regionaal niveau. Betrokken partijen wisten dankzij de oefeningen 
van de afgelopen jaren wat ze aan elkaar hadden en ze wisten elkaar makkelijk te vinden 
binnen de regio. 
304 RIVM, ‘Infectieziekten Bulletin’, jaargang 25, nummer 5, mei 2014.
305 Op verzoek van de OVV heeft het RIVM een overzicht van hun betrokkenheid bij oefeningen aangeleverd.
- 91 -

Gremium Doel Deelnemende partijen
Programmacommissie Afstemming en informatie-uitwisseling Portefeuillehouder 
infectieziektebestrijding op managementniveau over de infectieziektebestrijding GGD 
GGD GHOR NL versterking van thema’s binnen de GHOR NL; Hoofden Algemene 
infectieziektebestrijding in de zeven Gezondheidszorg GGD’en; 
POI-regio’s voorzitter LOI, vertegenwoordiger 
RIVM
307
Collaborating Centres – Het RIVM werkt intensief samen met N.v.t.
RIVM in samenwerking de WHO in de vorm van Collaborating 
met WHO Centres (CC). De WHO heeft voor 9 
van de 17 CC’s het RIVM aangewezen 
als instituut om de centra te 
organiseren. Met betrekking tot 
infectieziektebestrijding ondersteunt 
het RIVM de volgende CC’s: 
• Antimicrobial Resistance
Epidemiology and Surveillance
• Infectious Disease Preparedness
and IHR monitoring and evaluation
• Smallpox Vaccine
Dit overzicht geeft een beeld van het aantal overleggen en afstemmingen dat plaatsvond 
op het gebied van infectieziektebestrijding. Uit het onderzoek blijkt dat betrokkenen 
projfi t hebben gehad van deze netwerkvorming en goed met elkaar in contact stonden.
Duiding van de stand van zaken in 2019 
Op basis van het voorgaande wordt het volgende geconcludeerd. Vlak voor de 
coronacrisis waren de betrokken partijen (het ministerie van VWS, het RIVM, de GGD’en) 
in Nederland voorbereid op kleinschalige en begrensde infectieziekte-uitbraken met 
gevolgen voor de gezondheidszorg, maar niet op een infectieziekte-uitbraak op de 
schaal zoals zich tijdens de coronapandemie voltrok. 
Nederland beschikt over een stelsel van partijen voor de infectieziektebestrijding die 
voorbereid worden voor het scenario dat een infectieziekte optreedt. Iedere betrokken 
partij heeft draaiboeken voorbereid over hoe te handelen tijdens een uitbraak en er 
bestaat een overlegstructuur om af te stemmen over (de continue versterking van de) 
infectieziektebestrijding. Betrokken partijen houden via verschillende gremia frequent 
contact en bovendien oefenen zij in verschillende teams en samenstellingen op het 
bestrijden en beheersen van infectieziekte-uitbraken. In de draaiboeken en oefeningen 
wordt overwegend uitgegaan van andere typen infectieziekte-uitbraken dan het type 
dat zich heeft voorgedaan tijdens de coronapandemie. 
Het type scenario waarop betrokkenen zijn voorbereid gaat uit van een andere tijdsduur 
en ook van een andere geografische en maatschappelijke impact van een infectieziekte-
uitbraak dan zich tijdens de coronacrisis voordeed. Zo is in de voorbereiding gefocust op 
relatief kortdurende uitbraken, zoals bijvoorbeeld een seizoensgriep of een uitbraak die 
gemakkelijk in te dammen is in Nederland. Ook blijkt uit de geanalyseerde informatie 
307 Het RIVM is door het ministerie van VWS aangewezen als national focal point (NFP). Zoals vastgelegd in de IHR 
dient ieder bij de WHO aangesloten land een NFP te hebben. 
- 93 -

vergelijkbaar was met zijn rol tijdens de coronacrisis. Bij de meest recente pandemie, de 
308
Mexicaanse Griep in 2009, was VWS leidend in de besluitvorming. De omvang, de 
duur en de impact op de samenleving van deze crisis waren veel kleiner dan die van de 
coronacrisis. Er was voorafgaand aan de coronacrisis in Nederland zeer beperkte ervaring 
met landelijke of maatschappij-ontwrichtende uitbraken van infectieziekten.
b. Ontwikkelingen rond infectieziektebestrijding in de afgelopen decennia
De afgelopen jaren hebben vele ontwikkelingen plaatsgevonden die relevant zijn voor
hoe betrokken partijen bij de infectieziektebestrijding in Nederland voorbereid waren
op een pandemie. Tabel 2 in bijlage D toont een overzicht van dergelijke ontwikkelingen
die van invloed waren voordat de coronacrisis uitbrak. Daaruit blijkt bijvoorbeeld dat in
1989 de verantwoordelijkheid voor de basisgezondheidsdiensten wordt overgeheveld
van het rijk naar de gemeenten (via het gemeentefonds). Vanaf dat jaar is de publieke
gezondheid regionaal georganiseerd. Vanaf 2000 vinden er verschillende ontwikkelingen
plaats op het gebied van infectieziektebestrijding. Zo wordt, naar aanleiding van onder
andere de SARS-epidemie en de opkomende dreiging van bio-terrorisme, in 2004 het
European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC) opgericht, een agentschap
309 310
van de Europese Unie. De WHO stelt de International Health Regulations (IHR) vast
311
en het Centrum voor Infectieziektebestrijding wordt opgericht. Deze gebeurtenissen
e
in het begin van de 21 eeuw leiden direct tot (internationale) versterking van de
organisatie van infectieziektebestrijding. Infectieziektebestrijding krijgt in die periode op
zowel internationaal en nationaal niveau veel aandacht en er wordt veel urgentie aan
gegeven.
In 2009 krijgt Nederland te maken met de Mexicaanse Griep-epidemie. Er was sprake 
van een wereldwijde grieppandemie, maar de ziekte bleek een mild verloop te hebben. 
Uit evaluaties van de Mexicaanse Griep komt onder andere naar voren dat het moeilijk is 
gebleken om vroeg en snel de impact van een pandemie te kunnen beoordelen en dat 
het onvermijdelijk is om beslissingen te nemen die vooruitlopen op gegevens van 
312
wetenschappelijk onderzoek. Andere getrokken lessen zijn: beleidsmakers moeten 
helder communiceren over onzekerheden binnen de bestrijdingsstrategie, zij moeten 
draaiboeken algemener maken, goede netwerken onderhouden en veelvuldig 
313
multidisciplinair oefenen. De Mexicaanse Griep leidt in 2011 tot aanpassingen in de 
Wet publieke gezondheid en in 2014 tot het opstellen van een generiek draaiboek 
Infectieziekten door de LCI. 
Achteraf blijkt de Mexicaanse Griep in 2009 een kantelpunt in de tijd te zijn. In de periode 
ná de opvolging van de aanbevelingen van de Mexicaanse griep blijken er signalen te 
komen dat er verbetering nodig is in de voorbereiding op een pandemie. In de periode 
308 Berenschot, Evaluatie Aanpak Nieuwe Influenza A (H1N1) (de Mexicaanse griep) (maart 2011).
309 Oprichting ECDC: https://www.europa-nu.nl/id/vh8rh4vq2izt/oprichting_van_een_europees_centrum_voor 
[geraadpleegd op 26 oktober 2021]. 
310 De IHR-2005 betrof een revisie van al eerder opgestelde normen in 1969 door de voorloper van WHO. De IHR 
van 2005 werden in juni 2007 van kracht. De IHR zijn bindend, wat bijzonder is voor dergelijke veelomvattende 
internationale wetgeving (meestal is het op dat niveau immers vrijblijvender). 
311 Kamerstukken II 2004/05, 25295, nr. 13.
312 Gezondheidsraad, Advies: De rol van vaccinatie bij de voorbereiding op een grieppandemie, 15 december 2011.
313 Berenschot, Evaluatie Aanpak Nieuwe Influenza A (H1N1) (de Mexicaanse griep) (maart 2011); IGZ in samenwerking 
met IOOV, GHOR-bureaus tijdens Mexicaanse Griep onvoldoende zichtbaar voor de zorgpartners (februari 2011). 
- 95 -

verpleegkundigen en ander personeel nodig zijn om de werkzaamheden voor 
infectieziektebestrijding te kunnen volbrengen.
Hoewel het opvolgende IGZ rapport van 2016 positief concludeert dat de netwerken 
bijdragen aan het opvangen van schaarste, is er eind 2019 nog geen duidelijkheid over 
of de GGD’en voldoen aan de VISI-normering (zie onderstaand kader). GGD’en hebben 
in de tussenperiode wel het nodige werk verzet, vooral op het gebied van 
antibioticaresistentie, maar er was weinig ruimte voor proactief werk zoals onderzoek, 
ontwikkeling en innovatie van de organisatie. Geïnterviewde betrokkenen geven aan dat 
dit te wijten is aan een beperkte capaciteit die niet kon worden aangevuld, omdat hier in 
de laatste jaren geen middelen voor beschikbaar waren. Sommige signalen voor 
verbetering hebben daadwerkelijk tot verbetering geleid, andere signalen hebben niet 
geleid tot concrete actie. 
Ook het initiatief van het ministerie van VWS voor de ontwikkeling van veldnormen is 
een voorbeeld waaruit blijkt dat de doorontwikkeling en implementatie van verbeteringen 
niet altijd plaatsvindt. Zie het volgende kader.
Veldnormen
In 2013 bracht adviesbureau AEF in opdracht van het ministerie van VWS een rapport 
uit over de borging van de publieke gezondheid en de positie van GGD’en. Uit het 
rapport bleek dat het Rijk beperkt zicht had op de GGD’en. Om daar wat aan te 
veranderen presenteerde VWS in 2014 te ontwikkelen veldnormen en stelde het 
ministerie dat de GGD’en daaraan moeten voldoen. Met deze veldnormen, waarbij 
VWS voor de ontwikkeling gezamenlijk optrok met de VNG, RIVM en GGD GHOR 
Nederland, moest duidelijkheid komen over de inhoud van de taken en de benodigde 
deskundigheden bij GGD’en. Om dit en nog een aantal andere zaken te bereiken 
werd een Stimuleringsprogramma Betrouwbare Publieke Gezondheid gestart, met 
319
een budget van in totaal 1,25 miljoen.
In 2016 blijkt dat de veldnormen nog niet zijn ontwikkeld. In een brief aan de Tweede 
Kamer schrijft de minister van VWS: ‘Een onafhankelijke organisatie zal in overleg 
met alle relevante stakeholders (zowel de professionals als bestuurders en cliënten) 
veldnormen ontwikkelen, waar deze nu nog ontbreken. De verwachting is dat dit 
320
traject veel tijd zal vragen, en dat eind 2017 resultaten beschikbaar zijn.’ In het 
najaar van 2017 informeert de minister van VWS opnieuw de Tweede Kamer, waarin 
wordt aangekondigd dat het Stimuleringsprogramma is afgerond. De behaalde 
321
resultaten worden benoemd. De minister meldt echter niets over de veldnormen. 
Uit navraag bij het ministerie van VWS blijkt dat de veldnormen niet ontwikkeld zijn. 
De verbinding tussen het Rijk en de GGD’en is daarmee (na het AEF-adviesrapport) 
niet geconcretiseerd. 
319 Kamerstukken II 2013/14, 32 620, nr. 132.
320 Kamerstukken II 2015/16, 32 793 / 32 620, nr. 231.
321 Kamerstukken II 2016/17, 32 793 nr. 277.
- 97 -

Nationale Veiligheidsstrategie 2019, NCTV 
In de afgelopen jaren heeft de NCTV het terrein van de Nationale Veiligheid op 
326
verschillende manieren in kaart gebracht. In 2019 werd in de Nationale 
Veiligheidsstrategie (NVS) vastgelegd welke nationale veiligheidsbelangen 
beschermd dienden te worden, hoe deze belangen werden bedreigd en op welke 
wijze de Nederlandse overheid deze dreigingen het hoofd probeerde te bieden. 
In 2019 ging de NCTV aan de slag met het schrijven van de NVS. De NCTV stelde 
zowel een stuurgroep als een projectgroep in, waarvoor partijen uit ieder 
departement uitgenodigd werden mee te denken. Om in kaart te brengen welke 
dreigingen de nationale veiligheidsbelangen raakten, schakelde de NCTV het 
Analistennetwerk Nationale Veiligheid (ANV) in. In 2019 werd onder andere het 
pandemiescenario opgenomen in de geïntegreerde risicoanalyse ten behoeve van 
de NVS.
De NCTV onderzocht vervolgens hoe weerbaar de Nederlandse overheid was tegen 
grote dreigingen zoals een pandemie en haalde daarvoor input op bij het 
departement dat verantwoordelijk was voor het thema, in dit geval het ministerie van 
VWS. VWS gaf aan dat het goed voorbereid was op een pandemie, omdat het 
beschikte over draaiboeken voor infectieziekten en crisis, en dat er bovendien 
geoefend werd met crisissituaties. Vanuit (inter)departementaal vertrouwen ging de 
NCTV ervan uit dat de weerbaarheid tegen een pandemie op orde was. Bovendien 
was de dreiging van een pandemie geen nieuw risico, dus vertrouwde de NCTV in 
die zin ook op de jarenlange voorbereiding die er lag. Daar is geen feitelijke check 
327
meer op gedaan. 
Voor de nationale veiligheidsstrategie betekent dit dat de NCTV het risico op 
infectieziekten als dominant risico voor de nationale veiligheid bestempeld waarvoor: 
‘onverminderde inzet op weerbaarheid’ nodig is. Over het risico op infectieziekten 
stelt de NCTV: ‘In Nederland is de last van infectieziekten relatief beperkt. De 
opkomst van antibioticaresistentie is echter zorgwekkend en kent daarom een 
integrale en gecoördineerde aanpak. In de afgelopen jaren zijn er voor besmettelijke 
dierziekten en zoönosen geen significante veranderingen waargenomen die de 
328
nationale veiligheid zouden kunnen raken.’ Risico’s waarvoor volgens de Nationale 
Veiligheidsstrategie 2019 een ‘versterkte aanpak’ nodig is, betreffen (onder andere): 
polarisatie, terrorisme en extremisme, ondermijnende criminaliteit en cybersecurity 
en digitale dreigingen.
326 Eerst gebeurde dit in een Strategie Nationale Veiligheid (2007), vervolgens in een Nationale Risicobeoordeling 
(2011), later werd dit uitgewerkt in een Nationaal Veiligheidsprofiel (2016).
327 Wel geeft de NCTV aan daarvan geleerd te hebben en met de kennis van nu dit in de toekomst anders vorm te 
geven.
328 Met “geen significante veranderingen” wordt in deze context bedoeld dat deze risico’s onveranderd waren. 
Bovendien was er sinds de vorige strategie geen grote uitbraak meer geweest in Nederland.
- 99 -

In interviews met de Onderzoeksraad zeggen vertegenwoordigers van de betrokken 
partijen dat de coronacrisis voor hen zo onverwacht kwam, omdat zij op grond van 
eerdere ervaringen andere verwachtingen hadden. Eén van die ervaringen is dat 
Nederland in de afgelopen honderd jaar geen grote infectieziekte-uitbraak heeft 
meegemaakt die verregaande consequenties had voor de samenleving. Grote 
infectieziekte-uitbraken elders in de wereld werden sinds de Spaanse griep in 1919 
binnen Nederland altijd relatief goed gecontroleerd of zelfs buiten de deur gehouden. 
Grote uitbraken hebben zich in de afgelopen decennia vooral in landen in Zuidoost-Azië 
en Afrika voorgedaan (SARS, MERS, Ebola). Uit onderzoek blijkt dat er een impliciete 
veronderstelling aanwezig is dat dit gegeven te maken heeft met de betere kwaliteit en 
grotere capaciteit van de gezondheidszorg in Nederland ten opzichte van niet-westerse 
landen. 
Daarnaast bleek de ervaring in Nederland met de Mexicaanse Griep in 2009 relatief mee 
te vallen. Er was sprake van een wereldwijde grieppandemie, maar de ziekte bleek een 
mild verloop te hebben. Als gevolg daarvan ontstond er discussie in de media en in de 
Tweede Kamer over nut en noodzaak van de getroffen maatregelen, zoals het bestellen 
329
van 34 miljoen vaccins. 
De draai- en handboeken en ketenoefeningen van de afgelopen jaren zijn allen 
gebaseerd op, en aangepast aan de hand van, uitbraken in westerse landen die in het 
recente verleden werkelijk plaatsvonden. Hierin is terug te zien dat de partijen die zich 
bezighielden met de voorbereiding verwachtten dat een nieuwe pandemie vergelijkbaar 
zou zijn met infectieziekte-uitbraken die zij in het verleden hadden meegemaakt. Dat alle 
pandemieën en uitbraken van de afgelopen honderd jaar geen enkele keer hebben 
geleid tot ontwrichting van de maatschappij is bepalend gebleken voor de uitgangspunten 
waarop partijen zich voorbereidden op een pandemie. 
Dat wil niet zeggen dat alle bij de infectieziektebestrijding betrokken partijen dezelfde 
verwachtingen hadden over wat er zou kunnen gebeuren. Uit het voorgaande volgt dat 
in sommige documenten wel degelijk een scenario wordt aangehaald dat vergelijkbaar is 
met de coronacrisis. Los van de vraag wat verwacht mag worden van voorbereiding, stelt 
dit rapport vast dat omvangrijke scenario’s die zich nog niet hebben voorgedaan niet als 
uitgangspunt zijn genomen in de voorbereiding op infectieziekte-uitbraken. 
In interviews geven betrokken partijen aan niet goed te weten waarom ze zich 
voorafgaand aan de coronapandemie geen voorstelling konden maken bij omvangrijke 
crisisscenario’s vergelijkbaar met de coronacrisis. Verschillende geïnterviewden 
veronderstelden dat het brein het moeilijk vindt om na te denken over zaken die nooit of 
nauwelijks in Nederland zijn gebeurd. Voor de betrokkenen bij voorbereiding op 
infectieziektebestrijding vormen de ervaringen met eerdere uitbraken van infectieziekten 
in Nederland een logisch uitgangspunt voor de voorbereiding op toekomstige uitbraken. 
Deze eerdere uitbraken in Nederland waren relatief klein en de voorstelling over 
potentiële toekomstige uitbraken zal in aanleg overeenkomen met dit beeld. Dit principe 
329 Zie bijvoorbeeld het nieuwsbericht: https://www.rtlnieuws.nl/nieuws/artikel/3073921/mexicaanse-griep-kostte-
onnodig-144-miljoen (geraadpleegd 20-9-2021).
- 101 -

betrokken partijen wordt dit gezien als een verklaring voor het feit dat bij het ministerie 
het gevoel van de urgentie voor het onderwerp schommelt.
De urgentie van infectieziektebestrijding kan ook beïnvloed worden doordat er 
voorbereidingen getroffen moeten worden voor iets wat mogelijk nooit gaat gebeuren. 
De voorbereiding op een crisis (in dit geval een pandemie) leidt immers niet direct tot 
332
een zichtbaar resultaat voor de samenleving. Binnen de wereld van de 
infectieziektebestrijding werd het nemen van concrete maatregelen ter voorbereiding 
op een pandemie in de afgelopen jaren niet als urgent beschouwd. De focus lag op de 
aanpak van antibioticaresistentie en het verhogen van de vaccinatiegraad, twee zaken 
333
die een zichtbaar(der) resultaat tot gevolg (kunnen) hebben.
Infectieziektebestrijding op de politieke en bestuurlijke agenda
De urgentie die wordt gegeven aan infectieziektebestrijding heeft invloed op de prioriteit 
die infectieziektebestrijding krijgt op de politieke en bestuurlijke agenda. Naast urgentie 
spelen ook andere factoren hierbij een rol. Binnen het proces van de politieke en 
bestuurlijke besluitvorming is altijd sprake van beleidsconcurrentie. Naast 
infectieziektebestrijding is binnen de gezondheidszorg ook aandacht nodig voor 
jeugdzorg, langdurige zorg en curatieve zorg. Buiten de gezondheidszorg zijn er nog tal 
van maatschappelijke vraagstukken die tijd, geld en capaciteit vereisen. Daarom moeten 
beleidsmakers prioritering aanbrengen onderwerpen op de politieke en bestuurlijke 
agenda. In de gevallen waarin signalen voor verbetering van de infectieziektebestrijding 
wel of niet zijn opgepakt, is het aannemelijk dat beleidsconcurrentie van invloed is 
geweest op de keuze om hierin wel of niet door te zetten. 
De inrichting van het zorgstelsel is bepalend voor de vraag hoeveel en welke vraagstukken 
op de landelijke agenda verschijnen. Zo hebben zorginstellingen (zoals ziekenhuizen en 
verpleeghuizen) in het zorgstelsel met gereguleerde marktwerking een grote autonomie. 
Daarnaast zijn de GGD’en regionaal georganiseerd en zijn gemeenten bepalend in de 
besluitvorming over de uitvoering van het werk van de GGD’en. En per regio kan dit 
weer anders georganiseerd zijn. Als stelselverantwoordelijke kan het ministerie van VWS 
ingrijpen om zaken centraal anders in te richten, maar in beginsel zijn de zorgtaken 
decentraal belegd. Dit beïnvloedt de mate van betrokkenheid die landelijke 
overheidspartijen hebben en voelen met de aanpak van infectieziektebestrijding. 
Een andere factor die de prioritering op de politieke en bestuurlijke agenda beïnvloedt, 
is de mate waarin beleidsmaatregelen op een bepaald vraagstuk zichtbare effecten 
geven op de korte of lange termijn. De voorbereiding op de bestrijding van een grote 
infectieziekte-uitbraak heeft geen direct korte termijn-effect, omdat ze pas loont 
wanneer een grote uitbraak of pandemie zich voordoet. In het verlengde hiervan kunnen 
nieuwe risico’s op potentiële crises ervoor zorgen dat deze op korte termijn meer 
aandacht krijgen, omdat de weerbaarheid tegen deze risico’s nog laag is en op dat 
gebied een inhaalslag moet worden gemaakt. Infectieziekte-uitbraken vormen al sinds 
jaar en dag een risico voor de samenleving, terwijl bijvoorbeeld een onderwerp als 
digitale dreigingen relatief nieuw is. In de Nationale Veiligheidsstrategie 2019 kreeg het 
332 Dit fenomeen wordt ook wel gerelateerd aan de preventieparadox. 
333 NCTV, Nationale Veiligheid Strategie 2019 (juni 2019).
- 103 -

Verklaringen voor bovenstaande bevindingen zijn te vinden in de verwachtingen die 
betrokken partijen hebben over een pandemie en in de fluctuerende prioritering voor 
infectieziektebestrijding. Ten eerste was de verwachting van betrokken partijen rondom 
een infectieziektecrisis beperkt tot recente ervaringen in Nederland, wat ertoe heeft 
geleid dat de voorbereiding hoofdzakelijk op die recente ervaringen was gebaseerd. De 
uit de psychologische wetenschap afkomstige cognitieve schema’s maken het 
begrijpelijker dat dit zo is gegaan. Ten tweede fluctueerde de prioriteit die werd gegeven 
aan de verbetering van infectieziektebestrijding door de jaren heen. Verschillende 
factoren tezamen bepalen of een thema zoals infectieziektebestrijding al dan niet hoog 
op de agenda komt en prioriteit krijgt, zoals de gevoelde urgentie bij de beleidsmakers, 
beleidsconcurrentie binnen de politieke en bestuurlijke besluitvorming, het ontbreken 
van direct korte termijneffect als gevolg van investeren in voorbereiding en de mate 
waarin ambtelijke partijen signalen aan elkaar weten over te brengen. 
Deze twee verklarende factoren beïnvloeden elkaar onderling en kunnen elkaar ook 
versterken. Enerzijds, als de verwachting van de omvang van een pandemie wordt laag 
is, heeft dat invloed op de prioriteit die hieraan wordt gegeven. Anderzijds, als de 
prioriteit die aan de voorbereiding op een pandemie gegeven wordt laag is, houdt dit 
de verwachting die betrokken partijen over de ernst hiervan hebben in stand. 
Het is niet bekend wat het effect is geweest van de fluctuerende prioriteit van het 
onderwerp infectieziektebestrijding op de voorbereiding op een grootschalige 
infectieziektecrisis. Het geconstateerde complexe, dynamisch proces van agendering 
van een onderwerp is niet uniek voor infectieziektebestrijding, maar speelt bij alle 
maatschappelijke opgaven die beleidsmakers op hun bord krijgen. Aangezien er continu 
nieuwe en andere belangen spelen, is het niet te verwachten dat één thema constant 
dezelfde hoge prioriteit krijgt. Daarnaast is het de vraag of het realistisch is te verwachten 
dat betrokken partijen binnen de infectieziektebestrijding zich op precies het scenario 
van de coronacrisis hadden voorbereid. Een crisis is per definitie onzeker en loopt in de 
meeste gevallen anders dan verwacht. Het zal daarom in de toekomst niet zozeer 
noodzakelijk zijn om voor alle mogelijke scenario’s een draaiboek klaar te hebben liggen, 
maar het is de kunst om de voorbereiding zo in te richten dat deze flexibel toepasbaar is 
voor een grote verscheidenheid aan scenario’s, zelfs de onverwachte en heel 
grootschalige scenario’s. 
- 105 -

4 DE CRISISORGANISATIE 
Inleiding
In de coronacrisis is de crisisorganisatie een complex en veranderlijk geheel van 
organisaties en gremia op landelijk en regionaal niveau. Naast een crisisorganisatie 
binnen het ministerie van VWS met daarbinnen een specifieke structuur voor 
infectieziektebestrijding, bestaat op landelijk niveau de nationale crisisstructuur in de 
zogenoemde ‘algemene kolom’. Op regionaal niveau is een crisisstructuur van 
veiligheidsregio’s ingericht. De adviezen die in de crisisorganisatie leiden tot besluiten 
over de aanpak moeten bovendien hun weg vinden naar de uitvoering. De kenmerken 
en vraagstukken van deze crisis, zoals de brede impact, de lange duur en de 
schaarsteproblematiek, leiden ertoe dat de crisisstructuur die vooraf is bedacht en in de 
draaiboeken is beschreven, niet altijd passend is of als gewenst wordt ervaren. Dit leidt 
tot vele aanpassingen in ‘de crisisorganisatie’: nieuwe organisaties en gremia worden 
opgericht om specifieke vraagstukken aan te pakken, verbindingen worden gelegd of 
blijken juist niet stevig genoeg, rollen vervagen of worden juist scherp afgebakend. Met 
het steeds aanpassen van de crisisorganisatie is het balanceren tussen enerzijds de 
behoefte aan flexibiliteit en veerkracht, en anderzijds de behoefte om geen extra 
complexiteit te creëren en slagvaardig te zijn met behulp van de voorbereide structuren. 
De veranderingen in de crisisorganisatie in de onderzochte periode tot september 2020 
volgen elkaar in zo’n hoog tempo op en spelen op zoveel verschillende niveaus, dat het 
onmogelijk is een compleet beeld te geven van ‘de crisisorganisatie’ in al haar 
verschijningsvormen. Dagelijks vinden vele crisisoverleggen plaats: van een 
Catshuisoverleg dat uitmondt in de sluiting van de horeca tot een crisisoverleg in een 
zorginstelling over het inrichten van een COVID-afdeling, en van een overleg over een 
demonstratie in een gemeente tot de afstemming over welke patiënten in welk ziekenhuis 
geplaatst kunnen worden. Wanneer (de veranderingen in) de crisisorganisatie analytisch 
in hun totaliteit worden bekeken, dan is een aantal rode draden te ontwaren. Dit 
hoofdstuk analyseert de mechanismen die een belangrijke rol hebben gespeeld in het 
functioneren van de crisisorganisatie. Dit zijn mechanismen of patronen die op 
verschillende momenten en op verschillende plekken terugkeren. De patronen maken 
inzichtelijk waarom de crisisorganisatie heeft gefunctioneerd zoals zij heeft gedaan, 
waarom zij is veranderd en aangepast, en waar dit goed werkte en waar dit tot knelpunten 
leidde. 
De analyse in dit hoofdstuk is als volgt opgebouwd. Allereerst staan de organisatie, 
samenwerking en wijze van besturen in de gezondheidszorg centraal (4.1). Vervolgens 
worden de werking en veranderingen in de nationale crisisstructuur besproken (4.2), 
waarna de wisselwerking tussen beleid en uitvoering wordt beschreven (4.3). Het 
hoofdstuk eindigt met een conclusie (4.4) waarin de verschillende beschreven 
mechanismen en hun onderlinge interactie aan de orde komen. 
- 107 -

in de infectieziektebestrijding. In de Wet publieke gezondheid is namelijk vastgelegd dat 
de minister van VWS de leiding heeft over de bestrijding van een epidemie van een 
335
A-ziekte. De effectiviteit van de epidemiebestrijding en de gevolgen is - voor een niet
onbelangrijk deel – afhankelijk gebleken van de inzet van partijen binnen het zorgstelsel.
Al in de eerste weken van maart komt het verlenen van zorg bij die partijen onder druk te
staan door het toenemende aantal patiënten en de schaarste aan persoonlijke
beschermingsmiddelen (zoals mondkapjes en schorten) en andere medische
hulpmiddelen. Ook ontstaan er dan op landelijk niveau problemen met de testcapaciteit
(zowel testafname als laboratoriumcapaciteit) en de capaciteit voor bron- en
contactonderzoek. Het ministerie moet gaan sturen op operationele vraagstukken en
ketens waar het vanuit de reguliere rol als beleidsministerie geen ervaring mee heeft.
Net zoals regulier het geval is, ligt ook tijdens de coronacrisis de inhoudelijke kennis en
expertise bij de partijen in het veld. Daardoor is het ministerie voor een effectieve
crisisbeheersing afhankelijk gebleken van de inzet en kennis van het zorgveld.
Crisisstructuur VWS en afstemming met het veld 
In de crisisstructuur van het ministerie van VWS vindt de afstemming binnen het 
departement plaats. In hoofdlijnen bestaat de structuur uit een Operationeel Team 
Crisisbeheersing (OTCb) en een Beleidsteam Crisisbeheersing (BTCb). De voorzitter van 
het BTCb is de inhoudelijk verantwoordelijke Directeur-Generaal (DG). Het brede karakter 
van de coronacrisis leidt echter tot de voor het ministerie nieuwe situatie dat in korte tijd 
alle directies, alle DG’s, de SG en de bewindspersonen betrokken zijn. De voorbereide 
crisisstructuur voorziet echter niet in afstemming en besluitvorming op het niveau van de 
bewindspersonen. Om de crisisstructuur aan te passen werkt het ministerie vanaf 23 
maart eerst met een Ministerieel BTCb (MBTCb), dat na twee weken weer verdwijnt en 
opvolging krijgt in een Afstemmingsoverleg (AO) tussen de bewindslieden, de Secretaris-
336
Generaal en de DG’s. Naast het OTCb en BTCb werken de directies Curatieve zorg en 
337 338
Langdurige zorg ieder met een eigen crisisteam. De besluitvorming verloopt 
grotendeels via de reguliere lijnen van de directies, waarna de directies elkaar over de 
genomen besluiten informeren in de crisisoverleggen. Een aantal taken van het BTCb 
verschuift naar het AO en de crisisteams in de verschillende directies functioneren los 
van elkaar. Tegelijk ontstaan voor specifieke nieuwe knelpunten in de crisis, zoals testen 
en medische hulpmiddelen, projectstructuren binnen het ministerie. De crisisstructuur 
binnen VWS raakt versnipperd over de verschillende directies. Daardoor wordt het voor 
339
medewerkers en crisispartners een complex geheel. Ook belemmert dit voor het 
departementaal crisiscentrum (DCC) het houden van overzicht op de gehele crisisaanpak 
binnen het departement, waardoor de coördinatie niet langer vanuit één centraal punt 
plaatsvindt. 
Partijen in de gezondheidszorg hebben geen vaste plek binnen de departementale 
crisisstructuur. Om input vanuit het veld op te halen of voor ondersteuning van het 
ministerie van VWS, maken de directies veel gebruik van bestaande contacten en 
335 Zie voor een uitgebreidere beschrijving van de inrichting van het zorgstelsel in Nederland hoofdstuk 1.
336 Zie verder bijlage Stelselbeschrijving, par. 2.2.
337 Curatieve zorg is gericht op de genezing, behandeling en het herstel van ziekten en aandoeningen. Langdurige 
zorg is gericht op mensen met een chronische ziekte of beperking, inclusief de ouderenzorg.
338 Evaluatierapport eerste fase coronacrisis VWS, Berenschot, januari 2021, pag. 11.
339 Berenschot, Evaluatie inzet VWS crisisorganisatie tijdens de coronacrisis (mei 2021).
- 109 -

Visie ministerie van VWS op crisisbeheersing
VWS beschrijft crisisbeheersing in zijn Departementaal Handboek Crisisbeheersing 
als een proces dat je ‘zelden eenvoudig top-down kunt aansturen in een command & 
control-structuur. Netwerken en informatie uitwisselen is in veel gevallen effectiever 
en sneller dan aansturen.’ Over de bevoegdheden en verantwoordelijkheden tijdens 
crises stelt het ministerie in het Handboek: ‘Een landelijke verantwoordelijkheid 
betekent echter niet automatisch dat VWS ook een rol heeft in de crisisbeheersing. 
Veel bevoegdheden zijn elders belegd en kunnen ook beter daar worden toegepast 
(o.a. zorginstellingen, regio’s). [….] In situaties waar VWS wel zou willen coördineren 
of ingrijpen maar niet de wettelijke bevoegdheden heeft, moeten we actief op zoek 
naar andere manieren om de crisisaanpak te beïnvloeden, bijvoorbeeld via netwerken, 
341
communiceren en overtuigen.’ 
Uit interviews met direct betrokkenen van het ministerie van VWS komt het beeld naar 
voren dat de visie van VWS op crisisbeheersing (netwerken en informatie uitwisselen met 
partijen als voorkeur boven aansturen) ook tijdens de coronacrisis het uitgangspunt blijft. 
De Wet publieke gezondheid (Wpg) geeft de minister van VWS een leidende positie in 
de infectieziektebestrijding, maar voorziet in de invulling daarvan alleen in de 
mogelijkheid om de voorzitters van de veiligheidsregio’s aanwijzingen te geven. 
Zorgpartijen hebben geen directe verantwoordelijkheid in het realiseren van publieke 
gezondheid; zij zijn primair gericht op de individuele gezondheid van mensen. In de 
infectieziektebestrijding liggen beide taken echter dicht tegen elkaar aan. De Wpg geeft 
geen handvat voor de uitwerking van de leidende positie van de minister van VWS 
richting het zorgveld. 
Vanaf het moment dat de coronacrisis leidt tot overbelasting en tekorten bij 
zorginstellingen, wordt het gebrek aan sturing door het ministerie problematisch. Het 
ministerie heeft bijvoorbeeld geen mogelijkheden om ziekenhuizen te dwingen mee te 
werken aan patiëntenspreiding of om partijen te sturen op een betere verdeling van 
beschermingsmiddelen. Het gebrek aan sturing wordt deels opgevangen door 
initiatieven vanuit het zorgveld om gezamenlijk ervaren problemen op te lossen, zoals 
342
samenwerking in een aantal landelijke coördinatiestructuren. De basis van deze 
samenwerking is vooral een gezamenlijk gevoelde urgentie, die tijdelijk tot een 
overkoepelend doel leidt. De samenwerking komt niet voort uit een structurele cohesie 
in doelstellingen en ook het gezag om partijen in crisissituaties te binden aan deze 
doelstellingen ontbreekt. 
Het gevolg van de complexe crisisstructuur en de netwerkrelaties tussen het ministerie 
en het zorgveld is dat in de afstemming, adviezen en besluiten factoren als toeval (wie 
treft wie), persoonlijke netwerken en goodwill bewust of onbewust een rol gaan spelen. 
Dit leidt ertoe dat niet alle partijen gelijke toegang hebben tot het ministerie van VWS. 
In de gevallen dat wel afstemming tot stand komt tussen het ministerie en partijen uit het 
zorgveld, is het niet vanzelfsprekend dat de input vanuit het veld ook daadwerkelijk een 
plek krijgt in het besluitvormingsproces binnen het departement. Op de vraag waarom 
341 Ministerie van VWS, Departementaal Handboek Crisisbeheersing (november 2016).
342 Zoals de oprichting van het LCPS en LCH. Zie hieronder.
- 111 -

De bestaande samenwerkingsverbanden zijn niet doelmatig in te zetten om de landelijke 
knelpunten in de zorg op te lossen. De koepelorganisaties en ROAZ’en krijgen in deze 
crisis met hun reguliere rol als afstemmingsgremium tussen instellingen, sectoren of 
beroepsgroepen een belangrijke taak in de verbinding tussen de landelijke besluitvorming 
en de individuele zorginstellingen.
Variatie in regie
De brede problematiek binnen de gezondheidszorg tijdens de coronacrisis maakt dat 
alle partijen in het zorgveld, van het ministerie van VWS tot aan individuele 
zorginstellingen, een rol hebben in de aanpak van de crisis. VWS is in zijn reguliere rol als 
beleidsministerie terughoudend in het aansturen van het zorgveld en ziet ten tijde van 
348
crises ook niet direct een sturende rol voor zichzelf. Er is geen sprake van een 
aansturingsrelatie vanuit VWS richting het ROAZ of de sectorale- en beroepsverenigingen, 
en ook deze partijen hebben op hun beurt geen zeggenschap over hun deelnemers en 
leden. Dit maakt dat niet automatisch helder is hoe de rollen, taken en 
verantwoordelijkheden van de verschillende partijen in de aanpak van de crisis zich tot 
elkaar verhouden. Het leidt ertoe dat zowel vanuit het ministerie van VWS als vanuit het 
zorgveld behoefte ontstaat aan landelijke afspraken en sturing. 
Tegelijkertijd heeft het ministerie op basis van de Wpg de leiding over de bestrijding van 
een epidemie van een A-ziekte. De Wpg geeft de minister van VWS daarom ook de 
mogelijkheid om de voorzitters van de veiligheidsregio’s op te dragen hoe de bestrijding 
ter hand te nemen. De voorzitters van de veiligheidsregio’s kunnen op hun beurt de 
349
Directeur Publieke Gezondheid (DPG) aansturen en bevelen geven. De DPG staat aan 
het hoofd van de GGD en de Geneeskundige Hulpverleningsorganisatie in de Regio 
(GHOR). De GHOR heeft de wettelijke taak om de geneeskundige hulpverlening bij 
rampen en crises te leiden en coördineren en is tijdens een ramp of crisis regionaal het 
350
aanspreekpunt van de geneeskundige hulpverleningsketen. 
In de praktijk hebben de DPG’en en de GHOR tijdens een crisis geen vastgelegde en 
eenduidige overlegstructuur met de betrokken partijen in het zorgveld, waarin 
problemen, benodigde acties en maatregelen worden besproken en afgestemd. 
Hierdoor is het moeilijk voor de DPG’en om de operationele leiding van de GHOR 
handen en voeten te geven. Tijdens de coronacrisis hebben de GHOR-regio’s met name 
een rol vervuld in de informatievoorziening tussen partijen. De afstemming en coördinatie 
tussen zorgpartijen (inclusief care instellingen) en met de DPG’en op regionale schaal 
gebeurt met name in het overleg in de ROAZ’en (en in sommige regio’s in het RONAZ of 
een vergelijkbaar gremium). 
Binnen deze context zoekt het ministerie van VWS naar manieren om te kunnen sturen 
op de operationele landelijke vraagstukken die ontstaan binnen het zorgveld. In deze 
zoektocht ontstaat variatie in regie. Het ministerie trekt op onderdelen de regie naar zich 
toe, maar sluit zich voor andere thema’s weer aan bij initiatieven vanuit het zorgveld. Dit 
348 Ministerie van VWS, Departementaal Handboek Crisisbeheersing (november 2016). 
349 Op basis van artikel 5 Wet veiligheidsregio (Wvr).
350 GGD GHOR Nederland, ‘Wat doet de GHOR’, https://ggdghor.nl/home/wat-doet-de-ghor/ [geraadpleegd op 08 
oktober 2021].
- 113 -

week van maart signalen dat de schaarste verder toeneemt en de aanvoer van 
356
middelen langzaam of helemaal niet op gang komt. De aanpak van het landelijk 
inkoopteam werkt niet langer, omdat iedereen in dezelfde vijver vist. Om die reden 
komen de inkopers van de ziekenhuizen en de andere aangesloten partijen met het 
357
voorstel om het Landelijk Consortium Hulpmiddelen (LCH) te starten. 
VWS stemt hiermee in, geeft de opdracht daarvoor en faciliteert (financiert). Het 
ministerie stuurt onder meer door het bepalen van de scope, door te overleggen 
over de voortgang, door te vragen om verantwoording over vraag, aanbod en 
ingekochte hoeveelheden. Het LCH is een publiek-privaat samenwerkingsverband 
op vrijwillige basis van experts, dat zich richt op aanvragen uit de gehele zorg. Het is 
wettelijk gezien geen onderdeel van het ministerie van VWS. Het LCH zelf heeft ook 
geen rechtspersoonlijkheid en kan daardoor geen rechtshandelingen verrichten. 
Voor de inkoop van de beschermingsmiddelen tekent de project directeur-generaal 
358 359
van het LCH , met mandaat van de secretaris-generaal van VWS. 
Bovengenoemde landelijke coördinatiestructuren hebben de lacunes gevuld die vallen 
door de omvang en lengte van de crisis en door de ongelijke behoeftes in regio’s aan 
onder andere beschermingsmiddelen en ic-bedden. Betrokkenen zijn erg te spreken 
over de snelheid, daadkracht en flexibiliteit waarmee deze structuren zijn opgericht en 
de mate waarin deze voldoen aan hun taak. De landelijke patiëntenspreiding had als 
resultaat dat het in geen enkele regio nodig is geweest coronapatiënten te weigeren 
omdat er geen ic-bed beschikbaar was. Vanaf eind april had het LCH voldoende 
betrouwbare leveranciers voor de inkoop van persoonlijke beschermingsmiddelen en 
360
waren ook de eerste in Nederland geproduceerde beschermingsmiddelen beschikbaar. 
De LCT bracht de onderdelen van de testketen bij elkaar, wat er mede aan bijdroeg dat 
de testcapaciteit zich verder uitbreidde. Aan de andere kant geeft de variatie in regie 
geen houvast in de verantwoordelijkheden binnen de crisisstructuur en de rol van de 
minister van VWS. De verschillen in de gekozen oplossingen voor coördinatie belemmeren 
de overzichtelijkheid van de structuur en processen als informatievoorziening en 
financiële verantwoording. 
Zowel voor het initiatief van de patiëntenspreiding als van de inkoop van hulpmiddelen 
betekent het instellen van een landelijk coördinatiepunt echter niet vanzelfsprekend dat 
alle betrokken partijen zich in deze structuur voegen. Zij zijn hiertoe namelijk niet wettelijk 
verplicht. Bovendien gaat solidariteit soms ten koste van het individuele belang van een 
zorginstelling. Als een ziekenhuis een ic-bed ter beschikking stelt aan een COVID-19-
patiënt uit een ander ziekenhuis, kan dit ic-bed niet ingezet worden voor bijvoorbeeld 
een geplande risicovolle operatie. Daarnaast kopen instellingen zelf ook nog 
beschermingsmiddelen in, leggen intensivisten soms buiten het LCPS om onderling 
356 Bijvoorbeeld: Memo regionaal strategisch kernteam Acute Zorgnetwerk Noord Nederland 18 maart 2020, Verslag 
7e bijeenkomst RBT Brabant Zuidoost 18 maart 2020. 
357 Presentatie Landelijke Inkoop Kritische Materialen 19 maart 2020.
358 Dit is een project-DG, benoemd door VWS, die namens VWS de rol van opdrachtgever/bestuurder vervult.
359 Ministerie van VWS, LCH terugblik en situatie tot 1 september 2020 (fase 1): Overdrachtsdocument (beschrijving) 
(september 2020), pag. 8.
360 Nieuwsbrief LCH, 7 mei 2020.
- 115 -

Minister van VWS zet vraagstukken door naar de DPG’en 
363
Op 31 maart stuurt de minister van VWS een brief naar de DPG’en met het verzoek 
364
om op grond van artikel 6 Wpg ‘terstond’ een aantal activiteiten op te pakken in 
het kader van de regionale aanpak voor een veilige en efficiënte zorgverlening aan 
kwetsbare patiënten. Daarbij geeft de minister aan dat deze acties niet alleen om 
een spoedige realisatie vragen, maar ook om een gecoördineerde aanpak in de 
regio onder aanvoering van de DPG. Een afschrift van de brief gaat naar de 
voorzitters van de veiligheidsregio’s. De minister vraagt de DPG’en in de brief om de 
samenwerking te stimuleren of daartoe opdracht te geven en ervoor te zorgen dat 
alle betrokken sectoren en individuele zorgorganisaties toegang hebben tot een 
‘herkenbare samenwerkingsstructuur met zorginhoudelijke verantwoordelijkheid’. 
Daarbij gaat de minister onder andere specifiek in op het maken van afspraken over 
de inzet van het beschikbare personeel, het inrichten van een centraal coördinatiepunt 
in de regio voor de toeleiding van de juiste zorg op de juiste plek en het inrichten 
van de regionale informatievoorziening om actueel inzicht te krijgen in de beschikbare 
en bezette plekken in de regio. 
Het verschil in de keuze tussen het al dan niet rechtstreeks aansturen is niet te herleiden 
tot uitgangspunten of criteria. De voorzitters van de veiligheidsregio’s denken verschillend 
over deze rechtstreekse sturing van de minister van VWS op de DPG’en. Een aantal 
voorzitters geeft later in interviews aan dat ze het aan de ene kant vreemd vinden dat de 
minister geen gebruik maakt van zijn wettelijke bevoegdheid om de DPG’en aan te 
sturen via de voorzitters van de veiligheidsregio’s. Aan de andere kant zien zij ook dat de 
minister behoefte had aan korte lijnen met de GGD’en op de meer gezondheid 
gerelateerde aspecten van de crisisbeheersing, zoals bijvoorbeeld testen, bron- en 
contactonderzoek en vaccineren. De voorzitters van de veiligheidsregio’s hebben naar 
eigen zeggen ‘niet hard op de trom geslagen’ om dit te voorkomen, omdat zij geen 
informatie hebben gemist vanwege de eigen lijnen met de DPG’en, Daarnaast hadden zij 
in de praktijk hun handen vol aan andere aspecten van de crisis dan de GGD-taken. 
Naast de indirecte en soms directe aansturing van de DPG’en geeft de minister in zijn rol 
als opdrachtgever voor de bestrijding van COVID-19 opdracht aan de landelijke 
organisatie GGD GHOR Nederland om de regionale GGD’en in staat te stellen uitvoering 
365
te geven aan de bestrijding van COVID-19. GGD GHOR Nederland is een 
branchevereniging van de 25 regionale GGD en GHOR organisaties, waarbij de algemene 
ledenvergadering bestaat uit de 25 DPG’en. GGD GHOR Nederland heeft geen 
mogelijkheden om de DPG’en direct aan te sturen. Omdat de GGD’en en de 
veiligheidsregio’s, waar de GHOR-bureaus onderdeel van zijn, voortkomen uit 
gemeentelijke samenwerking, vormen respectievelijk de wethouders en burgemeesters 
de besturen. De DPG is belast met de dagelijkse aansturing van de GGD en GHOR. Er is 
363 Brief Ministerie van VWS, ‘Regionale aanpak voor zorg aan kwetsbare patiënten i.v.m. COVID-19’, 1 april 2020, 
kenmerk: 1169066-203772-LZ.
364 Artikel 6 Wpg beschrijft onder andere de verantwoordelijkheden van het college van burgemeesters en 
wethouders voor de uitvoering van de algemene infectieziektebestrijding en de verantwoordelijkheden van het 
bestuur van de veiligheidsregio voor de bestrijding van een epidemie van een infectieziekte behorende tot 
groep A. De verantwoordelijkheden van de DPG’en zijn hierin niet expliciet beschreven.
365 Kamerbrief VWS ‘Testen en traceren: samen strategisch de Corona-pandemie bestrijden’, 28 augustus 2020, 
kenmerk 1738555-209580-PG, p. 3.
- 117 -

waarin en de manier waarop de structuur daadwerkelijk wordt aangepast en of dit een 
positief effect heeft op de besluitvorming, zijn van een aantal factoren afhankelijk. Het 
gaat tot op zekere hoogte over de behoeften van de sleutelfunctionarissen, zoals de 
minister-president of de minister van Justitie en Veiligheid, die in staat zijn om 
aanpassingen door te voeren. Daarnaast gaat het om het adaptief vermogen van 
betrokkenen en de mate waarin zij elkaar weten te vinden om samen tot aangepaste of 
nieuwe structuren komen. Tijdens de coronacrisis vinden er substantiële aanpassingen 
370
aan de nationale crisisstructuur plaats (zie hieronder). 
Van wie is de crisis? 
Het uitgangspunt bij een crisis op nationaal niveau is dat ieder ministerie zelf 
verantwoordelijk is voor de te nemen crisisbeheersingsmaatregelen op het eigen 
beleidsterrein, voor de financiering daarvan en voor de afstemming van deze maatregelen 
met andere rijkspartijen en betrokken publieke en private partners. De bewindspersoon 
371
wiens beleidsterrein het betreft, pakt de crisis in eerste instantie op. In de coronacrisis 
is dat de minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS). Vanaf het moment van 
activering van de nationale crisisstructuur is de MCCb onder voorzitterschap van de 
minister-president of de minister van JenV belast met de coördinatie van en de 
besluitvorming over het geheel van maatregelen en voorzieningen met het oog op een 
samenhangende aanpak. De betrokken ministers oefenen hun bevoegdheden uit in 
overeenstemming met de besluiten van de MCCb. De besluiten van de MCCb vormen 
372
het kader voor de uitvoering door publieke en private partners. 
De individuele ministers zijn verantwoordelijk voor de doorvertaling van de besluiten van 
de MCCb op het eigen beleidsterrein. Waar nodig worden de bevoegdheden van de 
minister van VWS ingezet om de besluiten in de MCCb vorm te geven. Zo verloopt het 
besluit om het primair en voortgezet onderwijs te sluiten op 15 maart via een aanwijzing 
373
van de minister voor Medische Zorg aan de voorzitters van de veiligheidsregio’s. De 
noodverordening wordt gebruikt om de scholen te sluiten, omdat de minister voor Basis- 
en Voortgezet Onderwijs geen zelfstandige bevoegdheid heeft om de scholen op grond 
van een infectieziekte te sluiten. Daarnaast zijn er ook zelfstandige besluiten die bij de 
individuele ministers liggen. Zo besluit de minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs 
om de schoolexamens voor het jaar 2019/2020 niet door te laten gaan. Omdat de 
ministeries over hun eigen beleidsterrein communiceren is de samenhang tussen de 
corona-gerelateerde besluiten niet altijd zichtbaar.
370 De impact van deze aanpassingen in de structuur op het besluitvormingsproces komen aan de orde in paragraaf 
5.3. 
371 NCTV, Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming (september 2016).
372 Instellingsbesluit Ministeriële Commissie Crisisbeheersing 2016 (september 2016).
373 Brief van de minister voor Medische Zorg aan de voorzitters van veiligheidsregio’s, kenmerk 1663666-203280-PG, 
d.d. 17 maart 2020.
- 119 -

en de minister van VWS, zowel individueel als gezamenlijk, op het besluitvormingsproces 
toeneemt ten opzichte van de andere ministers in de MCCb.
Informeel overleg in het Catshuis
Op 15 maart is er naast de MCCb voor het eerst een Catshuisoverleg, op initiatief van de 
minister-president. In eerste instantie nemen de minister-president, de minister van JenV, 
de ministers van VWS en voor Medische Zorg, de vicepremiers en een aantal adviseurs 
deel aan het Catshuisoverleg. Naarmate de crisis en de effecten op de maatschappij zich 
breder ontwikkelen, breidt ook de samenstelling van het Catshuisoverleg zich verder uit. 
De gedachte achter het instellen van het overleg is dat er binnen de crisisstructuur 
onvoldoende ruimte is om met elkaar vooruit te kunnen kijken naar de komende week, 
bepaalde zaken te kunnen verdiepen en de verbinding met de politiek te kunnen maken. 
Die ruimte kon gevonden worden in een informeel overleg op zondag. In de praktijk 
krijgt het Catshuisoverleg een meer besluitvormend karakter, met dien verstande dat de 
voorgenomen besluiten worden bekrachtigd in de MCCb op de eerstvolgende maandag 
of dinsdag. De positie die het Catshuisoverleg krijgt, verandert de dynamiek in het 
besluitvormingsproces. Meerdere betrokkenen ervaren dat de MCCb hierdoor de positie 
krijgt in het proces om besluiten uit het Catshuis alleen nog te formaliseren. De 
veranderende dynamiek blijkt ook uit de afweging die verschillende ministers maken dat 
het om invloed uit te kunnen oefenen van belang is om naast, of soms zelfs in plaats van, 
de MCCb aan te sluiten bij de Catshuisoverleggen. Daarnaast lekken na het 
Catshuisoverleg regelmatig besluiten uit. 
Besluitvorming over steunpakketten in het Vijfhoekoverleg 
De besluitvorming over de financieel-economische maatregelen vindt plaats in het 
377
reguliere Vijfhoekoverleg. Dat is een bestaand gremium voor afstemming tussen de 
ministeries van EZK, LNV, Financiën, SZW en Algemene Zaken, zowel op ambtelijk als 
politiek niveau. Dit gremium speelt tijdens de coronacrisis een belangrijke rol in de 
ontwikkeling van de economische steunpakketten. Betrokkenen geven aan dat dit 
onderdeel van de crisisaanpak buiten de crisisstructuur is belegd, omdat de maatregelen 
op financieel-economisch vlak minder snel zijn door te voeren en daardoor een andere 
cyclus kennen. 
Interdepartementale projecten en werkgroepen 
Met het oog op het beperken van de impact van de gevolgen van het virus roept de 
Rijksoverheid verschillende interdepartementale projecten en werkgroepen op ambtelijk 
niveau in het leven. Zo komt de NCTV met het voorstel om de basis van het 
besluitvormingsproces binnen de nationale crisisstructuur te beleggen in een 
projectstructuur met vijf projecten die onder het IAO hangen: maximaal controleren 
(inclusief de zorgcapaciteit), continuïteit van vitale processen en samenleving, zorg voor 
378
kwetsbare doelgroepen, financieel economische stabiliteit en het Caribisch gebied. 
Het doel van het IAO is dat de departementen op deze projecten integraal samenwerken 
onder leiding van een projectleider. In de praktijk leveren deze projectgroepen vooral 
een beeld aan de hand van vastgestelde indicatoren, dat is samengesteld door het 
meest gerelateerde ministerie. Naast de projectstructuur binnen IAO/ICCb ontstaan 
377 Presentatie NCTV, Catshuisoverleg 11 april 2020.
378 NCTV, ‘Verslag ICCb COVID-19’, 16 maart 2020.
- 121 -

Afschaling en monitoring via Coronadashboard
Vanaf begin mei lopen het aantal ziekenhuisopnames en de opnames op de intensive 
385
care sterk terug. Na de laatste MCCb op 24 juni 2020 kondigt het kabinet diverse 
versoepelingen aan. Zo zijn contactactiviteiten weer mogelijk, zijn wedstrijden en 
evenementen weer toegestaan en vervalt de 1,5 meter afstand voor leerlingen in het 
386
voortgezet onderwijs. Logischerwijs is te verwachten dat de versoepelingen zullen 
leiden tot een toename van het aantal besmettingen. Dat is achteraf ook te zien in 
de ontwikkeling van het reproductiegetal, dat op 24 juni nog 0,89 is, maar vanaf 1 juli 
387
weer boven de 1 ligt. Op 24 juni geeft de minister van VWS in een Kamerbrief aan 
dat hij samen met de GGD’en, laboratoria en het RIVM hard werkt aan het verder 
opschalen van de capaciteit voor testen en bron- en contactonderzoek en het 
388
vergroten van de effectiviteit en doorloopsnelheid van de processen. Op dat 
moment is een proefversie van het coronadashboard actief (het meetinstrument uit 
de NCTV-presentatie), dat cijfers weergeeft van het aantal opnames op de intensive 
care, het aantal ziekenhuisopnames, het aantal positief geteste mensen, het aantal 
389
besmettelijke mensen en het reproductiegetal. De overschrijding van de 
signaalwaardes in het dashboard in de zomermaanden leiden niet tot het opnieuw 
activeren van de nationale crisisstructuur. 
Inrichting programmastructuur
390
De Ministeriële Commissie COVID-19 (MCC-19) , de Ambtelijke Commissie COVID-19 
(ACC-19) en het Directeurenoverleg COVID-19 (DOC-19) komen in de plaats van de 
nationale crisisstructuur, nadat deze is afgeschaald. De MCC-19 komt in juli en augustus 
391
gemiddeld elke twee weken bijeen. Ter ondersteuning wordt het programmadirectoraat-
392
Generaal Covid-19 in het leven geroepen. Het programma-DG Covid-19 moet binnen 
de reguliere besluitvormingsstructuur zorg dragen voor een integrale afweging en 
aanpak van vraagstukken. 
385 Rijksoverheid, ‘Coronadashboard: Ziekenhuisopnames door de tijd heen, op datum van opname’, 
https://coronadashboard.Rijksoverheid.nl/landelijk/ziekenhuis-opnames [geraadpleegd op 11 oktober 2021];  
Rijksoverheid, Coronadashboard: Intensive care-opnames door de tijd heen,  
https://coronadashboard.Rijksoverheid.nl/landelijk/intensive-care-opnames, [geraadpleegd op 11 oktober 2021]. 
386 Minister-president Rutte en minister van VWS De Jonge, ‘Landelijke persconferentie’, 24 juni 2020.
387 Rijksoverheid, ‘Coronadashboard: Het reproductiegetal door de tijd heen’, https://coronadashboard.
Rijksoverheid.nl/landelijk/reproductiegetal, [geraadpleegd op 11 oktober 2021].
388 Kamerstukken II 2019/20, 25 295, nr. 428.
389 Kamerstukken II 2019/20, 25 295, nr. 428.
390 Naast de vaste onderraden, zoals de Raad Veiligheid en Inlichtingen (RVI) en de Raad voor Koninkrijksrelaties 
(RKR) zijn er ministeriële commissies die hun juridische basis vinden in het Reglement van Orde voor de 
Ministerraad. Het belangrijkste verschil met onderraden is dat de ministeriële commissies tijdelijk zijn, in principe 
voor de duur van een kabinetsperiode. Ministeriële commissies worden gevormd voor een bepaald thema of 
onderwerp, zoals de Ministeriële Commissie Stikstof en PFAS en de Ministeriële Commissie Vliegramp Oekraïne 
(MCVO). De minister-president is ook voorzitter van de commissies.
391 Vergaderingen 7 en 21 juli en 6, 18 en 25 augustus 2020.
392 Het programmadirectoraat-Generaal Covid-19 heeft per 1 oktober 2020 de titel Samenleving en Covid-19 
gekregen.
- 123 -

de testcapaciteit, maar ook doordat mogelijke regionale maatregelen, zoals eventuele 
sluitingen van horeca, winkels of culturele activiteiten een waterbedeffect hebben naar 
andere regio’s. De afstemming over landelijke maatregelen verloopt moeizaam nu de 
nationale crisisstructuur is afgeschaald en het programma-DG Covid-19 niet is ingericht 
voor de aanpak van acute knelpunten in de crisis. 
Mogelijkheid tot opnieuw opschalen crisisstructuur, maar kantelpunten niet 
benoemd
Bij de overgang naar de programmastructuur is de gedachte dat de minister-president, 
in overleg met de meest betrokken ministers, kan besluiten de nationale crisisstructuur 
398
weer tijdelijk in werking te stellen in het geval van een acute situatie die vraagt om 
399
snellere besluitvorming dan waarin de MCC-19-structuur kan voorzien. Concrete 
kantelpunten om de crisisstructuur weer op te schalen zijn echter niet benoemd, terwijl 
dat in de NCTV-presentatie in het Catshuis van 11 en 19 april wel de gedachte was achter 
het opzetten van een meetinstrument (het dashboard) om een snelle opleving te kunnen 
detecteren. De NCTV reactiveert de crisisstructuur later niet meer in zijn geheel, ook niet 
bij het oplopen van het R-getal en de toename van het aantal besmettingen in de zomer. 
Factoren als het vrijmaken van de NCTV voor andere crises, het uitgangspunt van 
regionaal indammen en de inrichting van het programma-DG Covid-19 hebben hierin 
een rol gespeeld. De aanpak van de acute crisis is op landelijk niveau nergens belegd, 
afgezien van de nog steeds geldende leidende rol voor infectieziektebestrijding bij de 
minister van VWS. Een gerichte afstemming met de veiligheidsregio’s hierover blijft uit 
en het acteren op de veranderende situatie belandt tussen wal en schip. In oktober 2020 
worden elementen uit de nationale crisisstructuur toegevoegd aan de 
programmastructuur: het Nationaal Kernteam Crisiscommunicatie wordt dan weer 
geactiveerd en de NCTV krijgt weer een centrale rol. 
Conclusie nationale crisisstructuur
Door de aanpassingen aan de nationale crisisstructuur vindt op verschillende plekken 
besluitvorming plaats over (verschillende aspecten van) de crisisaanpak. Er ontstaan als 
het ware ‘parallelle’ structuren, waarvan niet altijd duidelijk is hoe zij zich verhouden tot 
en zijn aangesloten op de gremia binnen de nationale crisisstructuur. Door de veelheid 
aan coördinatiestructuren en besluitvormende gremia ontstaat met name op ambtelijk 
niveau onduidelijkheid over wie waarvoor verantwoordelijk is, hoe de aansturing verloopt 
en hoe en door wie het geheel wordt gecoördineerd. Op politiek-bestuurlijk niveau zien 
betrokkenen de MCCb als de plek waar de besluitvorming samen komt en wordt 
afgehecht. 
De overgang naar de programmastructuur in de zomer leidt bij veiligheidsregio’s en 
ministeries tot onduidelijkheid over de verdeling van rollen, taken en 
verantwoordelijkheden. Veiligheidsregio’s missen de aansluiting op de landelijke 
crisisstructuur zoals die voor 24 juni bestond. Terwijl de programmastructuur zich nog in 
de opstartfase bevindt, komt Nederland in de tweede golf van de coronacrisis terecht. 
398 Voorbeelden die in de persconferentie van 24 juni 2020 worden genoemd zijn een enorme toename van het 
aantal besmettingen in korte tijd en lokale/regionale hotspots van besmettingen die een landelijk effect hebben 
(bijvoorbeeld op het openbaar vervoer of door het afsluiten van een gebied of regio). 
399 Concept Instellingsbesluit Ministeriële Commissie COVID-19, 2 juni 2020.
- 125 -

Commissie Crisisbeheersing (ICCb) de Ministeriële Commissie Crisisbeheersing (MCCb) 
401
over het geheel aan maatregelen en over de politieke consequenties daarvan. 
Onderdeel van het takenpakket van het Interdepartementaal Afstemmingsoverleg (IAO) 
402
is het afstemmen over de uitvoering van de besluiten van de ICCb en MCCb. In het 
IAO zitten vertegenwoordigers vanuit betrokken departementen. In de praktijk wordt in 
het IAO vooral gesproken over de impact van maatregelen op de verschillende sectoren 
en de handhaafbaarheid ervan. De uitvoerbaarheid van de besluiten zelf is daarmee 
geen onderdeel van de advisering van de besluitvorming in de nationale crisisstructuur. 
Dit leidt in de praktijk tot knelpunten, die in deze paragraaf nader worden uitgewerkt.
Naast het feit dat dat de uitvoerbaarheid niet structureel wordt meegenomen in de 
besluitvorming, is ook het contact tussen beleid en uitvoering in de nationale 
crisisstructuur niet structureel ingebed. Dat betekent niet dat er geen contact is: 
ministeries en uitvoerende partijen hebben onderling intensief contact in en rondom de 
overleggen van de crisisteams. Uit het onderzoek blijkt dat deze contacten echter 
afhankelijk zijn van de persoonlijke inzet en het netwerk van betrokkenen, waardoor de 
403
ene uitvoerende partij een sterkere aansluiting heeft bij het beleid dan de andere. Dat 
maakt het geheel kwetsbaar. Hoewel vanuit die informatielijn de hoofdlijnen van de 
adviezen en besluiten voor niemand onbekend zijn, zijn de persconferenties, die kort 
volgen op het overleg van de ministers in de MCCb, niet alleen een vorm van 
publiekscommunicatie, maar ook het communicatiekanaal naar partijen die betrokken 
zijn in de uitvoering. Op dat moment horen zij de definitieve inhoud van de besluiten, 
maar kunnen zij er geen invloed meer op uitoefenen. 
Verpleeghuizen overvallen door naar voren halen verruiming bezoekregeling
De minister van VWS kondigt in de persconferentie van 6 mei aan dat een pilot start 
met het toelaten van bezoek in enkele verpleeghuisinstellingen. Twee weken later 
schrijft de minister in zijn Kamerbrief dat de resultaten van de pilot voor hem 
voldoende zijn om te besluiten dat op alle locaties zonder besmettingen weer een 
vaste bezoeker per bewoner wordt toegestaan. Verpleeghuizen krijgen tot half juni 
de ruimte om dit te realiseren. Het is de bedoeling om vanaf 15 juli de bezoekregeling 
404
verder te verruimen, waardoor bewoners meerdere bezoekers mogen ontvangen. 
Met het niet toenemen van de besmettingscijfers in de verpleeghuizen en druk 
vanuit een overleg met cliëntenorganisaties besluit de minister begin juni echter om 
de datum van 15 juli een maand naar voren te halen. Meerdere verpleeghuizen 
voelen zich daardoor overvallen, omdat zij in de knel komen in de praktische 
405
voorbereiding en de communicatie met familieleden. 
401 NCTV, Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming (september 2016), p. 17.
402 NCTV, Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming (september 2016), p. 23.
403 Zie paragraaf 4.2.
404 Kamerbrief VWS, ‘COVID-19 Update stand van zaken’, 20 mei 2020.
405 RTL Nieuws, ‘Onrust onder verpleeghuizen over versoepeling maandag: ‘Die komt te snel’, 13 juni 2020, https://
www.rtlnieuws.nl/nieuws/nederland/artikel/5151706/verpleeghuis-corona-versoepeling-bezoek [geraadpleegd 
op 11-10-2021].
- 127 -

Ook bij de opschaling van testcapaciteit en het uitbreiden van bron- en contactonderzoek 
blijkt dat ‘the man on the moon’ strategie tot knelpunten leidt. Daarbij weet niet alleen 
de minister de GGD’en te verrassen met toezeggingen die nog niet volledig uitvoerbaar 
zijn. Ook de GGD’en verrassen de minister.
De minister van VWS en de GGD’en verrassen elkaar
Ten aanzien van de opschaling van de testcapaciteit om te komen tot het testen van 
iedereen met klachten, geeft de minister van VWS begin mei aan dat dat zal zijn ‘In 
409
juni – en we streven naar 1 juni.’ Tijdens een werkbezoek van de minister aan GGD 
GHOR Nederland informeren de DPG’en hem over de aanpak van de opschaling van 
het testen en bron- en contactonderzoek en de knelpunten daarin. Volgens GGD 
GHOR Nederland en de DPG’en is de minister in het werkbezoek meegenomen over 
wat de GGD’en realistisch gezien kunnen organiseren. Dat heeft geleid tot een 
gesprek over de verdere invulling. Het resultaat is overeenstemming over het feit dat 
410
de onhaalbare opdracht van 1 juni van tafel is. Op dezelfde dag meldt de minister 
echter in de persconferentie dat er volop wordt gewerkt aan de verdere realisatie 
van de app Coronamelder, omdat we ‘aan de vooravond staan van iedereen kunnen 
411
laten testen. Op 1 juni gaat dat van start.’
Op hun beurt weten ook de GGD’en de minister te verrassen. Eind juni meldt één 
van de DPG’en in een technische briefing van de vaste Kamercommissie van VWS 
dat in 99% van de gevallen binnen één dag alle contacten van positief geteste 
412
personen in kaart zijn gebracht. In de zomermaanden neemt het aantal positieve 
testen weer toe. Begin augustus schrijft de minister van VWS in zijn Kamerbrief: ‘De 
capaciteit die de GGD’en regionaal beschikbaar hebben voor bron- en 
contactonderzoek is de afgelopen weken verder opgeschaald. Op dit moment 
kunnen dagelijks zo’n 600 onderzoeken worden gedaan en de GGD’en kunnen dit 
met behulp van een landelijke flexibele capaciteit nu snel opschalen naar 1500. Mede 
hierdoor lukt het om het bron- en contactonderzoek zo snel mogelijk na ontvangst 
van een positieve uitslag op te starten. In het overgrote deel van het bron- en 
413
contactonderzoek is dit binnen 24 uur.’ Een dag later komt via de media naar 
buiten dat er een capaciteitstekort is bij de GGD in de regio’s Amsterdam en 
Rotterdam, met als gevolg dat deze regio’s overgaan tot een beperkte uitvoering 
van het bron- en contactonderzoek. De minister van VWS meldt daarover in een 
volgende Kamerbrief: ‘Toen mij eind vorige week is gebleken dat regio’s Amsterdam 
en Rotterdam tijdelijk risico-gestuurd bron- en contactonderzoek invoerden, ben ik 
414
in overleg getreden met GGD GHOR Nederland en de DPG van deze regio’s.’ 
409 Minister-president Rutte en minister van VWS De Jonge, ‘Landelijke persconferentie’, 6 mei 2020.
410 Verslag bijeenkomst DPG’en, 27 mei 2020.
411 Letterlijke tekst persconferentie minister-president Rutte en minister De Jonge na afloop van crisisberaad 
kabinet, 27 mei 2020, https://www.Rijksoverheid.nl/documenten/mediateksten/2020/05/27/letterlijke-tekst-
persconferentie-minister-president-rutte-en-minister-de-jonge-na-afloop-van-crisisberaad-kabinet.
412 Technische briefing vaste Kamercommissie VWS, presentatie GGD GHOR Nederland ‘voortgang testen en bron- 
en contactonderzoek’, 25 juni 2020.
413 Tweede Kamer 2019-2020, Kamerstuk 25295, nr. 469.
414 Kamerbrief VWS, ‘Update bron- en contactonderzoek en quarantaine’, 11 augustus 2020.
- 129 -

Zoals beschreven in paragraaf 4.2 raken de veiligheidsregio’s hun verbinding met het Rijk 
in de zomer van 2020 echter weer kwijt, wanneer de landelijke crisisstructuur wordt 
afgeschaald en er geen afvaardiging vanuit het Veiligheidsberaad in de MCC-19 zit. Dat 
hierdoor signalen vanuit de gemeentelijke uitvoering moeilijker terecht komen in het 
besluitvormingsproces, blijkt uit onderstaande illustratie. 
Geen opvolging signalen over gebrek aan naleving basisregels
In de zomerperiode moeten burgemeesters inzetten op het handhaven van de 
maatregelen, terwijl de effecten van de bekende gedragsregels minder zijn 
geworden na het aankondigen van de versoepelingen. In het Veiligheidsberaad op 
29 juli wordt gesignaleerd dat de anderhalvemeter-maatregel ‘sleets’ begint te 
worden. Daarbij geven de leden van het Veiligheidsberaad aan dat zij bij de 
versoepelingen al hebben gewezen op de handhaafbaarheid en dat ‘het appèl dat 
420
de minister wederom doet op handhaving zinloos is’. In de persconferentie van 6 
augustus benadrukt de premier echter opnieuw het belang van naleving van de 
basisregels. 
Informatie als cruciale schakel in verbinding tussen beleid en uitvoering
Om besluiten te nemen is informatie van cruciaal belang. Hoewel geïnterviewden 
spreken van een overvloed aan informatiestromen, is tegelijk duidelijk dat niet alle 
informatie beschikbaar of volledig is. De meest harde cijfers zijn beschikbaar over de 
bezetting van de ic-capaciteit, maar daarmee heeft het kabinet nog geen zicht op de 
421
totale belasting van de zorgcapaciteit. Ook het zicht op de verspreiding van het virus 
kent beperkingen: het proces van opschalen van de testcapaciteit illustreert dat de 
422
informatie uit testen niet volledig is. Voor andere hoofdlijnen van beleid, zoals de 
bescherming van kwetsbaren of gevolgen op sociaal-economisch terrein beschikt het 
423
kabinet ook niet over harde, kwantificeerbare sturingsinformatie. Hoewel veel kennis 
simpelweg niet beschikbaar is op het moment van besluitvorming, blijven er ook kansen 
liggen om bepaalde voor de besluitvorming cruciale informatie alsnog te gebruiken of te 
ontsluiten, zoals onderstaande twee voorbeelden illustreren.
420 Verslag Veiligheidsberaad, 29 juli 2020
421 Zie ook hoofdstuk 8.
422 Vanaf 1 juni 2020 kon iedereen met klachten zich laten testen. Tot die tijd gold een restrictief testbeleid voor 
specifieke doelgroepen waardoor geen volledig zicht bestond op het aantal besmettingen. 
423 Zie ook paragraaf 5.2 en hoofdstuk 8.
- 131 -

houden meestal geen grote voorraden aan. Het voorraadbeheer is te karakteriseren als 
‘just-in-timemanagement’, gebaseerd op scherpe contracten. De stagnatie in productie 
en transport leidt al snel tot dreigende tekorten. Met de coördinatie van aanschaf en 
distributie door het Landelijk Consortium Hulpmiddelen (LCH) volgt Nederland, net als 
427
andere landen , na enkele weken de lijn van centrale inkoop.
Restrictief testbeleid leidt tot minder testmateriaal
De leveranciers houden bij leveringen ook rekening met de verdeling van de 
internationale schaarste en willen ‘hamsteren’ voorkomen. Zij maken daarom een 
inschatting van de behoefte per land, waarvoor het testbeleid de basis is. Landen 
428
met een ruim testbeleid krijgen daardoor meer testmateriaal geleverd. Tijdens de 
eerste maanden van de coronacrisis is het Nederlandse testbeleid restrictief: alleen 
een beperkt aantal doelgroepen kan zich laten testen. Dit heeft tot gevolg dat 
leveranciers Nederland in verhouding minder testmateriaal toebedelen dan landen 
met een ruimer testbeleid. Het beleid om rekening te houden met de schaarse 
testcapaciteit werkt zo averechts door in het verkrijgen van materialen om de 
capaciteit te kunnen verruimen. 
Met name het OMT en het BAO hebben over de knelpunten als gevolg van schaarste 
geadviseerd door prioriteiten te stellen in de verdeling van de schaarse middelen. Door 
deze focus op de verdeling van schaarste wordt het zoeken naar alternatieven om de 
schaarsteproblematiek te verkleinen naar de achtergrond gedrukt. Zo houdt de door het 
OMT ingestelde Taskforce Diagnostiek lang vast aan de beschikbare capaciteit van 
laboratoria die zijn opgenomen in het opschalingsplan en maakt daarmee niet of pas in 
429
een later stadium gebruik van de capaciteit bij ‘commerciële’ laboratoria. 
427 Algemene Rekenkamer, Testen op corona (september 2020), p. 30. 
428 Algemene Rekenkamer, Testen op corona (september 2020), p. 30, 43.
429 De Algemene Rekenkamer concludeert hierover in haar rapport Testen op corona (september 2020), p.5: ‘Uit ons 
onderzoek blijkt dat, ondanks de genoemde belemmeringen wat betreft de testcapaciteit, in de onderzochte 
periode tot 1 juni toch meer had kunnen worden getest dan is gebeurd.’ 
- 133 -

4.4 In het kort 
De crisisorganisatie tijdens de coronacrisis is een complex geheel, dat tijdens de crisis 
bijna voortdurend aan verandering onderhevig is geweest. Zowel binnen de structuur 
voor infectieziektebestrijding als in de nationale crisisstructuur en in de verbinding met 
uitvoerende partijen ontstaan knelpunten. 
De samenwerking tussen de partijen in het zorgveld kenmerkt zich door netwerken en 
afstemming op basis van eigen verantwoordelijkheden, zonder dat er sprake is van 
onderlinge aansturing en doorzettingsmacht. Het ministerie van VWS is 
stelselverantwoordelijk, voorwaarde- en kaderscheppend, en terughoudend in de 
directe aansturing van het veld. Aangezien in de wetgeving is vastgelegd dat de 
uitvoering van de zorg een verantwoordelijkheid is van de zorginstellingen heeft het 
ministerie daarvoor ook geen instrumenten, anders dan netwerken, faciliteren, 
coördineren en afstemmen.
Tijdens de coronacrisis ontstaan taken en knelpunten in de gezondheidszorg die de 
oplossingsmogelijkheden van individuele zorgaanbieders overstijgen en vragen om 
landelijke afspraken en sturing. Hierop zijn zowel het reguliere zorgstelsel als de 
crisisorganisatie niet toegerust. De gezamenlijke inspanning en veerkracht van 
zorgpartijen en het ministerie van VWS om de crisis te beheersen is groot. Zij zijn er 
gedurende de loop van de crisis met elkaar in geslaagd, zij het reactief, om ad hoc gaten 
in de aansturing en organisatie van de crisisbeheersing in de gezondheidszorg in te 
vullen. Het zoeken van het ministerie en de zorgpartijen naar manieren om te kunnen 
sturen en grip te krijgen op de problematiek leidt tot variatie in regie. De verschillende 
keuzes in regievoering van VWS op verschillende vraagstukken geven geen duidelijk 
beeld hoe de landelijke sturing op de gezondheidszorg tijdens de crisis georganiseerd 
is. De onderlinge afstemming die nodig is om de landelijke samenwerking te creëren en 
daadwerkelijk te laten functioneren gaat ten koste van de snelheid, die in de acute fase 
van een crisis nodig is. Een ander belemmerend aspect is dat de crisisstructuur voor het 
ministerie intern en in de verbinding met de zorgpartijen niet toereikend is, en met de 
toegevoegde overleggen en coördinatiepunten voor de betrokken partijen zelf en 
crisispartners buiten de zorg complex en onduidelijk is. 
Alleen al de geografische omvang van de problematiek maakt corona tot een landelijke 
crisis. De gevolgen beperken zich ook niet tot het beleidsterrein van één ministerie. Die 
doorwerking doet zich voor bij meerdere crises: een infectieziektecrisis is niet alleen van 
het ministerie van VWS, een overstroming is niet alleen van het ministerie van IenW, de 
klimaatcrisis is niet alleen van het ministerie van EZK, een cybercrisis is niet alleen van het 
ministerie van JenV. Het kabinet en de departementen stemmen af in de crisisteams van 
de nationale crisisstructuur. De voorbeelden van landelijke crises vragen een zwaarder 
accent op de nationale crisisstructuur dan op de verantwoordelijkheid per departement. 
Tegelijk is in de praktijk van de coronacrisis te zien dat ministers veel afstemmen en 
besluiten ‘voorbereiden’ in overleggen buiten de crisisstructuur. De wens om efficiënt 
met direct betrokkenen slagvaardig besluiten te nemen staat op gespannen voet met de 
raakvlakken die er zijn met een groot aantal departementen. Het leidt tot een 
golfbeweging aan verbreding en versmalling in de samenstelling van deelnemers aan de 
crisisoverleggen. 
- 135 -

- 137 -

5.1 De invloed van het perspectief van infectieziektebestrijding
De uitbraak van een infectieziekte vraagt om infectieziektebestrijding. De mogelijkheden 
om dit te doen, zoals hygiënevoorschriften, testen, bron- en contactonderzoek, het 
verlenen van de juiste zorg en vaccinaties, vallen binnen het beleidsterrein van het 
ministerie van VWS. De minister laat zich hierin adviseren door het OMT en maakt 
gebruik van de bij de leden van het OMT beschikbare informatie over (de bestrijding 
van) het virus. Op basis van deze informatie en adviezen komt de minister tot een 
strategie voor de infectieziektebestrijding. De maatregelen die daarbij nodig zijn, leiden 
tot bredere maatschappelijke effecten op andere beleidsterreinen. Het kabinet vindt het 
vanzelfsprekend dat infectieziektebestrijding het uitgangspunt is voor de aanpak van de 
crisis. De bredere maatschappelijke effecten die hierdoor ontstaan, beschouwt het 
kabinet als onvermijdelijk en probeert het primair te beperken door steunmaatregelen. 
Oorzaak van de crisis als vertrekpunt voor de crisisbeheersing 
De uitbraak van het coronavirus in Wuhan zet het systeem van infectieziektebestrijding in 
gang. De World Health Organization (WHO) verzamelt wereldwijd informatie en deelt 
436 437
deze met de nationale ‘focal points’ en in internationale expertgroepen. Met onder 
meer de adviezen van de WHO en het European Centre for Disease Prevention and 
Control (ECDC) beoordeelt het RIVM de situatie voor Nederland. Zoals is voorbereid in 
de landelijke regeling voor infectieziektebestrijding maakt het RIVM gebruik van 
medische specialisten in het Outbreak Management Team (OMT) om zich te laten 
438
adviseren over wat adequate maatregelen zijn om de uitbraak te bestrijden. Om goed 
zicht te houden op de verspreiding en tijdig maatregelen te kunnen nemen, adviseert 
439
het OMT na de eerste bijeenkomst om het coronavirus aan te wijzen als A-ziekte. In 
het OMT, het Beleidsteam Crisisbeheersing (BTCb), bij het ministerie van VWS en het 
Interdepartementaal Afstemmingsoverleg (IAO) is de mogelijkheid dat het virus tot 
440
bredere maatschappelijke effecten zal leiden op dat moment niet aan de orde. 
De focus van de crisisbeheersing ligt voor het kabinet in die periode op de bestrijding 
van de infectieziekte. Daarbij wordt het kabinet geadviseerd door de experts op dat 
gebied. Het OMT benadrukt dat het van belang is zo lang mogelijk in te zetten op het 
voorkomen van verspreiding van het virus in Nederland (indammen) door een snelle 
detectie, en door het in quarantaine plaatsen van besmette patiënten en personen met 
wie zij in nauw contact zijn geweest. Daarnaast gaat het OMT ook in op de druk op de 
441
gezondheidszorg die kan ontstaan als gevolg van het virus. Dit komt ook terug in het 
verzoek van de Nederlandse Vereniging voor Intensive Care (NVIC) aan ziekenhuizen om 
442
zich voor te bereiden op een mogelijke toename van de zorgvraag. 
436 Voor Nederland is dit het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM).
437 Zie voor voorbeelden ‘Timeline of WHO’s response to Covid-19’,  
https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/interactive-timeline. 
438 RIVM, Landelijke advisering bij infectieziektedreigingen en –crises (mei 2020), pag. 7.
439 OMT, ‘Advies na 56e OMT COVID-19’, 27 januari 2020.
440 Verslagen overleg OMT, 24 januari 2020, BTCb 24 en 27 januari 2020, IAO 28 en 31 januari 2020.
441 OMT, ‘Advies na 57e OMT COVID-19’, 28 februari 2020.
442 NVIC, ‘COVID-19 - bericht van de voorzitter’, 8 maart 2020 https://nvic.nl/covid-19-bericht-van-de-voorzitter 
[geraadpleegd op 11 oktober 2021].
- 139 -

De voorzitter van het OMT is ook betrokken bij de toespraak die de minister-president 
vanuit het Torentje houdt. In die toespraak geeft de minister-president aan dat volgens 
de deskundigen in afwachting van een vaccin of medicijn de verspreiding van het virus 
446
kan worden afgeremd en tegelijkertijd groepsimmuniteit kan worden opgebouwd. Het 
thema groepsimmuniteit is nieuw en kwam niet aan de orde in de OMT-adviezen die tot 
op dat moment waren uitgebracht. De voorzitter van het OMT ondersteunt het punt 
over groepsimmuniteit die avond in een uitzending van Nieuwsuur. In die uitzending stelt 
de voorzitter van het OMT dat circa 60% van de mensen het virus moet krijgen om 
groepsimmuniteit te bereiken. Nadat één van de andere OMT-leden de volgende dag in 
Nieuwsuur berekeningen presenteert over het aantal personen dat mogelijk overlijdt als 
het gewenste niveau van groepsimmuniteit moet worden bereiken, ontstaat politieke en 
maatschappelijke onrust en weerstand. De minister-president stelt vervolgens dat 
groepsimmuniteit geen doelstelling van het beleid is, maar een effect van de gekozen 
447
strategie. De voorzitter van het OMT bevestigt dit in de technische briefing op 18 
448,449
maart.
Groepsimmuniteit als doel?
De vraag rijst of groepsimmuniteit een doel of, zoals de minister-president en 
voorzitter van het OMT later verklaren, een bijkomend effect was van de gekozen 
strategie. In een presentatie die de voorzitter van het OMT op 15 maart in het 
Catshuis geeft, staat groepsimmuniteit als een van drie doelen van de voorgestelde 
strategie van ‘gecontroleerd uitrazen’ (later: maximaal controleren) benoemd. Op 
dat moment speelt de vraag voor welke strategie Nederland moet kiezen. Uit interne 
stukken blijkt dat de keuze tussen scenario’s wordt gevoed door een vergelijking met 
de situatie in Italië, waar is gekozen voor een lockdown-scenario. Daar bestaat in die 
periode niet de mogelijkheid om het virus gecontroleerd rond te laten gaan, omdat 
het zorgsysteem op dat moment al overbelast is. In Nederland wordt een dergelijke 
totale lockdown als onwenselijk gezien, vanwege de maatschappelijke gevolgen. Het 
Kabinet kiest voor de strategie van maximaal controleren, zoals ook toegelicht in de 
450
Kamerbrief van 17 maart 2020 . Dat scenario, dat publiekelijk ook bekend wordt 
onder de naam ‘afl tten the curve’ , heeft als bijeffect dat tegelijkertijd groepsimmuniteit 
wordt opgebouwd. Voor mensen die wel ernstig ziek worden, blijft dan tegelijkertijd 
voldoende ic-capaciteit beschikbaar.
Nadat de minister-president het begrip in de toespraak in het Torentje op 16 maart 
benoemt, blijkt dat groepsimmuniteit wordt geïnterpreteerd als een zelfstandig doel. 
In interne mailwisselingen tussen ambtenaren van het ministerie van VWS 
benadrukken zij de volgende dag dat geen sprake is van het sturen op 
groepsimmuniteit, maar dat het kabinet stuurt op ic-capaciteit. Voor zover interne 
stukken spreken over de overheidsstrategie van groeps- of kudde-immuniteit, zoals 
451
Nieuwsuur later zal melden , betreft dit een terugkoppeling van het (media)beeld 
446 Minister-president Rutte, ‘TV-toespraak’, 16 maart 2020. 
447 Tweede Kamer, Verslag plenair debat, 18 maart 2020. Kamerstukken II 2019/20, nr 64 item 2.
448 Kamerstukken II 2019/20, 25 295, nr. 246.
449 Powerpoint presentatie RIVM over de ontwikkelingen rondom het coronavirus, 18 maart 2020.
450 Kamerstukken II 2019/20, 25 295, nr. 176.
451 https://nos.nl/nieuwsuur/collectie/13881/artikel/2403893-hoe-zat-de-nederlandse-coronastrategie-echt-in-elkaar
- 141 -

Verlenging maatregelen
In de eerste zinnen van de persconferentie op 31 maart zegt de minister-president: 
‘Het zal u niet verbazen dat we inderdaad tot een verlenging hebben besloten en 
wel tot en met dinsdag 28 april. We realiseren ons dat we veel van mensen vragen, 
maar het is echt nodig. We nemen dit besluit op basis van het advies van de experts 
van het OMT. Het verloop van het aantal besmettingen en de capaciteit op de 
456
intensive care afdelingen laat geen ander besluit toe.’
 
Acute versus sluimerende problematiek 
Naarmate de crisis langer voortduurt, worden de maatschappelijke effecten die de 
maatregelen met zich meebrengen steeds sterker gevoeld en krijgt dit aspect van de 
crisis een sterkere stem. Een groot deel van de betrokkenen geeft, terugkijkend op de 
eerste periode van de crisis, aan de crisis meer te zien als gezondheids- of 
maatschappelijke crisis dan als een infectieziektecrisis. Uit het onderzoek ontstaat het 
beeld dat de advisering over bredere maatschappelijke gevolgen door de planbureaus 
en kennisinstituten in het besluitvormingsproces geen gelijkwaardige positie krijgt naast 
het OMT. Volgens betrokkenen speelt hierbij mogelijk een rol dat de maatschappelijke 
gevolgen op verschillende terreinen meer het karakter hebben van sluimerende 
problematiek dan van acute problematiek. Thema’s als eenzaamheid of oplopende 
leerachterstand door gesloten scholen zijn weliswaar te voorzien, maar niet direct 
zichtbaar. De dominante focus op wat morgen moet gebeuren, maakt het moeilijk om 
het vizier te richten op de langere termijn, zo brengen sommige betrokkenen naar voren. 
Ook speelt volgens betrokkenen mee dat de effecten vaak lastig te kwantificeren zijn, 
waardoor deze het in de besluitvorming afleggen tegen de harde data die wel 
voorhanden zijn, zoals besmettingscijfers, ziekenhuisopnames en ic-bezetting. In de 
praktijk leidt het ertoe dat de maatregelen zelf worden gebaseerd op de adviezen van 
het OMT en de planbureaus en kennisinstituten vooral invloed hebben op de manier 
waarop de maatschappelijke effecten kunnen worden verzacht.
456 Minister-president Rutte en minister van VWS De Jonge, ‘Landelijke persconferentie’, 31 maart 2020.
- 143 -

464
De MCCb geeft eind april opdracht aan een stuurgroep van vijf secretarissen-generaal 
om een basis te leggen voor de anderhalvemetersamenleving na de crisisfase. De eerste 
producten waar de MCCb om vraagt zijn: 
• scenario’s over de ontwikkeling van gezondheidsrisico’s, sociale acceptatie en het
functioneren van de economie met de lang geldende anderhalvemeter-norm;
• een afwegingskader voor het inregelen van maatschappelijke en economische
activiteiten ten opzichte van onder meer publieke ruimte en openbaar vervoer;
• een narratief dat uitlegt waarom bepaalde stappen worden genomen en welke
465
afwegingen zijn gemaakt tussen gezondheid, economie en sociaal.
466
Eind mei geeft de NCTV in het Catshuis een presentatie over de overgang van 
crisisbesluitvorming naar reguliere besluitvorming. In die presentatie geeft de NCTV aan 
dat de huidige crisisstructuur twee risico’s met zich meebrengt voor de besluitvorming. 
Enerzijds dat door de snelle besluitvorming in een beperkte groep niet alle relevante 
aspecten worden meegewogen. Anderzijds dat besluiten onvoldoende gedragen zijn, 
omdat niet alle bewindspersonen deel uitmaken van de MCCb. De NCTV geeft aan dat 
die bezwaren steeds zwaarder wegen nu de besluiten na 1 juli meer gericht zullen zijn op 
de lange termijn inrichting van de samenleving.
De opdracht van de MCCb leidt in juli 2020 uiteindelijk tot de vorming van een Rijksbrede 
467
programmastructuur als onderdeel van het ministerie van JenV. In het programmaplan 
voor de programma-DG Samenleving en COVID-19 is een inhoudelijke afbakening 
opgenomen, waaruit blijkt dat de programmastructuur zich richt op vragen over het 
heropenen van sectoren en maatschappelijke activiteiten en niet op de omgang met de 
sociale of economische gevolgen van de crisis of op de beheersing van 
gezondheidsrisico’s. Kort na de start van de programmastructuur loopt vanaf medio juli 
het aantal besmettingen in Nederland echter weer op. Door de (middel)lange termijn 
focus van de programma-DG blijkt de nieuwe structuur onvoldoende geëquipeerd om 
468
de heropleving van de crisis aan te pakken. 
5.2 Omgaan met onzekerheid
Om een crisis onder controle te krijgen en op de juiste manier in te grijpen, is het van 
belang dat degenen die aan het roer staan snel een zo duidelijk mogelijk beeld krijgen 
van de ontstane situatie. Net zoals bij andere crises, hebben ook in de coronacrisis de 
crisisteams te maken met onzekerheden die het moeilijk maken om de actuele situatie ‘te 
lezen’ en te doorgronden wat op dat moment de verstandigste manier is om het virus in 
te dammen. De wetenschappers in het OMT hebben te maken met onzekerheid over het 
type virus. Vooral in de eerste maanden van de crisis is het onbekend hoe het nieuwe 
virus zich exact verspreidt en gedraagt. Het virus doet volgens de experts in eerste 
instantie denken aan SARS, maar in hoeverre het patroon van virusverspreiding daarmee 
vergelijkbaar is, blijft tot begin maart 2020 onduidelijk. Bovendien geeft ook de 
464 Het betreft de SG’s van de departementen J&V, I&W, BZK, SZW en EZK.
465 MCCb ‘Van sprint naar marathon’: bijlage opdracht anderhalvemetersamenleving, 29 april 2020.
466 NCTV: presentatie ‘Overgang van crisisbesluitvorming naar reguliere besluitvorming’, 30 mei 2020.
467 Instellingsbesluit DGSC-19; Stcrt 63326 d.d. 4 december 2020.
468 Zie ook paragraaf 4.2.
- 145 -

het OMT-advies moet dienen. De kracht van de adviezen wordt gedragen door de 
wetenschappelijke achtergrond van de adviseurs. Een advies van een wetenschapper 
maakt zijn advies echter niet per definitie tot een wetenschappelijk advies. Waar sommige 
leden al zijn overtuigd door een buitenlands onderzoek, zijn andere leden terughoudender 
of bepleiten zij om aanvullend onderzoek af te wachten. In die context zijn de adviezen 
eerder te zien als inschattingen van experts die reflecteren op de laatste stand van zaken. 
OMT-leden merken op dat hun opmerkingen niet altijd hun weerslag krijgen in het 
schriftelijke advies dat door de inrichting van het proces onder hoge tijdsdruk door de 
471
voorzitter moet worden uitgebracht. Omdat de uiteindelijke adviezen leidend zijn in 
de rest van de besluitvorming, blijft hierdoor een deel van de mitsen en maren uit de 
onderlinge discussies voor de ambtelijke top en het kabinet onbekend. Daardoor 
suggereren de adviezen bij de ontvangers meer zekerheid en stelligheid dan op basis 
van de discussie en op grond van de stand van de wetenschap verwacht mag worden. 
Het voedt ook het maatschappelijk beeld dat het OMT stellig is in zijn adviezen en te 
weinig openstaat voor alternatieve inzichten, wat niet altijd recht doet aan de interne 
discussies binnen het OMT. 
Onzekerheid over gedrag virus
In de eerste twee weken van februari 2020 maken de interne modelleurs van het 
RIVM berekeningen en scenario’s op basis van de summiere data die vanuit China 
beschikbaar zijn. De modelleurs concluderen dat er een mogelijkheid bestaat dat het 
virus zich niet als SARS coronavirus gedraagt, maar veel meer de kenmerken heeft 
van een breed verspreid virus dat bij sommigen tot milde klachten leidt en bij 
anderen tot de dood. Wanneer dat scenario uitkomt zal de capaciteit in de 
ziekenhuizen tekort schieten, zo is hun verwachting. De analyse wordt in het OMT 
van 27 februari gedeeld. In het OMT-advies dat een dag later volgt, waarschuwt het 
OMT dat opschaling van de ziekenhuizen nodig zal zijn als COVID-19 zich verder 
verspreidt. 
De mogelijkheid dat het virus zich breed verspreidt leidt echter niet tot een 
aanpassing van de casusdefinitie door het OMT. De casusdefinitie neemt vooralsnog 
de ervaringen met SARS als uitgangspunt. Als overweging speelt mee dat de 
laboratoriumcapaciteit om buiten de casusdefinitie te testen ontbreekt. Ook moet 
het effect van het verder verruimen van de casusdefinitie op de capaciteit van de 
472
GGD’en en huisartsen eerst worden onderzocht. Tot 12 maart 2020 mogen daarom 
alleen mensen worden getest als er een duidelijke link is met de gebieden waar op 
dat moment corona heerst (onder andere Noord-Italië en China), tenzij mensen met 
een ernstig ziektebeeld in het ziekenhuis zijn opgenomen en voldoen aan de 
kenmerken van COVID-19. Mensen die geen link hebben met een van de aangegeven 
gebieden komen daarmee nauwelijks in beeld als potentiële verspreiders van het 
virus in Nederland. 
471 Informatie afkomstig uit interviews en uit mailwisselingen 23/24 maart 2020 tussen RIVM (secretaris) en vier OMT-
leden. 
472 BAO, ‘Advies Bestuurlijk Afstemmingsoverleg’, 28 februari 2020.
- 147 -

Onzekerheden bij crisisteams
Om de onzekerheid in de besluitvorming te verminderen, leunt de MCCb sterk op het 
OMT en RIVM en op de professionele inschatting die de wetenschappers maken over de 
cijfers die beschikbaar zijn. Het versterkt de dominante positie van het OMT als 
adviesorgaan in de infectieziektecrisis. Terwijl ook het OMT met onzekerheid te maken 
heeft. Weliswaar neemt de kennis over het coronavirus toe, maar wetenschappelijk 
gezien blijft er gedurende de hele crisis nog veel onzekerheid over. 
In BAO, ICCb en MCCb manifesteert de onzekerheid zich vooral in de afweging welke 
maatregelen nodig zijn om het virus op een proportionele manier in te dammen. Door 
de incubatietijd van het virus is het effect van maatregelen die de MCCb afkondigt pas 
na 10 à 14 dagen zichtbaar. Als gedurende die periode de opname- en besmettingscijfers 
mee blijken te vallen, zijn de maatregelen mogelijk te fors geweest. Als deze cijfers 
tegenvallen, bestaat een reëel risico dat de MCCb achter de feiten aanloopt. Daarbij 
doet zich logischerwijs de paradox voor dat onbekend blijft wat er was gebeurd als er 
geen of andere maatregelen waren afgekondigd.
In de crisisbesluitvorming wordt houvast gezocht bij de informatie die wel voorhanden 
is. Het gaat dan om relatief harde cijfers als de ic-opnames, het aantal vastgestelde 
besmettingen en het R-getal. De besmettingscijfers vormen vooral in het begin van de 
crisis een graadmeter, omdat verdachte gevallen die binnen de casusdefinitie vallen dan 
nog worden getest en een positieve uitslag de basis vormt voor het bron- en 
contactonderzoek. Omdat vervolgens door gebrek aan testcapaciteit tot 1 juni alleen 
specifieke doelgroepen zich kunnen laten testen en in de zomer opnieuw tekorten 
ontstaan in testcapaciteit, geven de wel beschikbare cijfers hooguit een ruwe indicatie 
van de mate waarin het virus onder de bevolking rondgaat. De dagelijkse cijfers van de 
ziekenhuis- en ic-opnames geven daarnaast de huidige stand van zaken weer, maar om 
te anticiperen op toekomstige ic-druk is inzicht in de actuele verspreiding onder de 
bevolking onontbeerlijk. Sterftecijfers zijn maar beperkt bruikbaar, omdat de 
doodsoorzaak ‘corona’ alleen geldt voor mensen die voor hun overlijden op corona zijn 
getest. Mensen die in thuissituaties of in de verpleeghuizen overlijden zonder dat een 
besmetting is vastgesteld, vallen buiten de officiële cijfers. Daardoor ontstaat ook een 
477
vertekend beeld van de mate waarin het virus rondgaat. 
Vanuit het verlangen naar onzekerheidsreductie bieden de OMT-adviezen de 
belangrijkste houvast voor de besluitvormers. Doordat de onzekerheidsmarges en 
inhoudelijke argumenten uit de discussies binnen het OMT niet duidelijk worden 
gemarkeerd in de adviezen ontstaat het beeld van wetenschappelijke unanimiteit. Vanuit 
de crisisliteratuur is daarnaast bekend dat de rol van experts tijdens crises groter wordt 
478
dan in reguliere omstandigheden. Datzelfde mechanisme is in de coronacrisis zichtbaar. 
De adviezen winnen verder aan gewicht doordat de belangrijkste adviseur, de voorzitter 
van het OMT, in het merendeel van de crisisoverleggen persoonlijk aanschuift en daar de 
479
adviezen mondeling toelicht. 
477 RIVM, ‘Sterftemonitor’, https://www.rivm.nl/coronavirus-covid-19/onderzoek/sterftemonitor [geraadpleegd op 12 
oktober 2021]. 
478 Zie onder meer Rosenthal, U., Rampen, rellen, gijzelingen: crisisbesluitvorming in Nederland. Bataafsche Leeuw 
(1984) en Muller, E.R. ea (red.), Crisis. Studies over crisis en crisisbeheersing. Kluwer, Den Haag (2009).
479 Komt uitgebreider aan bod in paragraaf 5.3.
- 149 -

krijgen persoonlijke beschermingsmiddelen voor de acute zorgsector voorrang boven 
de care-sector, gebaseerd op de reguliere verdeling van de vraag naar 
482
beschermingsmiddelen tussen de cure- en care-zorg. Dat de vraag vanuit de care-zorg 
nu vele malen hoger ligt dan wat zij regulier nodig heeft, maakt dat vanaf 21 maart 2020 
10% van de persoonlijke beschermingsmiddelen gereserveerd wordt voor de langdurige 
zorg (die naast verpleeghuizen bijvoorbeeld ook de thuiszorg omvat). Het duurt nog tot 
13 april 2020 tot het nieuwe verdeelmodel gehanteerd wordt op basis van risico’s van 
handelingen. Als lijn adviseert het OMT om het gebruik van persoonlijke 
beschermingsmiddelen te richten op de interactie met gediagnostiseerde patiënten. Er 
wordt niet in preventieve zin geadviseerd om beschermingsmiddelen te gebruiken om 
zo mogelijke besmettingen te voorkomen. Voor preventie wordt, zo blijkt uit OMT-advies 
en de technische briefing, vooral gehamerd op het toepassen van de hygiënemaatregelen 
483
in de verpleeghuizen. In de technische briefing van 22 april wordt onder het kopje 
‘Adviezen OMT voor verpleeghuizen’ genoteerd dat de basiskennis over 
infectieziektepreventie moet worden geoptimaliseerd, aangevuld met ‘handenwassen!!’ 
Er is, zo staat op dezelfde sheet, geen reden tot gebruik van maskers buiten de betrokken 
afdeling (van verpleeghuizen), of in situaties zonder COVID-19. Uit een Amerikaanse 
studie van 27 maart 2020 blijkt dat ouderen in verpleeghuizen vaak niet de reguliere 
symptomen van een COVID-besmetting tonen en dus besmet kunnen zijn zonder 
484
diagnose. Deze Amerikaanse studie wordt begin april in het OMT besproken, maar dat 
leidt niet tot herziene inzichten, een wijziging van het beleid of een ander advies over de 
verdeling. 
Ook bij het testbeleid is terug te zien dat het OMT adviseert op basis van schaarste. 
Nederland gaat pas in juni over tot een breed testbeleid (symptomatisch) terwijl de WHO 
daartoe al in maart opriep (‘testen, testen, testen’). De tekorten in testcapaciteit, zowel in 
testafname bij GGD’en en huisartsen als in laboratoriumcapaciteit, hebben verruiming 
van het testbeleid echter enkele keren verhinderd. In die gevallen boog het OMT zich 
over de prioritering over wie wel en niet mochten worden getest. Zoals blijkt uit het 
OMT-advies van 30 maart waarin het OMT per sector adviseert wie wel en niet getest 
mogen worden. 
In situaties van schaarste is het in principe aan de politiek en niet aan de medische 
experts om de finale keuzes te maken over de prioritering, over wie wel en wie niet. Die 
keuze kan alleen worden gemaakt als adviseurs zich niet laten leiden door de second 
best optie (een advies met inachtneming van de schaarste), maar (ook) het uit medisch 
oogpunt beste advies benoemen. Door op voorhand de schaarste mee te nemen in de 
advisering over beschermingsmiddelen en testcapaciteit, is onduidelijk wat in de ideale 
situatie het besluit zou zijn geweest wanneer voldoende middelen en capaciteit aanwezig 
waren geweest. 
482 OMT adviezen 8 maart 2020 en 17 maart 2020.
483 RIVM, ‘COVID-19’: Technische briefing Tweede Kamer, 22 april 2020. 
484 Kimball A, Hatfield KM, Arons M, et al. Asymptomatic and Presymptomatic SARS-CoV-2 Infections in Residents of 
a Long-Term Care Skilled Nursing Facility, King County, Washington (April 2020), MMWR Morb Mortal Wkly Rep 
2020;69:377–381.
- 151 -

Als in april en mei meer perspectief ontstaat op intrekking van maatregelen, presenteert 
het kabinet een routekaart en een dashboard met indicatoren die in samenhang inzicht 
geven in de impact, omvang en verwachting van de verspreiding van het virus. In de 
Kamerbrief van 19 mei 2020 licht de minister van VWS toe dat het dashboard vijf 
491
hoofdindicatoren bevat. Volgens de brief zijn testresultaten het geschiktst om de 
verspreiding in te schatten, omdat die zijn gebaseerd op de meest recente data. De 
routekaart is sterk gericht op versoepelingen en dalende cijfers. Het is onduidelijk welke 
maatregelen de samenleving kan verwachten of welke wenselijk zijn als een of meerdere 
indicatoren verslechteren. 
Acteren op indicatoren
Op 21 juli brengt het RIVM naar buiten dat het aantal coronabesmettingen in een 
week tijd bijna is verdubbeld. Ook ligt de ‘R-waarde’, het reproductiegetal, op 1,29. 
Voor het eerst sinds 15 maart ligt het cijfer weer boven de 1. De oplopende cijfers in 
de zomer leiden echter niet tot additionele maatregelen omdat de ziekenhuis- en ic-
opnames in dezelfde periode laag blijven. Er wordt niet geacteerd op de oplopende 
indicatoren of geanticipeerd op een toename van de ziekenhuisdruk, totdat het 
aantal ic- en ziekenhuisopnames daadwerkelijk begint op te lopen. Het aantal 
ziekenhuis- en ic-opnames lijkt binnen de vijf hoofdindicatoren zodoende de grootste 
sturingsfactor te zijn, terwijl daar een belangrijke vertragingsfactor in zit. 
5.3 Controlemechanismen bij besluitvorming
Om de crisisbesluitvorming goed te kunnen laten functioneren en adviezen in meerdere 
teams te laten beoordelen, zijn in het proces van besluitvorming allerlei zogeheten 
checks en balances ingebouwd. Een voorbeeld daarvan is het BAO dat de OMT-adviezen 
in een breder kader weegt en vervolgens die bredere afweging aan de minister van VWS 
voorlegt. Dergelijke procedures zien erop toe dat de besluitvorming ordentelijk en op 
basis van een breed afgewogen advisering plaatsvindt. De controlemechanismen in het 
systeem behoeden crisisteams voor valkuilen zoals eenzijdige of disproportionele 
besluitvorming en zijn behulpzaam om te reflecteren op de vraag of de crisisorganisatie 
als geheel nog de juiste besluiten neemt.
Vaste besluitvormingsprocedures moeten er ook voor zorgen dat de besluiten op de 
juiste manier en op basis van de juiste bevoegdheden tot stand komen. Daarvoor is het 
noodzakelijk om te doorzien hoe de verschillende organisaties zich tot elkaar verhouden. 
In de coronacrisis was dat een complex geheel van bekende en ad hoc ingerichte 
organisaties met eigen taken, verantwoordelijkheden en bevoegdheden, zoals het LOT-C 
en het LCPS. Ook kregen bestaande organisaties en overlegstructuren, zoals het 
Veiligheidsberaad en de ROAZ-regio’s, nieuwe rollen toebedeeld waarin in de wet niet 
491 Kamerbrief VWS, ‘COVID-19 Update stand van zaken’, Kamerstukken II 2019/20, 25 295 nr. 351. 
- 153 -

dat gedurende de hele periode blijft doen. Zijn advies over de bestrijding van de 
infectieziekte wordt in ICCb of MCCb bijvoorbeeld niet door de voorzitter van het BAO 
respectievelijk de minister van VWS gepresenteerd. Ook hierdoor ontstaat het risico op 
een herhaling van zetten vanuit hetzelfde perspectief.
Snelheid binnen het proces van besluitvorming
Op 9 maart 2020 resulteert het besluitvormingsproces binnen de nationale 
crisisstructuur in de landelijke oproep om geen handen meer te schudden en de 
oproep aan inwoners van Noord-Brabant om zo veel als mogelijk vanuit huis te 
werken. In de gang van zaken is te zien hoe de overleggen elkaar in korte tijd 
opvolgen. Om 11.00 uur vindt op het ministerie van VWS een BTCb (11 aanwezigen) 
plaats. Om 11.30 uur gevolgd door een IAO (18 aanwezigen) en een BAO (36 
494
aanwezigen) van 13.30 tot 15.00 uur. De ICCb (28 aanwezigen) vergadert die dag 
van 16.30 tot 17.15 uur. Van 18.00 tot 19.00 uur komt de MCCb bij elkaar, gevolgd 
door een persconferentie van de premier en de voorzitter van het OMT om 19.20 
uur.
 
495
De Catshuisoverleggen die vanaf zondag 15 maart plaatsvinden hebben een informeel 
496
en reflectief karakter. Om er zeker van te zijn dat er ongestoord genoeg tijd kan worden 
genomen voor gedegen reflectie, worden de Catshuissessies op zondagen ingepland. 
497
Gemiddeld schuiven twintig genodigden aan. Het is een deels wisselend gezelschap 
van ministers en externe gasten dat zich in de periode april-juni ook nadrukkelijker buigt 
over de maatschappelijke impact en economische gevolgen. De OMT-voorzitter is 
standaard aanwezig in het Catshuis en ook de voorzitter van de Nederlandse Vereniging 
voor Intensive Care (NVIC) en het hoofd van de LCPS schuiven regelmatig aan. In de 
praktijk ontwikkelt het Catshuisoverleg zich tot een orgaan waar besluitvorming over de 
maatregelen intensief wordt voorbereid. De besluiten worden doorgaans bekrachtigd in 
de vergadercyclus die in de week aansluitend plaatsvindt. De voorgenomen besluiten 
zijn doorgaans in lijn met de formele beslissingen in de MCCb. 
Met name op ambtelijk niveau ervaren betrokkenen dat de Catshuisoverleggen worden 
gebruikt voor het uitzetten van de strategische koers en dat de overleggen van het IAO, 
de ICCb en de MCCb daardoor in het teken komen te staan van het formaliseren van die 
koers. Hierbij krijgen de interne gremia IAO en ICCb meer de rol om binnen de gestelde 
kaders de details op departementaal niveau uit te werken. Dat laat onverlet dat de status 
van het Catshuisoverleg diffuus blijft, juist omdat het invloedrijke overleg geen wettelijke 
basis heeft en geen onderdeel uitmaakt van de officiële crisisstructuur. Hetzelfde geldt 
voor het Torentjesoverleg, dat zich vanuit de wens om in kleiner gezelschap zaken af te 
stemmen ontwikkelt tot een afstemmingsoverleg van de meest betrokken 
494 Mail uit hoofde van DG Volksgezondheid aan genodigden BAO uit bijlagen bij besluit Wob verzoek inzake 
openbaarmaking BAO documenten.pdf (pag 8).
495 NCC, ‘Bijdrage FO-NCC aan tijdlijn: vergaderingen, IAO’s, ICCb’s, MCCb’s en meest relevante zaken’, 21 
september 2020.
496 Kamervragen (aanhangsel) 2020/21, nr. 430.
497 Opgevraagd overzicht van genodigden Catshuissessies maart tot en met augustus 2020.
- 155 -

De verwarring tussen regio en Rijk over wie er aan zet is blijf tot eind september bestaan. 
502
Op dat moment wordt gestopt met de regionale aanpak en is voor iedereen weer 
duidelijk dat het Rijk aan zet is.
Controlemechanismen in aanwijzingen
Op het moment dat de minister van VWS met de verpleeghuissector tot 
overeenstemming komt om de verpleeghuizen te sluiten, maakt hij ook gebruik van 
de aanwijzingsbevoegdheid op grond van artikel 7 van de Wet publieke 
503
gezondheid. In de aanwijzing vraagt hij de voorzitters van de veiligheidsregio’s om 
hun bevoegdheden op het terrein van openbare orde en veiligheid te gebruiken, 
wanneer verpleeghuizen problemen ervaren met het weigeren van bezoekers en 
derden. Op 26 maart 2020 wordt de aanwijzing in de veiligheidsregio’s omgezet in 
regionale noodverordeningen. Die noodverordeningen verbieden op voorhand de 
toegang tot verpleeghuizen en zien niet alleen toe op de excessen. Het volledig 
weigeren van toegang is in lijn met de wens van de minister en de sector, maar niet 
in lijn met de aanwijzing. Dat de noodverordening verder strekt dan de aanwijzing 
wordt niet gecorrigeerd door de minister van VWS, noch wordt de aanwijzing 
aangepast.
Controlemechanismen van het parlement
Ook zijn er checks en balances op het gebied van de politieke verantwoording. Het 
504
Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming stelt expliciet dat de sturing door het Rijk de 
505
bestaande verantwoordingsmechanismen intact laat. De regering legt over de aanpak 
van de crisis verantwoording af aan de Tweede Kamer en de voorzitter van de 
 
veiligheidsregio en de burgemeesters leggen verantwoording af aan de gemeenteraden.
De controlefunctie van het parlement zorgt voor extra druk op de crisisteams. De 
legitieme roep om informatie en verantwoording, die naast de Tweede Kamer ook wordt 
gevoed door bijvoorbeeld vragen en WOB-verzoeken van de media, vraagt in 
crisisomstandigheden veel capaciteit. Het vereist niet alleen capaciteit om de benodigde 
informatie te verzamelen. Het legt ook een beslag op de actieve crisisteams, omdat het 
vaak de betrokken teamleden zijn die de input moeten leveren voor de beantwoording 
van de Kamervragen. Ook het afwijken van de formele crisisstructuren vergroot de 
behoefte aan informatie bij Kamerleden en media omdat zij willen weten waarom de 
Rijksoverheid afwijkt. Het leidt in de coronacrisis bijvoorbeeld tot veel vragen over het 
Catshuisoverleg, waarom dat overleg in het leven is geroepen en wat daar ter sprake 
komt.
502 Binnenlands Bestuur, ‘Forse landelijke aanscherping coronamaatregelen’, 28 augustus 2020,  
https://www.binnenlandsbestuur.nl/sociaal/nieuws/forse-landelijke-aanscherping-coronamaatregelen.14648193.
lynkx [geraadpleegd op 12 oktober 2020].
503 Ministerie van VWS, ‘Aanwijzing verpleeghuizen en kleinschalige woonvormen’, brief aan voorzitters 
veiligheidsregio’s, 20 maart 2020. 
504 Het Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming heeft geen wettelijke basis, maar geldt als het beleidskader en 
richtsnoer voor alle planvorming van en voorbereiding door de Rijksoverheid op specifieke situaties, incidenten 
of gebeurtenissen.
505 NCTV, Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming (september 2016), p. 15. 
- 157 -

gaan gelden. Met de spoedwet moet ook de democratische legitimiteit beter worden 
geborgd; de noodverordeningen zijn geldig zodra deze door de voorzitters van de 
veiligheidsregio’s zijn afgekondigd en missen dergelijke democratische legitimiteit en 
510
controle. De Tweede Kamer deelt de wens om de noodverordeningen door wetgeving 
te vervangen. Toch duurt het tot 1 december voordat de Tijdelijke wet maatregelen 
covid-19 van kracht wordt en de noodverordeningen kunnen worden ingetrokken.
5.4 In het kort
Infectieziektebestrijding is het belangrijkste uitgangspunt voor het kabinet in de aanpak 
van de crisis, zodat met het bestrijden van de oorzaak ook de negatieve gevolgen niet 
meer bestaan. Hoe sterker die gevolgen zijn, des te belangrijker is het dat Nederland de 
maatregelen naleeft met als ‘beloning’ dat ruimte ontstaat om de maatregelen te 
versoepelen. Het vasthouden aan het perspectief van infectieziektebestrijding heeft 
invloed op de besluitvorming en wordt versterkt door de positie van het OMT als 
expertteam en de adviesrol van de voorzitter van het OMT in vrijwel alle crisisteams. Los 
van de afweging tussen beleidsterreinen, belemmert een sterke focus op 
infectieziektebestrijding een afweging tussen de gevolgen van de crisis op korte en 
langere termijn. Dat de gevolgen van de crisis en de maatregelen op andere terreinen en 
op de (middel)lange termijn met onzekerheid zijn omgeven, versterkt bij besluitvormers 
de behoefte aan het zoeken naar houvast op de korte termijn en aan het baseren van 
besluitvorming op datgene wat men wel weet.
De crisis kenmerkt zich langdurig door veel onzekerheid, meer dan men gewend is in 
andere crises. Die onzekerheid in de coronacrisis manifesteert zich op verschillende 
niveaus. Allereerst bestaat onzekerheid door een (wetenschappelijk) informatietekort en 
beperkte mogelijkheden tot modellering. Ook is de werking van het virus lange tijd 
onduidelijk. Het leidt tot onzekerheid in uitgebrachte adviezen en in de besluiten die 
daarop zijn gebaseerd, omdat onduidelijk is welke maatregelen het best verwachte 
resultaat hebben, wat de neveneffecten – ook buiten de zorg – zullen zijn en wat de 
maatregelen zullen betekenen voor het draagvlak bij de Nederlandse bevolking.
Bij beleidsmakers ontstaat het verlangen om de onzekerheden die er zijn zoveel mogelijk 
te reduceren. ‘Zachte’ signalen die met veel onzekerheden zijn omgeven worden in dit 
spanningsveld eerder terzijde gelegd. Bijvoorbeeld informatie over de effecten op het 
psychisch welzijn van kwetsbaren en sociaal-economische gevolgen is vooral in het begin 
van de crisis nog niet met harde cijfers te onderbouwen. Bovendien hebben 
adviesorganen zoals planbureaus geen vaste plaats in het besluitvormingsproces. De 
impact van de crisis en de maatregelen buiten de zorgsector komt hierdoor minder goed 
in beeld. Tegelijkertijd ontstaat de neiging om sterk op informatie en harde cijfers te 
sturen die wel voorhanden zijn. Deze cijfers (R-getal, besmettingscijfers, ic- en 
ziekenhuisopnames) lijken hard, maar zijn in de praktijk vooral indicatief door de 
vertraagde doorwerking van de incubatietijd van het virus en de beperkte testcapaciteit 
in het voorjaar van 2020. De cijfers die vanuit de zorg beschikbaar zijn, zijn dominant in 
510 Veiligheidsberaad, ‘Verslag vergadering’, 28 april 2020. 
- 159 -

- 161 -

6.1 Werkwijze en uitvoering
De werkwijze 
Het werkproces
511
Conform het Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming coördineert het Nationaal 
Kernteam Crisiscommunicatie (NKC) de pers- en publieksvoorlichting vanuit de 
Rijksoverheid. Het NKC adviseert de crisisoverleggen op rijksniveau over de te volgen 
communicatiestrategie en de communicatieve gevolgen van (voor)genomen besluiten. 
Het team bestaat in de kern uit communicatieprofessionals van de NCTV, aangevuld met 
collega’s vanuit verschillende communicatiedisciplines van andere departementen. 
512
Daarnaast maakt het NKC gebruik van externe expertise als daar aanleiding toe is. Als 
onderdeel binnen de nationale crisisbeheersingsstructuur is het NKC vertegenwoordigd 
in het IAO, ICCb en MCCb. Tijdens de coronacrisis was het NKC ook vertegenwoordigd 
in het Torentjesoverleg en het Catshuisoverleg. Nadat communicatieadviezen van het 
NKC zijn voorgelegd en besproken in ICCb en MCCb, vertaalt het NKC deze naar 
woordvoeringslijnen voor bewindslieden en woordvoerders, naar (online) inhoud voor 
Rijksoverheid.nl, persberichten, campagneposters met symbolen, en naar antwoorden 
op veel-gestelde vragen, die worden gebruikt voor de medewerkers van het 
publieksinformatienummer 0800-1351 van de Rijksoverheid. Bewindslieden en andere 
bestuurders besluiten op basis van de adviezen en voorstellen van het NKC zelf de 
uitgangspunten van hun communicatieaanpak. Departementen blijven verantwoordelijk 
voor de communicatie over onderwerpen die vallen binnen hun departementale 
verantwoordelijkheid.
513
Om te bewaken dat de overheid met één stem spreekt , informeert het NKC andere 
overheden over de communicatie-activiteiten van de Rijksoverheid. Dit deed het NKC 
514
tijdens de crisis onder meer via een dagelijkse nieuwsbrief aan circa 2.500 abonnees. 
Ook wordt vanaf eind maart 2020 met een brondocument gewerkt met daarin alle regels 
515
en maatregelen die de basis vormen voor de gehele publiekscommunicatie. Het NKC 
coördineert de communicatieaanpak van de Rijksoverheid met veiligheidsregio’s, die op 
hun beurt weer communiceren met gemeenten en inwoners over de maatregelen die zijn 
opgenomen in de regionale noodverordeningen. Daarnaast vindt afstemming plaats met 
semipublieke organisaties, bedrijfsleven, maatschappelijke- en culturele organisaties, en 
516
branche- en koepelorganisaties. Deze groepen werden gestimuleerd informatie over 
de corona-aanpak en -maatregelen te delen met de eigen achterban. Via deze lijnen 
komen signalen uit de samenleving terug over de effectiviteit van de communicatie en 
de uitlegbaarheid van de maatregelen, op basis waarvan de communicatie aangescherpt 
kan worden. Binnen de functionele kolom verloopt de afstemming getrapt via de 
communicatieafdelingen van de departementen. Zo vindt afstemming plaats met 
bijvoorbeeld primair en secundair onderwijs via het ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
511 NCTV, Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming (september 2016)
512 NKC, Handreiking communicatieaanpak coronavirus (juni 2020). De Handreiking opgesteld door NKC benoemt 
de inzet van taal- en tekstwetenschappers, speechschrijvers, lectoren en hoogleraren over tekst en taal, waarden 
en dilemma’s, ongemak en je veilig voelen, deskundigen op het gebied van onderzoek, interne communicatie, 
laaggeletterdheid, mediapsychologie en framing, praktijkdeskundigen op het gebied van inclusief communiceren 
uit gemeenten en veiligheidsregio’s, gedragswetenschappers en filosofen. 
513 S. Grip, ‘Een eenduidige boodschap’, Magazine JenV, 29-04-2020. 
514 NKC, Alleen samen COVID-19 beleefd vanuit het Nationaal Kernteam Crisiscommunicatie (juni 2020).
515 NKC, Handreiking communicatieaanpak coronavirus (juni 2020), pagina 8.
516 NKC, Handreiking communicatieaanpak coronavirus (april 2020).
- 163 -

• Betekenisgeving. Deze vorm van communiceren richt zich op publiek leiderschap en
de taak van vertegenwoordigers van de overheid om een crisis te duiden en
gebeurtenissen in een breder perspectief te plaatsen.
Omdat in crisiscommunicatie vaak invulling wordt gegeven aan meerdere doelstellingen 
tegelijk, is er geen strikt onderscheid tussen de verschillende communicatiedoelen te 
maken. In dit onderzoek plaatst de Onderzoeksraad de uitleg van maatregelen onder 
‘informatievoorziening’, het activeren van de bevolking om de maatregelen na te leven 
onder ‘schadebeperking’, en het bieden van hoop en perspectief onder ‘betekenisgeving’.
De uitvoering van de communicatiestrategie 
Deze paragraaf beschrijft de communicatieaanpak vanuit de Rijksoverheid vanaf het 
moment dat het NKC als coördinator van de crisiscommunicatie werd ingezet. 
Achtereenvolgens wordt beschreven wat de overheid deed in het kader van 
informatievoorziening, schadebeperking en betekenisgeving. Hierin komen de 
onderwerpen aan bod zoals benoemd in de inleiding van dit analysehoofdstuk. Deze 
onderwerpen worden geanalyseerd in de volgende paragraaf.
Wat de Rijksoverheid deed in het kader van informatievoorziening
Om pers en publiek te informeren over de stand van zaken en de crisisaanpak toe te 
lichten, vormen de persconferenties onder leiding van de premier het centrale 
ophangpunt. De nadruk in de persconferenties ligt op het uitleggen en verantwoorden 
van de genomen maatregelen en op het motiveren van mensen zich aan de maatregelen 
te houden. De crisiscommunicatie verloopt daarbij vooral top-down, waarbij de 
maatregelen tijdens persconferenties uitgelegd worden en het publiek erop wordt 
gewezen dat het op de website Rijksoverheid.nl de meest actuele informatie en meer 
uitleg kan vinden. 
In totaal vinden 42 corona-gerelateerde persconferenties plaats in de periode tot 1 
september 2020. In de meeste gevallen wordt de premier vergezeld door een van de 
ministers uit het Kabinet; op 9 maart, 12 maart en 21 april was de voorzitter van het OMT 
als inhoudelijk deskundige aanwezig. De persconferenties worden live op tv, radio en via 
een online livestream uitgezonden en bereiken daarmee miljoenen mensen tegelijk. 
In de persconferenties wordt de methodiek van dilemmalogica toegepast om keuzes te 
beargumenteren. Dilemmalogica is een binnen de overheid zo benoemde manier van 
communiceren, waarbij de communicatie erop gericht is het publiek mee te nemen in de 
onzekerheden, de afwegingen en keuzes waarvoor de overheid staat uit te leggen, en te 
beargumenteren waarom de overheid tot bepaalde keuzes is gekomen. Het beoogde 
doel is dat de luisteraar door de transparante manier van delen begrip krijgt voor de 
523
gemaakte keuzes. Twee voorbeelden van dilemmalogica zijn opgenomen in het 
onderstaande kader.
523 Ministerie van AZ, ‘Dilemmalogica’, https://www.communicatierijk.nl/vakkennis/dilemmalogica [geraadpleegd op 
13-09-2021].
- 165 -

Desondanks klinkt er van tijd tot tijd kritiek door in de media. Voor een deel betreft dat 
kritiek op de communicatie over inconsistenties tussen maatregelen, de keuzes voor 
bepaalde maatregelen en hoe de Nederlandse keuzes zich tot de keuzes in het buitenland 
verhouden. In de eerste maanden van de crisis bestaat ook een maatschappelijke 
behoefte aan een duidelijke uitleg waarop de adviezen van het OMT zijn gebaseerd en 
527; 528
hoe het OMT zich verhoudt tot de besluitvorming. Richting de zomer ontstaat 
nadrukkelijker een maatschappelijke behoefte tot verbinding; er was naast een helpende 
529
hand ook behoefte aan een luisterend oor van de overheid (zie hieronder).
Informatie in het publieke debat wordt ook verschaft door OMT-leden zelf. Zij worden op 
grond van hun lidmaatschap van het OMT gevraagd om in media toelichtingen te geven. 
In een periode waarin de coronacrisis het nieuws beheerst, zijn OMT-leden graag geziene 
gasten in praatprogramma’s als ‘Op1’ en ‘Jinek’ en andere media. Vanuit het OMT geldt 
als richtlijn dat OMT-ers vrij zijn om te praten over hun eigen vakgebied, maar geacht 
worden niet als lid van het OMT te spreken en zich verder aan de bewoordingen van de 
adviezen te houden. Daarmee wordt enerzijds gewaardeerd dat mensen met expertise 
in staat zijn om het publiek van informatie te voorzien en mee te nemen in de 
wetenschappelijke achtergronden van de maatregelen; anderzijds ontstaat publieke 
verwarring als OMT-ers in de media verleid worden om op basis van hun persoonlijke 
mening het beleid ter discussie te stellen of om vanuit hun wetenschappelijke achtergrond 
te reageren op vragen over nog te nemen maatregelen.
Wat de Rijksoverheid deed in het kader van schadebeperking
Voor de Rijksoverheid is vanaf medio maart 2020 het doel ‘schadebeperking’ een 
essentieel element in de nieuwe campagne ‘Alleen samen krijgen we corona onder 
controle’, omdat het virus alleen kan worden ingedamd als de bevolking het gedrag 
530
aanpast. Vanuit die context is het belangrijk de bevolking niet alleen te informeren 
over de crisis, maar ook te overtuigen van het nut van de genomen maatregelen en te 
activeren zich daadwerkelijk aan de maatregelen te houden. Omdat het NKC zelf over 
onvoldoende kennis op dit terrein beschikt en gedragsexpertise geen expliciet onderdeel 
is van de nationale crisisstructuur, wordt bij het RIVM de Corona Gedragsunit opgericht. 
De Gedragsunit onderzoekt hoe mensen denken over de coronamaatregelen, wat hun 
drijfveren zijn om zich hier aan te houden en wat de impact ervan is. Hoewel medewerkers 
van de Gedragsunit op individuele titel al eerder werden betrokken bij het NKC, is de 
Gedragsunit formeel vanaf 19 maart 2020 actief. De uit de onderzoeken voortkomende 
inzichten en aandachtspunten worden onder meer binnen het RIVM en met het ministerie 
van VWS gedeeld. Onderzoeksresultaten vinden ook hun weg naar LOT-C en – vanaf 
531
eind juni 2020 – het Directoraat Generaal Samenleving & COVID-19. Medewerkers van 
527 Kennislink, ‘Hoe temmen politici angst en onzekerheid tijdens de coronacrisis?: De invloed van 
crisiscommunicatie op de publieke perceptie’, 21-04-2020, https://www.nemokennislink.nl/facesofscience/blogs/
hoe-temmen-politici-angst-en-onzekerheid-tijdens-de-coronacrisis/ [geraadpleegd op 14-09-2021].
528 R. Prettner, H. te Molder, M.A. Hajer, en R. Vliegenthart, ‘Staging Expertise in Times of COVID-19: An Analysis of 
the Science-Policy-Society Interface in the Dutch’ Intelligent Lockdown’’, Frontiers in Communication, 05-07-2021.
529 WRR, ‘Kwetsbaarheid en veerkracht. WRR-reflecties op de langetermijngevolgen van de coronacrisis’, juni 2020, 
https://www.wrr.nl/wrr-en-corona/publicaties/publicaties/2020/06/16/kwetsbaarheid-en-veerkracht. 
[geraadpleegd op 14-09-2021].
530 NCTV, ‘Verslag ICCb COVID-19’, 12-03-2020.
531 https://www.rivm.nl/gedragsonderzoek/over-corona-gedragsunit#rm-wetenschappelijke-adviesraad-corona-
gedragsunit-550411-more [geraadpleegd 14-09-2021].
- 167 -

De persconferenties van bewindslieden bereiken weliswaar een groot publiek – geregeld 
534
tussen 5 en 6 miljoen kijkers – maar niet iedereen. In antwoord op Kamervragen geeft 
de minister voor Medische Zorg op 16 maart aan dat hij het van groot belang vindt dat 
535
informatie voor iedereen begrijpelijk, toegankelijk en eenduidig is. Voor het eerst 
wordt de persconferentie voorzien van een tolk in de Nederlandse Gebarentaal. Om 
anderstaligen te bereiken, biedt de Rijksoverheid na afloop van de persconferenties 
vertalingen aan in het Engels, Spaans, Pools, Turks, Arabisch, Papiamento en 
536
Papiamentu. Ook maakt de Rijksoverheid gebruik van iconen om mensen te bereiken 
die de Nederlandse taal niet (voldoende) machtig zijn of moeite hebben met lezen. Het 
gaat om een grote groep mensen van circa 2,5 miljoen personen van 16 jaar en ouder, 
die moeite hebben met lezen, schrijven en/of rekenen.
In de interviews wordt erop gewezen dat de toegepaste methodiek van dilemmalogica 
onder deze doelgroep vragen kan oproepen en verwarring veroorzaken. Ook via de 
website kan deze doelgroep de communicatie van de overheid niet of niet goed tot zich 
nemen. Experts van Stichting Lezen en Schrijven, Pharos en Steffie.nl pleiten vanaf medio 
maart voor meer maatwerk om de groepen die de informatie niet goed begrijpen te 
bedienen. Op basis van hun inbreng en inbreng van experts binnen de overheid komt 
tussentijds meer aandacht voor deze doelgroepen; vanaf 6 mei hertaalt de overheid de 
537
persconferenties naar eenvoudigere taal. Deze versies kunnen online worden bezocht. 
Ook past de overheid de inhoud van de persconferenties zelf aan. De premier en de 
minister van VWS gaan minder metaforen gebruiken om persconferenties toegankelijker 
te maken. 
Uit onderzoek, gedaan in opdracht van de Rijksoverheid, blijkt dat het draagvlak voor de 
maatregelen in de beginperiode rond maart 2020 vrij stabiel was, maar vanaf mei 
geleidelijk afnam (zie figuur 6.2). In dit onderzoek is geen uitsplitsing gemaakt naar 
laaggeletterden en/of anderstaligen.
534 Stichting Kijkonderzoek, Kijken in tijden van corona –kerncijfers TV 2020. https://kijkonderzoek.nl/images/
Persberichten/2020/Jaarpersberichten/210107_Factsheet_coronacrisis_-_kerncijfers_TV_2020.pdf [geraadpleegd 
29-10-2021].
535 Kamervragen (aanhangsel) 2019-2020. Nr. 2109.
536 NKC, Handreiking communicatieaanpak coronavirus (april 2020).
537 Rijksoverheid, ‘Coronavirus: de stappen na 11 mei in eenvoudige taal’, https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/
coronavirus-covid-19/vraag-en-antwoord.
- 169 -

coronaregels, waarbij het niet duidelijk is waarom ze die krijgen. Daarnaast bestaan er 
542
verschillen in het land in de handhaving van de regels. Een exemplarisch voorbeeld 
hiervan is de in de media breed uitgemeten situatie waarin een man en vrouw een boete 
kregen omdat zij in de buitenlucht met gasten een taartje aten, terwijl er wel anderhalve 
543
meter afstand werd aangehouden. Hoewel het hier om uitzonderingen gaat, is het 
aannemelijk dat de ervaren onduidelijkheid rondom de maatregelen en rechtsongelijkheid 
ten aanzien van de handhaving, negatieve invloed heeft gehad op het draagvlak.
Wat de Rijksoverheid deed in het kader van betekenisgeving
Om de crisis te duiden en de bevolking hoop en perspectief te bieden, besteedt de 
overheid in de persconferenties expliciet aandacht aan de problemen en het leed binnen 
de samenleving. Dit is bijvoorbeeld terug te zien in onderstaande citaten uit de landelijke 
toespraak van de premier op 16 maart 2020. De toespraak werd vanuit ‘het Torentje’ live 
opgenomen en uitgezonden. De toespraak was betekenisvol, zeker gezien het feit dat 
544
het voor het eerst sinds 1973 was dat een premier het land op deze manier toesprak. 
545
Ongeveer 7,4 miljoen mensen keken naar de toespraak.
Citaten uit de toespraak van de premier op 16 maart 2020
‘Ik wil aan het begin van deze toespraak mijn medeleven uitspreken met de families 
van de mensen die inmiddels aan het virus zijn overleden. Iedereen die in het 
ziekenhuis ligt of thuis aan het herstellen is, wens ik veel beterschap en sterkte toe. 
En ik wil me richten tot de ouderen en de mensen met een zwakke gezondheid. Ik 
realiseer me dat u grote zorgen hebt. En daarom wil ik u zeggen dat het onze 
absolute prioriteit is de risico’s voor u zo klein mogelijk te maken. (…) Veel mensen 
maken zich zorgen over hun baan. Want voor heel veel bedrijven, groot en klein, is 
dit een extreem moeilijke periode. Heel veel ondernemers staan ineens met hun rug 
tegen de muur. De mevrouw van het koffietentje op de hoek, de bloemenkweker, de 
transportondernemer, de ZZP’er, maar het geldt ook voor nationale iconen als de 
KLM. Mijn boodschap aan de ondernemers van Nederland en hun werknemers is 
deze: het kabinet zal doen wat nodig is om u te steunen. (…) Ik wil eindigen met deze 
oproep: bij alle onzekerheden die er zijn, is één ding volstrekt duidelijk: de opgave 
waar we voor staan is heel groot en we moeten dit echt met 17 miljoen mensen 
doen. Samen komen we deze moeilijke periode te boven. Let een beetje op elkaar. 
Ik reken op u.’
 
Een andere manier om de bevolking hoop en perspectief te bieden, vond plaats door 
het doen van concrete toezeggingen en beloften. Het vervolgens niet kunnen nakomen 
van de gedane beloften leverde kritiek op. Een voorbeeld hiervan is de Corona-app, die 
in de persconferentie van 7 april 2020 werd aangekondigd als de kern van het nieuwe 
546
testbeleid. De invoering ervan liet vervolgens maandenlang op zich wachten. Een 
542 I&O Research (in opdracht van WODC), Tussenevaluatie - Handhaving van coronagedragsregels in de periode 
maart tot en met november 2020 (22 maart 2021)
543 Rijnmond, ‘Lou en Taco hebben strafblad na het eten van een gebakje’, 15-05-2020, https://www.rijnmond.nl/
nieuws/195422/Lou-en-Taco-hebben-strafblad-na-het-eten-van-een-gebakje [geraadpleegd op 13-09-2021].
544 In 1973 sprak premier Den Uyl de Nederlandse bevolking toe over de toenmalige oliecrisis.
545 Stichting Kijkonderzoek, ‘Corona houdt Nederland Thuis – update – kijkcijfers t/m week 16’, 21-04-2020. 
546 E. van der Aa, ‘Senaat akkoord met invoering corona-app, lancering op 10 oktober’, Het Parool, 06-10-2020. 
- 171 -

besmettingen in Nederland waren geconstateerd en er nog geen zichtbare economische 
gevolgen waren, nam de informatiebehoefte vanuit de bevolking vanaf half februari 2020 
550
toe. Op 20 februari 2020 waren ruim vier op de tien Nederlanders (erg) bezorgd over 
551
het virus, op 24 februari ontving het RIVM 1.461 berichten van burgers over het nieuwe 
552
coronavirus en uit de omgevingsanalyse van 26 februari bleek dat burgers niet wisten 
wat het plan van de overheid was als er een uitbraak in Nederland zou plaatsvinden. Uit 
de analyse bleek ook dat mensen behoefte hadden aan meer informatie vanuit de 
officiële kanalen, bang waren besmet te raken en grote gevolgen voor de economie 
553
vreesden. De toegenomen informatiebehoefte ging gepaard met een dalend 
554
vertrouwen van de bevolking in de informatievoorziening door de overheid. In (sociale) 
media verschenen oproepen dat de overheid meer moest doen aan publieksinformatie. 
Het ANP meldde bijvoorbeeld dat er ‘veel vragen’ leefden bij de coalitiepartijen, en 
Jinek opende haar talkshow op 25 februari met de vraag: ‘Waarom blijft de politiek zo 
555
stil?’ Een voorbeeld van de behoefte aan informatie en het afnemende vertrouwen in 
de overheidsinformatie is een – in het ICCb-verslag van 26 februari opgenomen – citaat 
van een respondent uit een peiling van EenVandaag op 25 februari 2020: ‘Er lijkt hier 
niets te gebeuren. De Nederlandse overheid is veel te laks. Iedereen uit besmette 
gebieden komt zonder problemen het land in. Andere landen nemen maatregelen, 
556
waarom wij niet?’ 
De crisiscommunicatie werd in die periode voornamelijk verzorgd door het RIVM en 
bestond hoofdzakelijk uit informatie over de ontwikkelingen op zijn website, 
perswoordvoering en het beantwoorden van vragen op sociale media. Andere 
overheidsorganisaties verwezen actief naar de kanalen van het RIVM. Vanaf 3 maart – dus 
nadat op 27 februari de eerste besmetting in Nederland werd vastgesteld, het OMT op 
28 februari adviseerde dat Nederland zich moest voorbereiden op grote aantallen 
COVID-19-patiënten, en de MCCb in haar eerste bijeenkomst op 3 maart het OMT-advies 
besprak – trad de overheid in toenemende mate naar buiten om in de behoefte aan 
publieksvoorlichting te voorzien. De overheid koos er daarbij nadrukkelijk voor zich te 
laten leiden door de omgevingsanalyses en (Flits)peilingen, om zo aan te kunnen sluiten 
557
bij de maatschappelijke zorg en informatiebehoefte. Op 9 maart werd de bevolking 
voor het eerst door middel van een landelijke persconferentie toegesproken, waarbij 
onder andere opgeroepen werd de adviezen van de overheid nauw te volgen en geen 
handen meer te schudden. Daarmee trad de Rijksoverheid na enkele weken van 
toenemende onrust en een dalend vertrouwen in de overheidscommunicatie, actief naar 
buiten om in de informatiebehoefte van de bevolking te voorzien. De crisiscommunicatie 
liep daarmee in deze fase achter op de behoefte aan informatie vanuit de samenleving. 
550 Ministerie van VWS, ‘Omgevingsanalyse COVID-19’, 26-02-2020. 
551 MarketResponse, ‘Flitspeiling Coronavirus: Rapport – Flitspeiling voor het Ministerie van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport’, 20-02-2020.
552 Ministerie van VWS, ‘Omgevingsanalyse COVID-19’, 26-02-2020.
553 Ministerie van VWS, ‘Omgevingsanalyse COVID-19’, 26-02-2020.
554 De helft van de bevolking heeft ‘voldoende vertrouwen’ in de informatievoorziening; een derde heeft ‘goed 
vertrouwen’ in de informatievoorziening. Bron: MarketResponse, ‘Flitspeiling Coronavirus: Rapport – Flitspeiling 
voor het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport’, 20-02-2020. 
555 Ministerie van VWS, ‘Omgevingsanalyse COVID-19’, 26-02-2020. 
556 https://eenvandaag.avrotros.nl/panels/opiniepanel/alle-uitslagen/item/meer-zorgen-over-coronavirus-
tweederde-wil-controles-op-schiphol/ (geraadpleegd 2-11-2021)).
557 NCTV, ‘Verslag ICCb COVID-19’, 26-02-2020.
- 173 -

Uit interviews komt naar voren dat de initiële focus van de crisiscommunicatie op het 
brede publiek lag en de Rijksoverheid beperkt zicht had op de mate waarin specifieke 
groepen bereikt werden, of zij de aangeboden informatie begrepen en zich aan de 
maatregelen hielden, en/of extra aandacht nodig hadden. Ook had de overheid geen 
zicht op de kwaliteit van het zogeheten hertalen van informatie voor laaggeletterden. Uit 
interviews komt naar voren dat de cyclus waarin de persconferentie op de besluitvorming 
volgde, geen tijd bood om communicatieboodschappen eerst voor te leggen aan een 
panel van de doelgroep of anderszins te toetsen of de voorgenomen manier van 
communiceren voldoende aansloot bij de behoeften van laaggeletterden. Het NKC heeft 
achteraf geen navraag gedaan bij deze doelgroepen zelf, maar vertrouwde voor de 
kwaliteit en begrijpelijkheid van de communicatie op de expertise van en de toetsing 
door belangenorganisaties. Daartoe werkte de overheid samen met expertisecentra en 
vertegenwoordigende organisaties, zoals de Expertise-unit Sociale Stabiliteit bij het 
ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, Steffie, Pharos en Stichting Lezen en 
 
Schrijven. Deze laatsten geven aan dat de crisiscommunicatie naar hun mening 
onvoldoende aandacht had voor laaggeletterden en mensen met een sociaal-
economische achterstand. Sommige van deze organisaties ervoeren de samenwerking 
met het NKC als ad hoc en zijn van mening dat hun expertise onderbenut is gebleven. 
Het algemene beeld is dat de monitoring van de effecten van de crisiscommunicatie 
voor specifieke doelgroepen laat en in beperkte mate op gang kwam. Dit leidde tot een 
beperkt inzicht in de mate waarin deze groepen daadwerkelijk geïnformeerd, overtuigd 
en geactiveerd werden. 
Het luisteren naar behoeften van de bevolking
Een derde crisiscommunicatie-vraagstuk dat zich vanuit de crisis aandiende, betrof het 
luisteren naar de behoeften van de bevolking. Vanaf mei 2020 waren er steeds meer 
groepen die financieel, sociaal of psychisch te lijden hadden onder de maatregelen. Zij 
worstelden met het toepassen van de maatregelen, groeiende (leer)achterstanden, 
564
gebrek aan toekomstperspectief, eenzaamheid en toenemende bestaansonzekerheid. 
Zo traden jongeren naar buiten die worstelden met de maatregelen en de invloed ervan 
op hun sociale leven en hun toekomst. Ook worstelden verpleeghuizen en 
gehandicaptenzorginstellingen met de communicatie rondom de maatregelen. 
Koepelorganisaties gaven aan dat zorginstellingen zich iedere keer opnieuw overvallen 
voelden door de persconferenties. Na iedere persconferentie werden zij ‘platgebeld’ 
door familieleden van patiënten met vragen over de toepassing van de maatregelen. Dit 
terwijl de zorginstellingen zelf nog moesten doordenken wat de maatregelen in de 
praktijk betekenden (zie ook hoofdstuk 7). Ook GGD’en hadden, doordat zij niet vooraf 
op de hoogte gebracht werden van de maatregelen, moeite om zich als ambassadeur 
van de maatregelen op te werpen. 
Voor zowel professionals als andere mensen ging het daarmee niet meer alleen om het 
kennen en begrijpen van de maatregelen, maar juist ook om het omgaan ermee in 
specifieke situaties en om het (opnieuw) invulling geven aan persoonlijke en werk-
gerelateerde situaties. De crisiscommunicatie moest daarmee tevens inspelen op het 
begrijpen en ondersteunen van mensen in het omgaan met de maatregelen en gevolgen 
van de coronacrisis. De uitdaging bestond eruit dat de Rijksoverheid niet alleen de 
564 VNG, Verslag Werkgroep Sociale Impact van de Coronacrisis, mei 2020. 
- 175 -

hulpvraag stelden. Zo waren er wel gesprekken met vertegenwoordigers van 
laaggeletterden en mensen die hulp nodig hadden bij het omgaan met de maatregelen, 
maar niet met deze mensen zelf. De uitkomsten van de gesprekken door bewindspersonen 
werden niet gedeeld met het NKC. Hierdoor kon het NKC deze uitkomsten niet, of alleen 
indirect middels de omgevingsanalyses, benutten in het adviseren van veiligheidsregio’s 
en gemeenten over de communicatie met inwoners over de gevolgen van de crisis en de 
maatregelen.
Het algemene beeld is dat de Rijksoverheid de werkwijze van verbindende communicatie 
weliswaar steeds verder ontwikkelde, maar er geen systematische aanpak hiervan 
ontstond. Geïnterviewden geven aan dat het NKC de ambitie heeft om meer vanuit 
verbindende communicatie het gesprek met de bevolking aan te gaan, maar tevens 
zoekende is in zijn rol in deze en in de rol die ministeries, gemeenten, veiligheidsregio’s 
en de netwerken in het veld hierin kunnen spelen.
Het bieden van perspectief aan de bevolking 
Een vierde crisiscommunicatievraagstuk dat zich vanuit de crisis aandiende, betrof het 
bieden van perspectief, waarbij de overheid zich geconfronteerd zag met tal van 
onzekerheden, zowel over de aard van het virus als over de impact van de crisis en het 
effect van de genomen maatregelen. Zo was in de eerste periode van de crisis onzeker 
hoe besmettelijk het virus was, via welke manier het virus zich verspreidde en welke 
leeftijdsgroepen het meest kwetsbaar waren. Ook waren er onzekerheden over de 
psychosociale, maatschappelijke en economische gevolgen van de crisis, de duur van de 
crisis en de vraag of de gezondheidszorg in staat zou zijn alle zieken van zorg te voorzien. 
Tot slot was – mede door de lange incubatietijd van het virus – onzeker of de genomen 
maatregelen doelmatig en effectief waren en wat het effect van de maatregelen was op 
het aantal besmettingen, de draagkracht van de zorg en het welzijn van de bevolking in 
het algemeen. 
Ondanks de onzekerheden werd van de overheid leiderschap verwacht om uit de crisis 
te komen. Naarmate de crisis voortduurde, nam de behoefte vanuit de samenleving aan 
hoop en perspectief toe. Zo verschenen in de omgevingsanalyses dagelijks oproepen ter 
ondersteuning van specifieke bevolkingsgroepen. Voorbeelden hiervan zijn een oproep 
van ondernemers om meer rekening te houden met de consequenties van de 
maatregelen voor hen, een oproep van het Nationaal Ouderenfonds om de ouderen te 
571
blijven ondersteunen, en een oproep om het enorme aantal verpleegkundigen en 
572
verzorgenden die vermoeid waren en zich onzeker en machteloos voelden, te helpen. 
Dergelijke signalen stelden de overheid voor de uitdaging om ondanks alle onzekerheden 
ook hoop en perspectief te bieden aan de diverse bevolkingsgroepen.
Na een aanvankelijk geruststellende toon vanuit het RIVM, besloot de overheid in maart 
2020 de bevolking zoveel mogelijk mee te nemen in de onzekerheden, dilemma’s en 
keuzes waar de overheid voor stond. Dit kreeg met name gestalte tijdens de 
persconferenties, waarbij de sprekers ook bij het beantwoorden van vragen veelvuldig 
ingingen op de onzekerheden. Door de onzekerheden, dilemma’s en keuzes te delen, 
571 NKC, ‘Omgevingsanalyse COVID-19’, 22-04-2020.
572 Ministerie van VWS, ‘Omgevingsanalyse VWS COVID-19’, 01-05-2020.
- 177 -

Hoewel de minister sommige aankondigingen met voorbehouden omkleedde, 
interpreteerde (een deel van) de media en de bevolking de resultaten van 
bovengenoemde situaties als niet-gehaalde beloftes, waardoor de overheid aan 
geloofwaardigheid inboette. Door te stellige beloften en verwachtingen te 
communiceren, creëerde de overheid haar eigen valkuil om afgerekend te worden op 
besluiten die gebaseerd waren op onzekere aannamen. Daarmee voorzag de overheid 
weliswaar op korte termijn in de toenemende behoefte aan hoop en perspectief, maar 
droeg zij op lange termijn bij aan de erosie van het maatschappelijk draagvlak. 
Het omgaan met weerstand
Een vijfde crisiscommunicatievraagstuk dat zich vanuit de crisis aandiende, betrof het 
omgaan met een toenemende weerstand vanuit de samenleving. Gedurende de 
coronacrisis was de uitdaging voor de Rijksoverheid om het draagvlak te behouden, 
omdat het vertrouwen van de bevolking noodzakelijk is om de pandemie onder controle 
te krijgen. Zonder draagvlak worden maatregelen immers niet opgevolgd en krijgt het 
virus meer ruimte om zich te verspreiden. 
Parallel aan de afname van het draagvlak voor de genomen maatregelen, groeide vanaf 
half mei 2020 de maatschappelijke weerstand tegen de corona-aanpak. Dat het 
maatschappelijk draagvlak direct na het begin van een crisis hoog is en vervolgens afkalft 
579
is een bekend fenomeen. Tegelijkertijd heeft het optreden van de overheid zelf ook 
bijgedragen aan de afname van het draagvlak in de eerste periode van de coronacrisis. 
In diverse persconferenties werd gewezen op de eigen verantwoordelijkheid van mensen. 
Zo zei de premier tijdens de persconferentie van 31 maart 2020 ‘Wat in Nederland niet 
werkt is een regering die zegt: je mot dit en je moet zus […].’ Dat gaf onbedoeld ruimte 
aan mensen die zelf de afweging wilden maken of een maatregel wel op hun van 
toepassing was. Ook zorgden deskundigen die als adviseur voor de overheid optraden 
soms voor verwarring wanneer zij in de media afweken van of vooruitliepen op het 
overheidsbeleid. Diverse malen gaven OMT-ers in de media hun mening over mogelijke 
versoepelingen die op dat moment nog onderdeel van de besluitvorming waren. Ook 
opmerkingen van de voorzitter van het OMT, die in de media bijvoorbeeld aangaf dat 
het politieke – en geen wetenschappelijke - keuzes waren om mondkapjes in het OV en 
de publieke ruimte in te voeren, ondermijnde het publieke vertrouwen in het 
overheidsbeleid (zie paragraaf 8.4). 
De maatschappelijke weerstand kwam nadrukkelijker op toen critici van het coronabeleid 
zich in de media gingen roeren. Zo zette de latere voorman van actiegroep Viruswaanzin 
(later Viruswaarheid) in mei 2020 in een interview vraagtekens bij de dodelijkheid van het 
virus, de modellen die het RIVM hanteerde en de suggestie van het RIVM dat de 
580
verspreiding van het coronavirus niet via aerosolen zou verlopen. Het interview werd 
gezien als het begin van deze actiegroep, onder welke vlag regelmatig demonstraties in 
diverse steden zouden volgen, zoals in Amsterdam, Den Haag, Utrecht, Enschede en 
Groningen. Vanaf eind mei 2020 ontstonden er steeds meer groepen, vooral op sociale 
media, die de crisis definiëren in termen van macht en tegenmacht, vrijheidsberoving en 
579 Dit staat in de crisisliteratuur bekend als ‘rally ‘round the flag’-effect.
580 Café Weltschmerz, ‘Een crisis in de wetenschap, lockdown is een schande. Willem Engel en Ramon Bril, 29-05-
2020, https://www.youtube.com/watch?v=H-2in_Z66F8 [geraadpleegd op 12-10-2021].
- 179 -

Persconferentie 22 juli 2020 
‘Ik vind dat u dit echt als een hele ernstige waarschuwing moet zien aan iedereen die 
denkt: ach het kan wel. Nee mensen, het kan niet. Het virus […] is nog onder ons. Het 
is een levensgevaarlijk virus. We hebben echt met elkaar […] heel veel bereikt. En dat 
moeten we nu door, ja ik zeg het toch maar hard weer, door verslapping in ons 
gedrag gaan prijsgeven. Dat moeten we niet doen. […] Op enig moment ga je 
zeggen: we gaan strenger handhaven. En dan gaan we weer meer mensen eerder 
een bon geven om het zo maar te zeggen. En dan ga je ook echt nadenken: ja, 
moeten we dan niet […] gaan verstrengen? En ik vind […] dat we dat met elkaar 
moeten voorkomen. Dat is toch, ik zou bijna zeggen beneden de stand van de 
585
Nederlanders dat het zo ver zou moeten komen.’
6.3 Verklarende factoren voor kwetsbaarheden in de crisiscommunicatie 
Voor de crisiscommunicatie in de coronacrisis volgde de Rijksoverheid geen uitgewerkte 
strategie voor communicatie bij pandemieën, maar paste het de uitgangspunten toe van 
informatievoorziening, schadebeperking en betekenisgeving. Op basis daarvan kon ze 
de crisiscommunicatie waar nodig bijstellen, al naar gelang de maatregelen en het 
maatschappelijk sentiment ten aanzien van de maatregelen en van het kabinetsbeleid 
veranderden.
Als vertegenwoordiger van de crisiscommunicatie op rijksniveau zat het NKC dicht tegen 
de besluitvorming aan. Vertegenwoordigers van het team waren aanwezig bij overleggen 
als van IAO, ICCb en MCCb, maar ook bij de Catshuisoverleggen en Torentjesoverleggen. 
Het NKC kon daardoor anticiperen op de besluitvorming en snel acteren op wat besloten 
werd. Geïnterviewden geven aan dat het NKC veel ruimte en vertrouwen kreeg om de 
crisiscommunicatie uit te werken en uit te voeren. De persconferenties waren de 
piekmomenten voor het crisiscommunicatieteam. Rond die communicatiemomenten was 
er grote tijdsdruk om de besluiten die in de MCCb genomen waren, te communiceren 
met de bevolking.
Bij de uitvoering van de crisiscommunicatie werd geleund op bestaande ervaring en 
kennis van communicatiemedewerkers, ingehuurde communicatie- en 
gedragsdeskundigen en betrokken bestuurders. Eerdere ervaringen met een langdurige 
586
landelijke crisis waren er niet en een crisiscommunicatiehandboek voor een grote crisis 
als de coronapandemie was niet voorhanden. De invulling van de doelen van 
crisiscommunicatie kreeg primair vorm vanuit de gestolde ervaring met eerdere, niet 
direct vergelijkbare, rampen en crises, waarbij werd ingespeeld op wat zich aandiende.
De crisiscommunicatie ontwikkelde zich organisch gedurende de coronacrisis. Het NKC 
heeft daarbij vanaf het begin diverse monitoringsinstrumenten ingezet om flexibel te 
kunnen inspelen op veranderingen in de crisisaanpak en het draagvlak voor de 
585 Landelijke persconferentie, minister van JenV, 22-07-2020. 
586 Voor de coronacrisis was de ramp met vlucht MH17 de langstdurende crisis waarbij het NKC betrokken is 
geweest.
- 181 -

betekende dit dat de besluitvorming over te nemen maatregelen en de communicatieve 
vertaling daarvan steeds plaatsvond tussen het Catshuisoverleg op zondagmiddag en 
de persconferentie op maandagavond. Daarmee vond ‘het maken’ van de 
crisiscommunicatie plaats in een kort-cyclisch werkproces onder grote tijdsdruk. Dat er 
meer tijd was dan men aanvankelijk dacht, blijkt bijvoorbeeld uit het besluit van de 
overheid de persconferenties van de maandag- naar de dinsdagavond te verplaatsen. 
Dit besluit vond plaats na de persconferentie met vier ministers op 23 maart 2020, die 
589
door de premier als ‘rommelig’ werd bestempeld en die zowel intern binnen de 
590
overheid als in de media werd bekritiseerd.
Naarmate de crisis vorderde, bleek ook dat het top-down informeren en instrueren van 
de bevolking ontoereikend was. Omdat de crisis alleen bezworen kon worden als de 
overgrote meerderheid van de bevolking zich aan de maatregelen zou houden, was het 
van belang om een (communicatie)strategie te ontwikkelen waarin ruimte was voor de 
zorgen, vragen en (informatie)behoeften van de burger. De nadruk op het top-down 
informeren en instrueren van de bevolking door middel van persconferenties en de 
overtuiging dat de publiekscommunicatie kort-cyclisch en onder grote tijdsdruk moest 
plaatsvinden, vormen verklarende factoren waarom een systematische aanpak van een 
verbindende communicatie met de samenleving ondersneeuwde in de dagelijkse 
hectiek.
Factor 3: Gericht op een breed publiek
De focus van de crisiscommunicatie vanuit de Rijksoverheid lag primair op het beperken 
van de schade die de crisis potentieel kon veroorzaken. Daarvoor was het nodig zoveel 
mogelijk mensen te informeren, te overtuigen en te activeren zich aan de genomen 
maatregelen te houden. De crisiscommunicatie vanuit de overheid richtte zich in eerste 
instantie op het informeren van een breed publiek. Dit deed de overheid met name door 
middel van de persconferenties en de website Rijksoverheid.nl. Pas gaandeweg werd 
duidelijk dat de communicatie die nodig was om de gehele bevolking te bereiken, moest 
worden gedifferentieerd naar specifieke doelgroepen. Het was voor het NKC een terrein 
dat niet standaard onderdeel uitmaakt van crisiscommunicatie en waar gaandeweg werd 
geleerd. De omgevingsanalyses die werden gemaakt en gebruikt, gaven een algemeen 
beeld van het sentiment in Nederland, aangezien deze gebaseerd zijn op sociale media 
en reguliere media. De communicatie met moeilijk bereikbare doelgroepen, zoals 
laaggeletterden en mensen met een licht verstandelijke beperking, zat niet in het 
standaardrepertoire van het NKC. Het kostte tijd om hier een goede modus voor te 
vinden, waarbij sterk is geleund op de kennis en ervaring van belangenorganisaties en 
instellingen die zich dagelijks bezighouden met deze doelgroepen. Het denken in termen 
van publieksinformatie waarbij een breed en divers publiek geïnformeerd moet worden, 
vormt een verklarende factor waarom het tijd kostte voordat de doelgroepen die meer 
ondersteuning nodig hadden werden bediend. 
Factor 4: Sturen op gedrag
De overheid richtte zich in de crisisaanpak primair op het voorkomen van overbelasting 
van de zorg en op maatregelen die nodig waren om de infectieziektenuitbraak een halt 
589 Verslag debat Tweede Kamer, 26 maart 2020. Kamerstukken II 2019/20, nr. 65 item 3.
590 H. Keultjes, ‘Helder communiceren over regels blijkt best lastig voor het kabinet’, Het Parool, 26-03-2020. 
- 183 -

benodigde ‘verbindende communicatie’ niet systematisch toegepast. Zo liet het NKC 
zich ad hoc en selectief leiden door vragen die groepen zelf hadden, ging de 
Rijksoverheid niet zelf proactief in gesprek met groepen zonder hulpvraag, en vond 
er geen terugkoppeling van gevoerde gesprekken plaats naar het NKC. 
• De overheid nam de bevolking veelvuldig mee in de onzekerheden en dilemma’s
waar zij voor stond. Waar de overheid hoop en perspectief bood aan de bevolking,
deed zij dat mede door beloften te doen en verwachtingen te schetsen die gebaseerd
waren op onzekere aannames. Doordat de overheid de door haar geuite beloften en
verwachtingen niet altijd kon waarmaken, droeg zij op lange termijn bij aan de erosie
van het maatschappelijk draagvlak voor de crisisaanpak.
• De Rijksoverheid ging nauwelijks in gesprek met radicale tegenstanders van het
coronabeleid en had weinig inzicht in de drijfveren en behoeften van groepen die
zich in toenemende mate tegen de coronamaatregelen keerden. Het gevolg was dat
de overheid, in situaties van teruglopende naleving van de maatregelen, geen andere
sturingsmiddelen had dan de bevolking vermanend toe te spreken en de ongewenste
situatie te schetsen dat er anders strenger gehandhaafd zou moeten worden.
Er zijn diverse verklarende factoren voor het ontstaan van deze kwetsbaarheden. Zo 
wachtte de Rijksoverheid af tot de grote klap. Vervolgens informeerde zij vooral top-down 
onder grote tijdsdruk; waarbij de publiekscommunicatie voornamelijk gericht was op een 
breed publiek en als hoofddoel had het gedrag van de bevolking te beïnvloeden. Deze 
factoren hangen ermee samen dat de crisiscommunicatie sterk leunde de ervaring en 
kennis – van communicatiedeskundigen, bestuurders en politici – opgedaan bij relatief 
kortdurende rampen en crises met een duidelijk begin en einde. De aanpak sloot 
daarmee beperkt aan op de specifieke kenmerken van de coronacrisis, zoals 
veranderende informatiebehoeften bij de burgers en toenemende weerstand op de 
crisisaanpak. Daarnaast vond communicatie over de crisis ook in grote mate in de 
samenleving plaats (thuis, in de media), buiten de directe invloedsfeer van de 
Rijksoverheid. De focus op het bevorderen van gewenst gedrag maakte dat de 
Rijksoverheid de burger primair zag als partij die beïnvloed en overtuigd moest worden. 
Het gevolg hiervan was dat de Rijksoverheid op momenten dat het aantal besmettingen 
toenam, meer tijd besteedde aan het informeren, overtuigen en activeren van de 
bevolking dan aan het faciliteren van gemeenten en veiligheidsregio’s om de dialoog 
aan te gaan. De focus op de acute crisisaanpak maakte dat de Rijksoverheid in de aanpak 
voor de crisiscommunicatie slechts in beperkte mate aandacht had voor de langere 
termijn-effecten van de crisis.
- 185 -

7 DE VERPLEEGHUIZEN 
Inleiding
De doelstellingen van het kabinetsbeleid en van de OMT-advisering tijdens de 
coronacrisis zijn: zicht houden op verspreiding van het virus, in stand houden van acute 
zorgcapaciteit en het beschermen van kwetsbare groepen in de samenleving. Vanuit het 
buitenland kwamen vroege signalen dat ouderen de belangrijkste risicogroep vormden 
voor het coronavirus. Veel kwetsbare ouderen met een dagelijkse zorgbehoefte wonen 
in Nederland samen in een verpleeghuis. Vanaf begin maart, als verpleeghuizen in 
Noord-Brabant en Limburg te kampen krijgen met grootschalige uitbraken, dringt binnen 
de sector door hoe hard het coronavirus in verpleeghuizen kan toeslaan. De opmars van 
het onbekende virus leidt tot veel onzekerheid en soms zelfs paniek bij betrokkenen in 
verpleeghuizen. De focus van de landelijke crisisaanpak ligt vooral op 
infectieziektebestrijding, sturing op ziekenhuisbezetting en ic-capaciteit en het vergaren 
van wetenschappelijke onderbouwing van maatregelen tegen de verspreiding van het 
591
coronavirus. Tijdens de eerste maanden van de crisis is er sprake van schaarste, onder 
meer aan beschermingsmiddelen en testcapaciteit. Deze situatie vraagt om prioritering 
van aandacht en verdeling van middelen binnen de crisisbesluitvorming. In de beginfase 
gaat de aandacht vooral uit naar de situatie in de acute zorg. De niet-acute zorg, zoals 
die onder andere geleverd wordt in verpleeghuizen en woonzorgcentra, is veel minder in 
beeld. In reguliere landelijke en regionale crisisoverleggen wordt tot half maart 2020 
alleen nog gesproken over verpleeghuizen als bufferlocaties voor de opvang van 
592 593 594
coronapatiënten, om de zorgcontinuïteit in de ziekenhuizen te kunnen garanderen.   
Knelpunten en dilemma’s in verpleeghuizen
Verpleeghuizen kampen in het begin van de pandemie met verschillende knelpunten en 
(soms ethische) dilemma’s. Voorafgaand aan de crisis hebben ze beperkte voorraden 
beschermingsmiddelen en in de eerste weken van de crisis krijgen ze geen prioriteit bij 
de verdeling van de middelen. Daarnaast zijn de uitgangspunten voor het gebruik van 
persoonlijke beschermingsmiddelen bij verzorging, verpleging of medische 
behandelingen buiten het ziekenhuis strikter dan de adviezen in de handreiking voor 
595
ziekenhuispersoneel. Zorgmedewerkers in verpleeghuizen kunnen volgens deze 
uitgangspunten onbeschermd werken als het contact vluchtig of op meer dan anderhalve 
meter afstand is, terwijl op die afstand het verlenen van zorg niet haalbaar is. In het 
bijzonder de zorg voor bewoners met dementie vraagt juist nauw contact en intensieve 
aandacht. Deze bewoners zijn ook niet te instrueren, zodat afstand houden onmogelijk 
is. ‘Ze blijven niet op hun plek, grijpen je vast en hoesten je van dichtbij vol in je gezicht’, 
aldus een verpleegkundige. De behoefte aan bescherming is dus juist groot in 
591 OMT, ‘Advies n.a.v. 56e OMT COVID-19’, 24-01-2020; OMT, ‘Advies n.a.v. 57e OMT COVID-19’, 28-02-2020; OMT, 
‘Advies n.a.v. 58e OMT COVID-19’, 08-03-2020; OMT, ‘Advies n.a.v. 59e OMT COVID-19’, 12-03-2020.
592 OMT, ‘Advies na 57e OMT COVID-19’, 28-02-2020. 
593 BAO, ‘Afstemmingsoverleg 28 februari’, 28-02-2020.
594 NCTV, ‘Verslag IAO – Corona virus’, 28-02-2020.
595 RIVM, ‘Uitgangspunten PBM bij verzorging, verpleging of medische behandelingen buiten het ziekenhuis’, 03-03-
2020
- 187 -

600 601 602
van autonomie, contact met naasten en kwaliteit van leven?   In de regio signaleert 
het ROAZ dat het niet mogen bezoeken van familie in verpleeghuizen als traumatisch en 
niet menselijk wordt ervaren, zeker als de situatie langer gaat duren en de sterfte in de 
verpleeghuizen hoog is. Ook durven ouderen of mensen die moeten herstellen (van 
COVID-19 of andere gezondheidsproblemen) niet meer naar een verpleeghuis te 
603
verhuizen, waardoor in thuissituaties meer crises voorkomen. 
Dit nooit weer
Gezien de risico’s van besmetting voor de kwetsbare populatie en de schaarste aan 
middelen om die te beschermen, is het begrijpelijk dat de sluiting van verpleeghuizen 
voor bezoek op verzoek van de sector is doorgevoerd. Echter, uit vrijwel alle interviews 
met mensen uit de verpleeghuissector, of het nou om bestuurders, teamleiders, 
verplegenden, verzorgenden, specialisten ouderengeneeskunde, naasten of bewoners 
gaat, blijkt dat zij het op één punt eens zijn: de landelijke sluiting van verpleeghuizen 
voor bezoek mag in de toekomst nooit meer voorkomen. De randvoorwaarden moeten 
daarbij op orde zijn, zoals de beschikbaarheid van voldoende beschermingsmiddelen en 
testmogelijkheden. 
Naar aanleiding van de motie Marijnissen/Bergkamp beschrijft de minister van VWS, na 
raadpleging van partijen uit de langdurige zorg, (de ‘care’), de geleerde lessen met 
604
betrekking tot verpleeghuizen in de Kamerbrief van 17 juli 2020. In de brief erkent hij 
de grote belasting voor verpleeghuispersoneel en bestuurders, de steun van 
brancheorganisaties, professionele beroepsorganisaties en cliëntenorganisaties en het 
dilemma tussen veiligheid enerzijds en kwaliteit van leven en menselijkheid anderzijds. 
605
Ook partijen uit de sector formuleren lessen uit de coronacrisis in een position paper. 
Beide documenten benadrukken het belang van een goede landelijke en regionale 
positionering van verpleeghuiszorg (‘care’ niet los zien van ‘cure’); de zorg voor voldoende 
persoonlijke beschermingsmiddelen en testcapaciteit; ruimte voor maatwerk bij een 
bezoekregeling (in overleg met zorgprofessionals); en basisveiligheid in alle 
verpleeghuizen, met nadruk op kwaliteit van leven en hygiëne en infectiepreventie (HIP). 
Daarnaast moet er volgens de Kamerbrief aandacht zijn voor de zorgcontinuïteit en moet 
de mogelijkheid benut worden om maatregelen te nemen naar aanleiding van signalen 
(belang van een goede monitoring). Ook het SCP benadrukt de noodzaak tot maatwerk 
606
voor bezoek bij een corona-uitbraak in verpleeghuizen.
600 LOC, ‘brief aan MCCb, betreft: dringende oproep maatwerk bezoek verpleeghuizen’, 31 maart 2020. 
601 Kamerstukken II 2019/20, 25 295, nr. 247.
602 A. The, ‘Doden in verpleeghuizen: zoek niet naar schuldigen maar richt je op kwaliteit van leven’, NRC 
Handelsblad, 14-04-2020.
603 ROAZ Brabant, ‘Verslag drukteteam GGZ 01 05 2020’, 01-05-2020.
604 Kamerbrief VWS, ‘Lessen verpleeghuizen met het oog op een eventuele tweede golf’, 16-07-2020, kenmerk 
1709971-207318-LZ.
605 Position paper ActiZ, V&VN, Verenso en Zorgthuisnl – geleerde lessen langdurige zorg Covid-19, 30-06-2020.
606 SCP, Het leven in een verpleeghuis: Landelijk overzicht van de leefsituatie, ervaren kwaliteit van leven en zorg van 
oudere verpleeghuisbewoners in 2019 (februari 2021). 
- 189 -

608 609
Verenso het initiatief om aan te sluiten bij het OMT.  Later nemen ook andere 
deskundigen uit de ouderenzorg deel. Vertegenwoordigers vanuit de verpleeghuissector 
die deelnemen (vaak eenmalig, een enkeling structureel) aan het OMT, voelen zich lange 
tijd niet of in beperkte mate gehoord, zo blijkt uit interviews. De brancheorganisaties 
ActiZ en Zorgthuisnl schuiven tijdelijk aan in het BAO en diverse koepelorganisaties uit 
de langdurige zorg (inclusief ActiZ en Zorgthuisnl) sluiten aan in de koepeloverleggen 
 610
met VWS. Ook overlegt VWS met cliëntenorganisaties. In tegenstelling tot het BAO is 
het koepeloverleg geen adviserend of besluitvormend overleg. De directie Langdurige 
Zorg kan binnen VWS de opgehaalde (knel)punten meenemen in de crisisbesluitvorming, 
maar het is bij de koepels niet altijd duidelijk of dat ook gebeurt. Op regionaal niveau 
zijn het ontstaan van RONAZ’en of de vertegenwoordiging van de verpleeghuizen bij het 
ROAZ, vaak via aansluiting van een belangenbehartiger namens alle regionale 
zorgorganisaties, voorbeelden van de toenemende organisatiegraad en 
belangenbehartiging tijdens de crisis. 
Doordat de sector aansluiting vindt bij nationale en regionale crisisgremia, lukt het in de 
loop van de tijd om de impact van de maatregelen onder de aandacht te brengen en 
knelpunten met betrekking tot beschikbaarheid van persoonlijke beschermingsmiddelen 
en testen te agenderen. Ook al probeert Verenso meerdere belangen uit de langdurige 
zorg onder de aandacht te brengen in het OMT (bijvoorbeeld ook de thuiszorg), als 
vertegenwoordiger van de specialisten ouderengeneeskunde blijft het medisch 
perspectief dominant. Hoewel er wel op is aangestuurd vanuit de sector, lukt het niet om 
het verpleegkundig perspectief een positie te geven in het OMT, terwijl dit wel nuttig 
kan zijn om de verbinding met de praktijkprofessionals te vergroten.
Citaten
‘Binnen het ROAZ ging de aandacht vooral uit naar ziekenhuizen, persoonlijke 
beschermingsmiddelen voor ziekenhuizen en een mogelijk tekort aan ic-bedden. 
Omdat de aandacht voor de verpleeghuiszorg daarbij ver achter bleef, hebben wij 
als verpleeghuisbestuurders aangedrongen op de oprichting van een RONAZ.’ - 
bestuurder verpleeghuis
‘De organisatiegraad van verpleeghuizen was niet altijd even goed. Het RONAZ is 
versneld ontstaan door de pandemie. In begin was het lastig om een aanspreekpunt 
voor de verpleeghuissector te bepalen. Ook kostte het tijd voordat informatie bij de 
juiste personen in de instellingen aankwam. […] In plaats van met alle afzonderlijke 
organisaties in gesprek gaan over gebruik van persoonlijke beschermingsmiddelen, 
had men daar graag [meteen] een RONAZ-vertegenwoordiger voor gebruikt. Dit 
werd wel steeds beter in verloop van tijd.’ – betrokkene ROAZ
608 Voorzorg, ‘Voorzorg 08 Nienke Nieuwenhuizen’, podcast, 15 september 2020.
609 OMT, ‘deelnemerslijst 60e OMT COVID-19’, 16-03-2020; en recentere deelnemerslijsten
610 BAO ‘Afstemmingsoverleg 9 maart’, 09-03-2020.
- 191 -

Gebrek aan inzicht
Besmettingscijfers en ic-capaciteit in ziekenhuizen zijn aanvankelijk de enige harde data 
waarop in de crisisbesluitvorming wordt gestuurd. Voor de langdurige zorg zijn geen 
volledige data beschikbaar en de verspreiding en impact van het virus in verpleeghuizen 
zijn daardoor niet goed in beeld bij de advies- en besluitvormingsgremia en worden 
daardoor onderschat. Dit is mede een gevolg van de strenge casusdefinitie om in 
aanmerking te komen voor een test voor bewoners en personeel, het beleid om tot 
maximaal twee bewoners met een positieve testuitslag per verpleeghuisafdeling te 
testen (en vervolgens ongetest te cohorteren) en daarmee de beperkte registratie van 
COVID-19-besmettingen in de verpleeghuizen bij GGD en RIVM. Ook veel voorkomende 
atypische verschijnselen bij bewoners (zoals vallen en een delier) en a- en 
presymptomatische verspreiding onder kwetsbare ouderen en het gebrek aan 
 616 617
testcapaciteit spelen hierbij een belangrijke rol.  
Het verkrijgen van meer inzicht in en de onderbouwing van de knelpunten in de 
verpleeghuissector en het vinden van aansluiting op de crisisstructuur kost tijd. Om in 
beeld te komen en een urgentiebesef te realiseren bij de crisisadviseurs en besluitvormers, 
voelt de verpleeghuissector zich genoodzaakt om de impact van de crisis, problemen en 
maatregelen cijfermatig te onderbouwen. Binnen enkele weken na het starten van een 
eigen registratie door specialisten ouderengeneeskunde wordt de onderschatting van 
de mate waarin het virus zich verspreidt en slachtoffers maakt in de verpleeghuizen 
duidelijk. Naarmate de tijd verstrijkt, wordt naast de besmettingen en COVID-19-
gerelateerde sterfte onder bewoners en de veiligheid van medewerkers ook de impact 
op kwaliteit van leven en het welzijn van bewoners van de maatregelen steeds meer 
duidelijk. De sector gebruikt de verkregen inzichten om de knelpunten in verpleeghuizen 
binnen de crisisstructuur te onderbouwen. Ook lukt het om hiermee aandacht te krijgen 
van de politiek en van diverse media, die in eerste instantie ook voornamelijk op de cure 
waren gericht. 
Hierdoor krijgen de knelpunten binnen de verpleeghuissector op landelijk en regionaal 
niveau meer aandacht en worden zijn belangen meegewogen in de advisering en 
crisisbesluitvorming. Dit resulteert onder meer in de gelijkstelling van testmogelijkheden 
en de verdeling van persoonlijke beschermingsmiddelen op basis van het risico op 
618
besmetting van handelingen in plaats van op basis van sectoren. Een ander voorbeeld 
van onderbouwing van knelpunten is het onderzoek door Amsterdam UMC, Erasmus 
UMC en GGD Amsterdam naar de verspreiding van COVID-19 in verpleeghuizen. Dit 
bevestigt het vermoeden van besmettingen met atypische verschijnselen en de hoge 
619
mate van a- en presymptomatische verspreiding binnen verpleeghuizen. De resultaten 
van dit onderzoek hebben, na bespreking en advisering in het OMT, bijgedragen aan het 
620
besluit om preventief mond-neus-maskers te gebruiken in verpleeghuizen. 
616 A. Kimball, et al., ‘Asymptomatic and Presymptomatic SARS-CoV-2 Infections in Residents of a Long-Term Care 
Skilled Nursing Facility — King County, Washington, March 2020’, Morbidity and Mortality Weekly Report, 03-04-
2020.
617 J.J.S. Rutten, et al., ‘Covid-19 in verpleeghuizen’, Nederlands Tijdschrift voor Geneeskunde, 20-07-2020.
618 Kamerstukken II 2019/20, 25 295, nr. 249, p. 3 en p. 12-14. 
619 B. Buurman en C. Hertogh, COVID-19 studie in verpleeghuizen (augustus 2020).
620 OMT, ‘Advies na 76e OMT COVID-19 advies, 27-08-2020.
- 193 -

Citaat
‘De ethische commissie, die vrij snel werd opgericht, besprak het toepassen van 
maatwerk op het coronabeleid en gaf advies aan medewerkers. De commissie was er 
kort gezegd voor vraagstukken met betrekking tot bewoners, om de menselijke maat 
te waarborgen. Voor het crisisteam was het fijn om deze kwesties uit handen te 
kunnen geven. Er kwamen veel vragen binnen rond uitzonderingen op de 
bezoekregeling. Omdat alle vragen centraal besproken werden konden ze ook 
 
eenduidig beantwoord worden.’ - specialist ouderengeneeskunde, kwaliteitsadviseur
Verkrijgen van persoonlijke beschermingsmiddelen
Bij de eerste acute schaarste aan beschermingsmiddelen, vroeg in de crisis, halen 
verpleeghuizen beschermingsmiddelen bij bijvoorbeeld dierenklinieken, boerenbedrijven 
of schoonheidssalons. Ondanks de centrale verdeling geven diverse bestuurders van 
verpleeghuizen, maar ook zorgkoepels en brancheorganisaties, aan dat binnen het ROAZ 
 625 626
de bevoorrading van verpleeghuizen geen prioriteit heeft.  Uit interviews blijkt dat 
op diverse plekken in Nederland verpleeghuisorganisaties vervolgens zelfstandig of 
gezamenlijk beschermingsmiddelen inkopen die zoveel mogelijk aan de geldende 
normen voldoen. Ze helpen elkaar met het in kaart brengen van behoeften en door een 
verdeelsysteem voor de schaarse middelen in de regio op te zetten. Voorbeelden hiervan 
zijn gelegenheidsconsortia en gemeenschappelijke depots in o.a. Brabant en Zuid-
Holland. Beschermingsmiddelen die te koop worden aangeboden zijn duur, niet altijd 
van goede kwaliteit of dreigen bij de grens te stagneren, dus het blijft continu spannend 
627
of er voldoende middelen beschikbaar zijn. Verpleeghuizen geven in interviews en 
628
crisisdagboeken aan dat ze kunnen voldoen aan de uitgangspunten voor gebruik van 
beschermingsmiddelen buiten de ziekenhuizen in de bijlage van de LCI-richtlijn, waarin 
rekening gehouden is met schaarste, maar dat de voorraden vaak niet groot genoeg zijn 
om tegemoet te komen aan de behoefte aan beschermende middelen van 
zorgmedewerkers in de praktijk.
625 Ministerie van VWS, ‘Verslag: Breed overleg zorgkoepels inzake COVID-19’, 16-03-2020.
626 ActiZ en Zorgthuisnl, ‘Brief aan de minister voor Medische Zorg 16 maart: Samen voor zorgcontinuïteit’, 16-03-
2020.
627 Dagblad van het Noorden, ‘Zwendel met mondmaskers: vooral verpleeghuizen dupe van omvangrijke handel in 
slecht werkende kapjes’, 16-05-2020. 
628 UNC-ZH/UNO-UMCG rapportage crisisdagboeken week 13 (03-04-2020) en week 14 (10-04-2020)
- 195 -

Voorafgaand aan de opening van verpleeghuizen stellen partijen uit de sector gezamenlijk 
630
de handreiking voor bezoekbeleid in verpleeghuizen in corona-tijd op. Verpleeghuizen 
vertalen dit ieder op eigen wijze naar beleid op maat voor de betreffende locatie en 
situatie. Betrokkenen geven aan dat dit een basis heeft gelegd om maatwerk toe te 
kunnen passen bij toekomstige golven. 
Citaten
‘Er werd al snel van alles geregeld om contact tussen de bewoners en familie te 
bewerkstelligen. Zwaaien vanaf de parkeerplaats naar bewoners op het balkon 
(‘balkonscene’) werd ook als leuk/jn efi rvaren door bewoners en familie. Beeldbellen 
was voor een deel van de bewoners een uitkomst, maar niet voor allemaal. 
Raambezoeken waren niet prettig, omdat je elkaar wel van dichtbij ziet, maar je kan 
elkaar niet aanraken of goed communiceren, dus dat deed meer kwaad dan goed. 
Daarnaast werden activiteiten georganiseerd, zoals muziekoptredens op de 
parkeerplaats. Externe activiteiten of binnen met vrijwilligers gingen allemaal niet 
door. Bij alles was er veel hulp van de medewerkers, zij liepen nog een stapje harder 
voor de bewoners. Ze deden alles wat in hun mogelijkheden lag, dag en nacht, terwijl 
de familie besefte dat ze gestrest waren en mentaal op.’ - Naasten van bewoners van 
een verpleeghuis
7.3 Hygiëne en infectiepreventie (HIP) in verpleeghuizen
De kans op verspreiding van infectieziekten in verpleeghuizen waar kwetsbare ouderen 
met elkaar (samen)wonen is groot. Dat is mede vanwege de gesloten setting, het 
langdurig verblijf, de lagere weerstand van bewoners, het intensieve contact tussen 
bewoners en verschillende zorgmedewerkers en tussen bewoners onderling. Ook zijn bij 
bepaalde bewoners, zoals bij mensen met dementie, hygiënemaatregelen lastiger te 
631 632
handhaven.
Tijdens de coronacrisis benoemen diverse partijen zoals OMT en Verenso het belang van 
633 634
infectieziektebestrijding en hygiëne en infectiepreventie (HIP) binnen verpleeghuizen.  
Zoals blijkt uit de ‘handreiking voor bezoekbeleid verpleeghuizen in corona-tijd’ voor het 
(opnieuw) toelaten van bezoek, waarbij door de sector zelf de volgende randvoorwaarden 
worden benoemd: voldoende beschermingsmiddelen, strikte naleving van de (hygiëne-) 
635 636
richtlijnen van het RIVM en persoonlijke hygiënemaatregelen bij bezoekers.  
630 ActiZ, Alzheimer Nederland, LOC, NIP, Verenso, V&VN, Zorgthuisnl, Handreiking voor bezoekbeleid 
verpleeghuizen in corona-tijd (mei 2020).
631 S. Paauw, ‘Impact tweede golf op verpleeghuizen groot’, Medisch Contact, 10-12-2020.
632 RIVM, ‘Hygiënerichtlijn voor verpleeghuizen, woonzorgcentra en kleinschalig wonen’,  
https://www.rivm.nl/hygienerichtlijnen/verpleeghuizen [geraadpleegd op 12-10-2021].
633 OMT, ‘Advies na 64e OMT COVID-19’, 15-04-2020.
634 NVAG en Verenso, ‘COVID-19 (behandel)advies voor SO en AVG in verpleeghuizen, instellingen voor verstandelijk 
gehandicapten, woonzorgcentra en kleinschalige woonvoorzieningen (mits hoofdbehandelaar)’, 08-04-2020.
635 ActiZ, Alzheimer Nedelrand, LOC, NIP, Verenso, V&VN, Zorgthuisnl, Handreiking voor bezoekbeleid 
verpleeghuizen in corona-tijd (mei 2020). 
636 NVAG en Verenso, ‘Behandeladvies COVID-19 Acute fase en nazorg’, 04-08-2020. 
- 197 -

651 652
Daardoor zijn deze richtlijnen verouderd. Inhoudelijk dienen de richtlijnen nog 
steeds hun doel, maar het uitblijven van updates heeft als gevolg dat het onderwerp 
minder onder de aandacht komt, wat consequenties kan hebben voor de implementatie 
653
en toepassing van HIP in de dagelijkse praktijk. Tegelijkertijd is door afnemende 
budgetten de capaciteit voor ondersteuning vanuit de GGD bij infectieziektenpreventie 
654 655 656
en -bestrijding steeds verder afgenomen.   Tijdens de crisis staan de GGD’en wel 
open voor vragen van alle verpleeghuizen, al komt uit interviews naar voren dat in de 
praktijk wel regionale verschillen worden ervaren in de tijdigheid en kwaliteit van de 
ondersteuning. 
Citaat 
‘Ik heb al in 2017 binnen een verpleeghuis een enorme strijd gehad om 
handdesinfectans op elke kamer te hebben, want dat was ‘niet huiselijk’. 
Verbeterpunten uit hygiëneaudits gaf ik door aan directies toen nieuwbouw op 
stapel stond, met tips voor de nieuwbouw. Houd bijvoorbeeld rekening met aparte 
afdeling in verband met cohorteren en het scheiden van schone en vuile 
werkzaamheden. Dit werd aan de kant geschoven, ‘want het moest huiselijk zijn’. 
Daar lopen we nu enorm tegenaan; ik ben heel druk met onderzoeken van 
mogelijkheden voor het aanbrengen van tijdelijke sluizen’. – Deskundige 
infectieziektepreventie GGD
Zorg- en kwaliteitsmedewerkers van verpleeghuizen bevestigen dat de kennis van 
hygiëne en goed routinematig gebruik van beschermingsmiddelen verschilt tussen 
medewerkers en gauw ‘versloft’ als je er met elkaar niet scherp op blijft. In 2018 stelt de 
IGJ vast dat bij een groot deel van bezochte verpleeghuizen de infectiepreventie en het 
657
antibioticabeleid niet op orde zijn en vraagt ze extra aandacht hiervoor. Volgens 
evaluatieonderzoek uit 2019 heeft het programma ‘Aanpak ABR in verpleeghuizen’ op 
het gebied van hygiënisch werken gezorgd voor een inhaalslag, maar het is moeilijk aan 
658
te tonen hoe groot die precies is geweest. Een recent promotieonderzoek naar 
handhygiëne in verpleeghuizen in Nederland laat zien dat ruim zestig procent van het 
659
personeel de handhygiëneregels niet goed naleeft. 
651 Zoals voor Handhygiëne, Infecties in het verpleeghuis en woonzorgcentrum, Persoonlijke beschermingsmiddelen, 
Persoonlijke hygiëne medewerker, en Norovirus.
652 Berenschot, Evaluatieonderzoek programma ABR antibioticaresistentie (september 2019).
653 Het Samenwerkingsverband Richtlijnen Infectiepreventie (SRI), met partijen uit de medisch specialistische zorg, 
de openbare gezondheidszorg en de langdurige zorg, is in oprichting en zal de werkzaamheden van de 
voormalige WIP voortzetten en in de periode van 2021-2025 de verouderde WIP-richtlijnen herzien. Bron: RIVM, 
‘Werkgroep Infectie Preventie (WIP)’, https://www.rivm.nl/werkgroep-infectie-preventie-wip, [geraadpleegd op 
12-10-2021];  
S. Broersen, ‘Nieuw samenwerkingsverband voor infectiepreventie komt eraan’, Medisch Contact, 20-02-2019.
654 M. van Twillert, ‘Ik koos voor de M van maatschappij’, Medisch Contact,16-09-2020.
655 A. Rouvoet en H. Backx, ‘Publieke gezondheidszorg heeft sterker fundament nodig’, Trouw, 14-11-2020.
656 GGD GHOR – De ervaring die de GGD bij de coronacrisis heeft opgedaan, Rouvoet in webinar IFV 
Gezondheidscrises: op zoek naar de dialoog, 16 maart 2021. https://www.youtube.com/watch?v=MHU6yTV6eWg.
657 IGJ, Factsheet Infectiepreventie in de verpleeghuiszorg (november 2018).
658 Berenschot, Evaluatieonderzoek programma ABR antibioticaresistentie (september 2019).
659 G.R. Teesing, ‘Improving Hand Hygiene in Nursing homes: Results of the HANDSOME study’, 02-07-2021.
- 199 -

Citaten
‘Door de recente uitbraak [van het norovirus] waren we al gericht op het voorkomen 
van virusuitbreiding door isolatie en persoonlijke beschermingsmiddelen.’ – 
Medewerkers verpleeghuis
‘Zelfs waar ervaring was met het norovirus werd het vaak niet goed gedaan, omdat 
corona veel paniek bracht. Veel medewerkers konden dan niet meer normaal 
nadenken. (…) Psychisch hebben veel medewerkers het erg zwaar gehad. Het idee 
dat ze het mee naar huis konden nemen, of juist het verpleeghuis in, gaf veel stress. 
Er is maximaal ingezet op het instrueren van de medewerkers op elk niveau, maar dit 
betekent niet dat het altijd goed gaat’ - Locatiemanager verpleeghuis
Hygiëne infectiepreventie in balans met huiselijkheid
Welbevinden heeft een fysieke en een sociale component en is niet het één of het ander. 
Voor goede verpleeghuiszorg moet het medisch perspectief integraal en met de juiste 
deskundigheid in balans zijn met wonen en welzijn. Wanneer de aandacht voor effectief 
HIP- beleid binnen verpleeghuizen niet structureel is, bestaat het risico dat de kennis en 
bijbehorende gedragsverandering niet geborgd worden, waardoor deze onvoldoende 
663 
paraat zijn bij een nieuwe uitbraak. Het bereiken en vasthouden van goede HIP in 
verpleeghuizen kan hand in hand gaan met huiselijkheid en het welbevinden van de 
664 
bewoners. Het uitgangspunt daarbij is dat onder alle omstandigheden focus op het 
ene, zo min mogelijk ten koste mag gaan van de aandacht voor het andere.
7.4 In het kort
Verpleeghuizen in Nederland zijn tijdens de eerste maanden van de coronacrisis hard 
getroffen. Dit valt deels te verklaren doordat de verpleeghuispopulatie kwetsbaar is voor 
het virus, maar ook andere factoren spelen hierbij een rol. Een belangrijke factor is de 
aanvankelijk beperkte aandacht en prioritering voor de knelpunten in verpleeghuizen bij 
de crisisaanpak, die tegenstrijdig is aan de doelstelling om juist kwetsbare groepen te 
beschermen. 
De ‘care’ heeft van oudsher een andere status dan de ‘cure’. In de eerste periode van de 
coronacrisis kwam dit pijnlijk naar voren. In de landelijke en regionale voorbereiding op 
(infectieziekte)crises ging veel aandacht uit naar acute zorg en de ziekenhuiszorg en 
weinig naar verpleeghuiszorg. Binnen de crisisadvisering en -besluitvorming was de cure 
sterker vertegenwoordigd dan de care. De focus van de crisisaanpak lag op het sturen 
op ziekenhuis- en ic-bezetting. Het ROAZ verdeelde schaarse beschermingsmiddelen in 
eerste instantie op basis van gebruik onder normale omstandigheden. Hierdoor ging het 
overgrote deel ervan naar de cure sector en slechts een klein gedeelte naar de care 
sector, waaronder verpleeghuizen. Terwijl gezien de omvang van de kwetsbare groep en 
het soort zorghandelingen het risico in verpleeghuizen groot was. De crisisaanpak vanuit 
VWS leunde aanvankelijk op expertise en initiatieven vanuit het zorgveld, waarbij de cure 
663 E:M+MA., Geleerde lessen corona-uitbraak: Ervaringen zorgorganisaties verpleeghuiszorg (juli 2020).
664 https://www.waardigheidentrots.nl/verslagen/hygiene-en-infectiepreventie-is-onderdeel-van-goede-zorg/
- 201 -

levensfase – en daar hoort ook het behouden en onderhouden van expertise op het 
gebied van hygiëne en infectiepreventie bij. 
- 203 -

SECTIE III SYNTHESE EN CONCLUSIES
De derde en laatste sectie van dit rapport brengt de analyses van sectie II samen in een 
nadere analyse. Deze zogenoemde synthese vindt zijn weerslag in hoofdstuk 8, dat 
ingaat op de wijze waarop betrokken partijen in de periode tot september 2020 zijn 
omgegaan met de coronacrisis. Hoofdstuk 8 benoemt daarbij de belangrijkste inzichten, 
pijnpunten en lessen. Hoofdstuk 9 en 10 bevatten respectievelijk een opsomming van de 
conclusies en de aanbevelingen van dit onderzoek.
- 205 -

Toen het virus zich in Nederland aandiende, was de koers in eerste instantie gericht op 
het indammen van het virus. Daarbij waren de experts verrast door het scenario van een 
grillig virus dat zich verder onder de radar had verspreid dan verwacht. Dit kwam mede 
doordat de casusdefinitie strikt werd gehanteerd, waardoor mensen die niet direct in 
verband konden worden gebracht met (reizen uit) Noord-Italië of China in eerste instantie 
niet werden getest. Pas toen experts doorkregen dat het virus zich in Brabant veel breder 
had verspreid, stapten beleidsmakers over naar een zogenoemde mitigatiestrategie. 
Deze overgang van indammen naar mitigatie was een wezenlijke verandering van 
strategie. 
De strategie van de overheid bestond uit drie ankerpunten: 1) zicht op en tegengaan van 
de verspreiding; 2) het beheersbaar houden van de belasting van de zorgsectoren; 3) de 
bescherming van kwetsbaren. Bij die drie de thema’s is terug te zien dat de overheid 
sterk acteerde op de situatie van de dag. Het anticiperend vermogen bleef daarbij 
achter. Het carnaval, gekoppeld aan de terugkomst van vakantie- en feestgangers uit 
Italië, bleek een brandhaard te zijn geworden. Bij beleidsmakers drong het besef door 
dat het onhaalbaar was om corona nog buiten Nederland te houden. Desondanks 
anticipeerde de overheid niet op een landelijke uitbraak: het doel was om de uitbraak 
zoveel mogelijk beperkt te houden tot Brabant. Op 10 maart 2020 werd inwoners van 
Brabant geadviseerd zoveel mogelijk thuis te werken. Na twee dagen bleek dit louter 
regionale advies al onhaalbaar en werd een thuiswerkadvies voor het hele land 
afgegeven. Toen de besmettingscijfers in de zomer van 2020 opnieuw opliepen, toonden 
beleidsmakers opnieuw een gebrekkig vermogen om op de situatie te anticiperen. 
Oplopende besmettingscijfers vormen een eerste indicatie voor een toename van de ic-
belasting. Het kabinet handelde pas op het moment dat de ic-cijfers ook daadwerkelijk 
opliepen.
Volgens de Onderzoeksraad had, vanaf het moment dat de mitigatiestrategie werd 
gehanteerd, sterker kunnen worden geanticipeerd op de toekomstige behoefte aan 
testcapaciteit en ziekenhuiscapaciteit. Dit met als doel om de strategie daadwerkelijk te 
kunnen uitvoeren. Door alleen te testen aan de hand van een strikte casusdefinitie werd 
het strategische doel van het kabinet om zicht te krijgen op het virus onvoldoende 
waargemaakt. Ook in het beschermen van de kwetsbaren is onvoldoende geanticipeerd 
op de manier waarop deze strategie uiteindelijk handen en voeten kon krijgen. De 
verpleeghuissector moest met minimale bescherming de zorg verlenen, wat haaks stond 
op het uitgangspunt dat de bewoners van verpleeghuizen moesten worden beschermd.
De overheid opereerde sterk van dag tot dag maar de noodzaak om te anticiperen op 
de middellange termijn is onderbelicht geweest in de eerste periode van de crisis. Er 
was door de aandacht voor de acute crisisbeheersing nauwelijks aandacht voor het 
doordenken van onwenselijk geachte maar niet onwaarschijnlijke scenario’s voor de 
(nabije) toekomst en voor de voorbereiding op consequenties daarvan. Dit geldt ook 
voor de periode die daaraan vooraf ging, toen het virus reeds in China was vastgesteld. 
Beleidsmakers vertrouwden erop dat Nederland goed was voorbereid. Daarmee is 
kostbare tijd verloren gegaan die gebruikt had kunnen worden om daadwerkelijk invulling 
te geven aan een gekozen strategie.
- 207 -

draagvlak gedurende de crisis. Tot slot worden in 8.5 nut en noodzaak beschreven van 
reflecteren tijdens een dergelijke brede crisis, in relatie tot de eerder genoemde punten. 
8.1 (Doordachte) Voorbereiding op een langdurige crisis met landelijke 
impact
Een langdurige infectieziektecrisis met landelijke impact
Voorafgaand aan de coronapandemie waren binnen het stelsel van infectieziektebestrijding 
in Nederland veel betrokken partijen actief met de voorbereiding op infectieziekte-
uitbraken. In vergelijking met andere landen scoorde Nederland relatief hoog met zijn 
voorbereiding op een pandemie. De Rijksoverheid beschikte al sinds de jaren negentig 
over een opschalingsstructuur specifiek voor infectieziekte-uitbraken; er werd regionaal 
jaarlijks geoefend op infectieziektebestrijding en flitsrampen; en er lagen meerdere 
draaiboeken met procedures voor tijdens een uitbraak. Zoals vastgesteld in hoofdstuk 3 
waren de partijen die het meest betrokken waren bij infectieziektebestrijding in 
Nederland (het ministerie van VWS, het RIVM en de GGD’en) voorbereid op relatief 
kleinschalige en begrensde infectieziekte-uitbraken met uitsluitend gevolgen voor de 
gezondheidszorg. De voorbereiding om een infectieziekte-uitbraak te bestrijden was 
echter niet gericht op een crisis met landelijke impact, zoals de coronacrisis. Daardoor 
ondervonden betrokken partijen in de eerste maanden van de pandemie problemen bij 
het opschalen van middelen en capaciteit om de crisis te bestrijden of te beheersen. 
VWS kreeg een centrale rol in de crisisaanpak, maar tijdens de oefeningen op de 
voorbereiding op infectieziektebestrijding is deze centrale rol van VWS niet aan de orde 
geweest. VWS moest daardoor samen met andere partijen improviseren om de crisis te 
bestrijden, wat resulteerde in de oprichting van coördinatiestructuren als het Landelijk 
Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding (LCPS), het Landelijk Consortium Hulpmiddelen 
(LCH) en de Landelijke Coördinatiestructuur Testcapaciteit (LCT). 
De inrichting van de nationale crisisstructuur maakt daarnaast geen onderscheid tussen 
de aanpak van zogenoemde flitscrises enerzijds, en langdurige crises anderzijds. De 
coronacrisis is te kenmerken als een langdurige crisis, met een aanloopfase (dreiging) van 
december 2019 tot eind februari 2020, een acute fase in maart die eerst in het teken 
stond van het indammen van het aantal besmettingen en daarna in het teken van het 
ombuigen van de stijgende lijn van ziekenhuisopnames, gevolgd door een langdurende 
fase vanaf april waarin de maatschappelijke effecten van de maatregelen steeds meer op 
de voorgrond traden. In de zomer van 2020 startte de aanloop naar een nieuwe acute 
fase toen het aantal besmettingen weer opliep, wat zou leiden tot de ‘tweede golf’. 
De huidige inrichting van de nationale crisisstructuur is met name gericht op de acute 
fase van een crisis. Daarbij moeten betrokken partijen op basis van onvolledige kennis en 
adviezen snel en doelgericht besluiten nemen en tot actie overgaan. Tijdens de eerste 
periode van de coronacrisis bleek dat ook in de aanloopfase zinvol gebruik kon worden 
gemaakt van (een deel van) de structuur. Dit met als doel om activiteiten uit te voeren in 
het kader van het voorkomen van de uitbraak van het virus, zoals een zorgvuldige 
repatriëring van reizigers uit risicolanden, en de ontwikkelingen actief te monitoren. Een 
langdurige crisis met brede maatschappelijke gevolgen vraagt een brede inbreng vanuit 
verschillende expertises en invalshoeken om zorgvuldiger een overwogen keuze te 
- 209 -

onzeker en zal in de meeste gevallen anders verlopen dan verwacht. Improvisatie en 
aanpassingen in een crisis zijn nodig voor een op de lopende crisis afgestemde aanpak 
en om onverwachte knelpunten te kunnen aanpakken. Dit betekent dat de voorbereiding 
op de crisisaanpak kan worden versterkt door betrokken partijen al in de voorbereiding 
te trainen op improvisatie en het planmatig doorvoeren van veranderingen tijdens 
crisissituaties. Hiermee wordt adaptief vermogen gecreëerd, wat ervoor moet zorgen 
dat in een crisis improviseren en het doorvoeren van aanpassingen aan de crisisorganisatie 
op een weloverwogen en gestructureerde manier kan plaatsvinden en niet aan het toeval 
wordt overgelaten. 
Condities om adaptief vermogen in te zetten tijdens een crisis
Een vooraf vanuit de voorbereiding bedachte organisatie- en besluitvormingsstructuur 
zal veelal niet volledig aansluiten bij de behoeften die ontstaan in de aanpak van een 
specifieke crisis. Dit geldt zeker wanneer er sprake is van een langdurige crisis met 
landelijke gevolgen op meerdere terreinen. Deelnemende partijen in de crisisstructuur 
zullen zo nodig aanpassingen aan de crisisstructuur moeten doen om een beoogd 
resultaat te halen. Een langdurige crisis met landelijke gevolgen vraagt daarom een 
crisisstructuur die adaptief vermogen versterkt om in te kunnen spelen op de specifieke 
crisissituatie. Tegelijkertijd vraagt een dergelijke crisis om adaptief vermogen dat ervoor 
zorgt dat de crisisstructuur waar nodig wordt aangepast. 
Om optimaal gebruik te kunnen maken van het adaptief vermogen is het van belang in 
de voorbereiding een methode te ontwikkelen die dit faciliteert. Betrokkenen in een 
crisisorganisatie moeten blijven toetsen of de structuren die zij vanuit de voorbereiding 
inzetten effectief zijn of dat zij daarin eventuele knelpunten signaleren. Daar waar nodig 
kunnen betrokkenen de bestaande structuur aanpassen. Het is van belang dat de 
betreffende leidinggevende in de crisisstructuur deze aanpassingen expliciet maakt en 
dat nadrukkelijk markeert. Dit voorkomt dat er onduidelijkheden ontstaan over de rollen 
en posities in de aangepaste structuur. Daarnaast moeten betrokkenen zich realiseren 
dat de aanpassingen een beroep doen op de flexibiliteit van de oorspronkelijk bedachte 
structuur. Voor aanpassingen zijn mogelijk ander gedrag of andere vaardigheden nodig. 
Door het ongemak hierover gedurende de crisis te benoemen, krijgt het leren werken in 
de nieuwe structuur vorm. Het creëert bovendien helderheid en agendeert het inregelen 
van de nieuwe structuur. Het adaptief vermogen van partijen in de coronacrisis komt 
hieronder aan bod.
8.2 Sturing in landelijke crises
In de eerste fase van de coronacrisis zijn zowel de structuur van infectieziektebestrijding 
en de nationale crisisstructuur als de regionale crisisstructuren van de veiligheidsregio’s 
ingezet. De bestaande, voorbereide structuren waren voor bestuurders en adviseurs niet 
altijd passend voor de omvang, de brede impact en de lange duur van de crisis te 
hanteren. Dat heeft zich vertaald in aanpassingen van de crisisstructuur, met name door 
het toevoegen van nieuwe onderdelen in de structuur.
Als aanpassingen in de structuur niet doordacht of niet expliciet gemaakt zijn, is er risico 
op een wildgroei aan structuren en onduidelijkheid over de aanpassing daarvan. Dit 
- 211 -

vraagt om een sturende en coördinerende rol richting zorgveld. De reguliere situatie in 
het zorgveld kenmerkt zich door autonomie en eigen verantwoordelijkheid van 
zorginstellingen, met een overlegcultuur tussen zorgveld en ministerie waarin de 
sectorale- en beroepsverenigingen een belangrijke vertegenwoordigende functie 
hebben. Het ministerie noch de koepelorganisaties hebben doorzettingsmacht of andere 
instrumenten om individuele zorginstellingen te kunnen aansturen. Ook heeft nooit een 
landelijke voorbereiding plaatsgevonden, waarin het leidinggeven aan de 
infectieziektebestrijding is geoefend. Het gebrek aan uitwerking, ervaring met en 
voorbereiding op de leidende rol van het ministerie van VWS leidde tijdens de 
coronapandemie tot een aantal knelpunten. 
Bij deze knelpunten speelde ook de versnipperde inrichting van de (crisis)organisatie van 
VWS een rol. Het contact met het veld vond plaats vanuit de afzonderlijke directies. De 
structuur om voor het departement alle informatie en ontwikkelingen bij elkaar te 
brengen ontbrak, ondanks het instellen van een nieuw afstemmingsoverleg voor de 
bewindspersonen en de ambtelijke top. Om die reden kwam de inbreng vanuit bepaalde 
sectoren, zoals de verpleeghuissector, niet altijd direct terecht in het besluitvormingsproces 
op landelijk niveau. Op het regionale niveau konden partijen uit de verschillende 
disciplines elkaar eenvoudiger vinden. Zo werd de bestaande ROAZ-structuur in alle 
regio’s uitgebreid met vertegenwoordigers vanuit de niet-acute zorg. In die overleggen 
kwam bijvoorbeeld de verdeling van persoonlijke beschermingsmiddelen onder de 
acute en niet-acute zorg in de regio’s aan de orde.
Tijdens de coronapandemie ontstonden knelpunten in de gezondheidszorg als geheel 
door de toename van het aantal patiënten, de maatregelen en de coniflcterende 
belangen die ontstonden door schaarste aan onder meer persoonlijke 
beschermingsmiddelen en testcapaciteit. Deze vraagstukken waren niet op te lossen op 
het niveau van individuele zorginstellingen of in samenwerkingsverbanden in regio’s of in 
sectoren, waardoor de noodzaak tot instellings- en sector-overstijgende (en dus: 
landelijke) afspraken en sturing toenam. In de zoektocht van VWS naar manieren om 
landelijk te kunnen sturen, ontstond al improviserend een variatie in regievormen, wat 
onduidelijkheid gaf over de verantwoordelijkheden en sturing binnen de 
gezondheidszorg.
De onderlinge afstemming die nodig was om de landelijke samenwerking tot stand te 
brengen en daadwerkelijk te laten functioneren, ging ten koste van de snelheid die in de 
acute fase van een crisis nodig is. Ook leidde het er toe dat er binnen VWS en bij 
adviserende partijen in eerste instantie vooral oog was voor de knelpunten in de acute 
zorg. Deze sector is door zijn taken en verantwoordelijkheden vaker betrokken bij 
gezondheidscrises. Daarnaast speelt de informele hiërarchie binnen de zorg mee, waarin 
de (academische) ziekenhuizen bovenaan staan en andere zorgsectoren, zoals 
verpleeghuizen, meer onderaan. 
De crisis heeft laten zien dat de interne crisisstructuur van VWS en de structuren voor de 
verbinding met en tussen de zorgpartijen niet toereikend waren. De nieuwe landelijke 
coördinatiepunten, de aanpassingen in de departementale crisisstructuur, het instellen 
van verschillende projectgroepen binnen het ministerie, het gebruiken van reguliere 
afstemmings- en besluitvormingslijnen en de combinatie van de departementale met de 
- 213 -

branchevereniging GGD GHOR Nederland te laten lopen, boden hiervoor niet direct 
soelaas. 
Op de vraag naar verbinding tussen crisisorganisaties op nationaal en regionaal niveau 
hebben het kabinet en de veiligheidsregio’s in de eerste fase van de coronacrisis een 
antwoord gevonden door aanpassingen in de structuur. De vertegenwoordiging van de 
veiligheidsregio’s in de nationale crisisstructuur blijkt geen structurele borging te zijn 
voor de verbinding, omdat deze vervloog zodra het kabinet in de zomer de nationale 
crisisstructuur afschaalde. Het laat zien dat betrokkenen het aanpassen van de structuur 
goed moeten doordenken en expliciet maken, zodat een versterking van de crisisstructuur 
in stand blijft bij daarop volgende wijzigingen.
Evenwichtige besluitvorming en rolvastheid
Binnen de crisisstructuur zoals die is bedacht, bestaan checks and balances om tot 
navolgbare en evenwichtige besluitvorming te komen. Met de vele wijzigingen in de 
structuur, en gezien de ad hoc wijze waarop deze vaak tot stand kwamen, kwam een 
aantal van deze checks and balances in het gedrang en raakte het evenwicht verstoord. 
Naast de formele crisisstructuur ontstond steeds meer een parallelle structuur waarin 
checks and balances niet geborgd waren en waarin rollen vermengd raakten. Door het 
ontbreken van evenwicht ontstond ruimte voor dominanties, waarbij andere 
perspectieven ondergesneeuwd raakten.
Zo leidde de dominantie van het perspectief van infectieziektebestrijding er in de praktijk 
toe dat naast dit perspectief het perspectief op bredere maatschappelijke effecten 
onderbelicht bleef. In dezelfde lijn hield de minister van VWS een dominante positie 
binnen de nationale crisisstructuur. Binnen de ‘witte kolom’ waren de perspectieven en 
belangenvertegenwoordiging van de acute zorg en infectieziektebestrijding dominant 
ten opzichte van die van de langdurige zorg en de bredere gezondheidsproblematiek, 
zoals de uitgestelde zorg en kwaliteit van leven. Daarnaast hebben de inzet op 
bronbestrijding, op acute problematiek en op de korte termijn geprevaleerd boven de 
inzet op effectbestrijding en de problematiek op langere termijn. Deze dominanties 
waren in de acute fase van de crisis behulpzaam om complexiteit te reduceren en snel te 
kunnen handelen. De betrokken bewindspersonen hebben niet bewust voor deze focus 
gekozen, maar hebben gereageerd op wat zich op dat moment aandiende. Daardoor 
werd het lastig af te wijken van ingeslagen paden rond de drie strategiepunten (zicht op 
verspreiding, voorkomen van overbelasting van de zorg, beschermen van kwetsbaren) 
en de balans tussen de perspectieven opnieuw te overwegen. Het gevaar van tunnelvisie 
lag zo ook op de loer. 
In de advies- en besluitvormingsroute van de nationale crisisstructuur langs de lijn van 
IAO-ICCb-MCCb zijn checks and balances ingebouwd om tijdens een crisis tot 
evenwichtige en gedragen besluiten te komen. Naarmate de crisis langer duurde en een 
bredere impact kreeg, werd het aantal deelnemers aan met name de MCCb echter 
steeds groter, wat de uiteindelijke besluitvorming steeds complexer maakte. Vanuit de 
behoefte van de ministers van VWS, JenV, voor Medische Zorg en van de minister-
president om in klein verband informeel met elkaar te overleggen ontstond het 
Torentjesoverleg, dat op het hoogtepunt van de crisis bijna dagelijks plaatsvond. 
Gaandeweg kreeg dit Torentjesoverleg echter steeds meer het karakter van een 
- 215 -

De belangrijke positie die de voorzitter van het OMT kreeg, bevestigde ook het beeld 
dat infectieziektebestrijding belangrijker was dan andere belangen. Meer distantie zorgt 
voor een evenwichtiger belangenafweging. Ook wordt daarmee voorkomen dat het 
OMT in de ogen van de buitenwereld verantwoordelijk wordt voor het beleid of in een 
positie komt waarin het wordt verleid om het kabinetsbeleid te verdedigen. De kracht 
van het adviesteam zit juist in het gegeven dat het zich vrij moet voelen om zich te 
beperken tot een inhoudelijk advies vanuit zijn specifieke expertises op het gebied van 
infectieziekten en zich niet over aanpalende gebieden hoeft uit te laten, en evenmin de 
beleidsbeslissingen van het kabinet hoeft te verdedigen. 
Om de crisisbesluitvorming evenwichtig te houden is het daarnaast nodig om oog te 
hebben voor de impact van de crisis op andere vlakken dan de gezondheidszorg. Tijdens 
de coronacrisis hebben vele organisaties adviezen uitgebracht aan het kabinet over 
maatschappelijke effecten van de maatregelen voor de samenleving. Het gaat om 
wetenschappelijke raden en planbureaus maar ook om ad hoc opgerichte gremia, zoals 
de werkgroep Halsema en het Red Team. Deze organisaties hadden echter geen formele 
plek in de crisisstructuur en de crisisstructuur bleek evenmin in staat om improviserend 
een dergelijke aansluiting structureel tot stand te brengen. De adviezen over de 
maatschappelijke effecten van de maatregelen voor de samenleving kregen hierdoor in 
de afwegingen van de MCCb bij de besluitvorming geen gelijkwaardige positie ten 
opzichte van de OMT-adviezen. Het perspectief van infectieziektebestrijding bleef 
dominant. Ook signalen en adviezen over de uitvoerbaarheid van de besluiten kregen 
onvoldoende aandacht in de besluitvorming. Weliswaar nam het Veiligheidsberaad deel 
aan de MCCb, maar andere organisaties die belangrijk waren in de uitvoering van de 
besluiten, zoals verpleeghuizen en de GGD’en, werden daar onvoldoende bij betrokken. 
Door het ontbreken van een brede uitvoeringstoets werden mede hierdoor meerdere 
besluiten genomen die tot problemen in de uitvoering leidden. 
Voor een navolgbare en evenwichtige besluitvorming zijn checks and balances 
noodzakelijk, juist ook tijdens een langdurige crisis. De vele ad hoc aanpassingen in de 
crisisstructuur die niet expliciet werden gemarkeerd en geëvalueerd, leidden tot 
onevenwichtigheid in de besluitvorming en vermindering van transparantie. Het is 
daarom noodzakelijk dat aanpassingen in de crisisstructuur goed worden doordacht en 
gemarkeerd, waarbij wordt geanticipeerd op deze risico’s. Daarnaast is het noodzakelijk 
dat rollen en verantwoordelijkheden van adviseur en besluitvormer duidelijk zijn 
gescheiden, en dat de besluitvormer een breed palet aan adviezen afweegt. Op deze 
manier wordt de afweging van adviezen en belangen prominent en zichtbaar, wat kan 
bijdragen aan draagvlak voor beleid. 
8.3 Omgaan met onzekerheid
Het is inherent aan crises dat crisisteams bij de besluitvorming over de aanpak te maken 
krijgen met onzekerheid over en onvoorspelbaarheid van informatie. Het verloop van 
een crisis is immers onzeker en in hoge mate onvoorspelbaar. Ook gedurende de 
coronacrisis hebben onzekerheid en onvoorspelbaarheid zich op verschillende momenten 
en niveaus gemanifesteerd. Zo bestond aan het begin van de crisis onduidelijkheid over 
de mate van besmettelijkheid en de verspreiding van het virus. Daarbij had het ontstaan 
- 217 -

Door gericht op zoek te gaan naar cijfers en wetenschappelijke onderbouwing voor te 
geven adviezen en te nemen besluiten werd onzekerheid op dat specifieke gebied 
gereduceerd. Hierin schuilt echter ook een risico. De specifieke data uit de onderzoeken, 
die ook beperkingen kennen, kregen dermate veel gewicht dat andere relevante 
informatie buiten beeld raakte. Hierdoor ontstond het risico van tunnelvisie, waarbij 
selectief gebruik wordt gemaakt van de beschikbare data. Vanaf maart 2020 kwamen 
bijvoorbeeld signalen uit het buitenland dat ouderen atypische en asymptomatische 
kenmerken vertoonden bij een COVID-19 besmetting. Deze werden gedurende het 
voorjaar gevolgd door vergelijkbare signalen uit de Nederlandse praktijk. Deze signalen 
vormden echter geen aanleiding om de casusdefinitie en het verstrekken van persoonlijke 
beschermingsmiddelen voor verpleeghuizen aan te passen. Pas na aanvullend onderzoek 
adviseerde het OMT in augustus 2020 ook bij verpleeghuizen het preventieve gebruik 
van beschermingsmiddelen.
Toen de coronacrisis zich ontwikkelde van een infectieziekte-uitbraak tot een 
maatschappelijke crisis, werd de roep om meer aandacht te schenken aan de 
maatschappelijke effecten groter. Het bleek echter niet eenvoudig om effecten als de 
eenzaamheid onder ouderen, toenemende maatschappelijke onrust of zorgen over het 
welzijn van jongeren inzichtelijk te maken, laat staan te kwantificeren. Het vergaren van 
signalen op sociaal-maatschappelijk terrein en op het vlak van ethiek en welzijn ten 
behoeve van de besluitvorming gebeurde niet structureel en was geen onderdeel van 
de formele crisisstructuur. Ook werden de wel beschikbare kwalitatieve data en signalen 
niet structureel van een duiding voorzien in relatie tot de kwantitatieve data van de 
infectieziektebestrijding. Hierdoor kreeg, ondanks alle adviezen en signalen over de 
effecten van de maatregelen van partijen buiten de crisisstructuur, de kwalitatieve 
informatie geen gelijkwaardige positie ten opzichte van kwantitatieve informatie. De 
kwantitatieve data over besmettingen, ic-bezetting en R-waardes bleef daarmee de 
dominante factor in de advisering en besluitvorming.
De coronacrisis bleek te groot en te complex om een belangrijk deel van de onzekerheden 
weg te nemen door het verzamelen van informatie en het uitvoeren van nader onderzoek. 
Dit vraagt om een andere manier van omgaan met deze onvermijdelijke onzekerheid bij 
een crisis van deze omvang. Enerzijds moeten adviseurs en besluitvormers zich ervan 
bewust zijn dat zij bij het gebruik van data als sturingsinformatie rekening houden met de 
beperkingen daarvan. Het gaat hierbij onder andere om het feit dat beschikbare data 
achterlopen bij de feitelijke situatie, dat data een beperkte voorspellende waarde 
hebben en dat zij beperkingen hebben in validiteit en compleetheid. Bovendien is het 
van belang dat adviseurs en besluitvormers in hun adviezen en besluiten helder zijn over 
de zekerheden en onzekerheden die een rol hebben gespeeld bij de advisering en 
besluitvorming.
Anderzijds moeten de adviseurs en besluitvormers oog blijven houden voor scenario’s 
die niet direct worden ondersteund door de beschikbare data, maar desondanks wel 
realistisch kunnen zijn. Door vooral te sturen op vastgestelde data als basis voor de 
advisering en besluitvorming, ontstaat een (te) beperkt beeld van de werkelijkheid en 
een onterecht gevoel van zekerheid. Door ook andere – kwalitatieve – informatie 
gelijkwaardig te positioneren ten opzichte van kwantitatieve informatie en dat te duiden 
ontstaat een meervoudigheid aan inzichten en bronnen. Die meervoudigheid draagt 
- 219 -

op de ervaren inconsistentie van maatregelen en op de mate waarin mensen moeite 
hebben de maatregelen daadwerkelijk na te leven. 
Met betrekking tot de implementatie van besluiten bleek het vertrouwen van de 
bevolking in de crisisaanpak te dalen wanneer de aansluiting tussen beleid en uitvoering 
haperde en als door de overheid geuite beloftes en verwachtingen in de praktijk niet 
haalbaar bleken. Voorbeelden hiervan zijn de eerder in dit rapport beschreven situaties 
waarin de overheid op de lange termijn bijdroeg aan de erosie van het maatschappelijk 
draagvlak, doordat zij stellige beloften en verwachtingen niet altijd konden waarmaken. 
Ook de door burgers ervaren inconsistenties in het beleid of het gevoel dat de overheid 
met twee maten mat, zette het draagvlak onder druk. Een voorbeeld hiervan is dat 
zorgmedewerkers in de thuiszorg en verpleeghuizen, die volgens de voorschriften van 
het RIVM in geval van noodzaak mochten doorwerken bij lichte klachten, in de praktijk 
vanwege de zorgcontinuïteit geacht werden naar hun werk te komen. Dit stond haaks op 
de maatschappelijke norm om thuis te blijven bij klachten. Door dergelijke inconsistenties 
maakten medewerkers zich zorgen over zowel hun eigen gezondheid, als die van de 
bewoners aan wie zij zorg leverden en hun families. Andere voorbeelden van ervaren 
inconsistenties zijn de oproep vanuit de overheid om thuis te werken terwijl bewindslieden 
dat zelf lang niet altijd deden, en het juridische onderscheid tussen groepsvorming en 
samenscholing, waardoor in de maatschappij onduidelijkheid ontstond of groepen van 
meer dan drie personen in de openbare ruimte nu wel of niet waren toegestaan. 
Tot slot daalt het draagvlak in de samenleving voor het overheidsbeleid als (in principe 
welwillende) burgers of professionals problemen ervaren in het toepassen van de 
maatregelen binnen hun specifieke private en professionele context. Zo ervoeren 
zorgverleners in ziekenhuizen en verpleeghuizen problemen met het toepassen van 
persoonlijke beschermingsmiddelen, was er sprake van toenemende eenzaamheid onder 
ouderen en jongeren, konden in verpleeghuizen velen niet goed afscheid nemen van 
hun dierbaren en stierven er mensen in eenzaamheid.
Bovenstaande voorbeelden laten zien dat in een langdurige crisis de aansluiting tussen 
beleid en uitvoering grote uitdagingen kent, beloftes en verwachtingen niet altijd 
haalbaar blijken, en maatregelen in sommige gevallen inconsistent zijn of als zodanig 
ervaren worden. Dit ondermijnt het vertrouwen van de bevolking en van professionals 
op het uitvoerende niveau in de crisisaanpak, waardoor ook de naleving van maatregelen, 
als belangrijkste onderdeel van de uitvoering in deze crisis, onder druk komt te staan. 
Zoals eerder uiteengezet, vormt de uitvoerbaarheid van besluiten geen onderdeel van 
de advisering van de besluitvormers in de nationale crisisstructuur. Om vroegtijdig zicht 
te krijgen op de uitvoerbaarheid van besluiten is het van belang besluiten vroegtijdig te 
toetsen op uitvoerbaarheid. Daarbij moeten de verschillende groepen die de besluiten 
uitvoeren, naleven of handhaven, gehoord worden en een stem hebben in daarvoor 
geëigende overlegstructuren. 
Benutten van deskundigheid
Voor het creëren, opbouwen en – indien nodig – versterken van het draagvlak, is het 
daarnaast van belang op welke wijze de beschikbare kennis geduid wordt en een plaats 
krijgt in de crisiscommunicatie. Kennis omvat daarbij zowel kennis van alle relevante 
- 221 -

Door deze uitspraken werd het beleid van de overheid ondermijnd door adviseurs van 
diezelfde overheid.
De crisis laat zien dat, ondanks alle inspanningen, er niet optimaal gebruik is gemaakt 
van de beschikbare kennis en dat de communicatie over de beschikbare kennis te wensen 
overliet. Voor een optimale benutting van deskundigheid is van belang dat de overheid 
de verschillende kennispartijen vroegtijdig, systematisch en transparant een plek geeft 
in daarvoor geschikte overlegstructuren. Het doel hiervan is enerzijds om relevante 
adviezen optimaal te kunnen benutten in de besluitvorming, en anderzijds tegenover de 
samenleving te kunnen verantwoorden dat er breed advies ingewonnen is, dat de 
verschillende argumenten gewogen zijn, en dat het belangrijk is het gesprek hierover 
breed te blijven voeren. Daarmee draagt het benutten van deskundigheid zowel bij aan 
een adequate aanpak van de crisis, als aan het opbouwen, behouden en versterken van 
draagvlak voor de maatregelen. 
Zicht op wat er in de maatschappij leeft
Om het draagvlak op te bouwen, te behouden en – indien nodig – te versterken, is het 
tot slot van belang dat de overheid een actueel beeld heeft van wat er in de maatschappij 
leeft. Zo is het belangrijk te kunnen anticiperen op wat er op de langere termijn met het 
draagvlak gebeurt wanneer mensen hun betrokkenheid bij de crisis beginnen te verliezen 
en er ‘crisis-moeheid’ rondom de maatregelen dreigt. Deels anticipeerde de Rijksoverheid 
hierop door tijdens de coronacrisis het sentiment in de samenleving voortdurend te 
monitoren en de opgehaalde informatie steeds als vertrekpunt te gebruiken bij 
belangrijke overleggen, zoals het IAO, het Catshuisoverleg, het ICCb en het MCCb. De 
manier waarop de overheid de informatie benutte gaf echter een beperkt zicht op de 
situatie, doordat informatie vooral werd gebruikt als ‘foto van de dag’ en niet systematisch 
werd benut om de besluitvorming te ondersteunen bij het anticiperen op de behoeften 
van de samenleving op de langere termijn. 
De crisis en de maatregelen om de crisis te beteugelen hadden grote gevolgen voor 
veel sectoren. Een voorbeeld hiervan is de horeca, die vanaf 15 maart 2020 hard werd 
geraakt. De belangen waren groot. Nadat Koninklijke Horeca Nederland op 15 mei 
(opnieuw) de noodklok luidde over de enorme omzetverliezen en op 19 juni alle 
gesprekken met het kabinet opschortte, startte de organisatie op 16 juli een kort geding 
tegen de Staat om versoepelingen af te dwingen. Ook het zorgpersoneel werd hard 
geraakt door de crisis. Omdat de zorg in toenemende mate te maken kreeg met hoge 
werkdruk, onveilige werksituaties en personeelsuitstroom, kwamen zorgverleners begin 
september in actie voor betere arbeidsvoorwaarden, lagere werkdruk en meer 
autonomie. Ook andere sectoren, zoals de kappers, sportbonden, culturele instellingen 
en sekswerkers, werden geraakt en kwamen op voor hun belangen. 
De verschillende sectoren waren niet in alle gevallen en in dezelfde mate 
vertegenwoordigd in overlegstructuren of in staat zich via de media te organiseren. Het 
gevolg was dat sommige groepen hun belangen beter konden behartigen dan andere. 
Een voorbeeld hiervan is dat vertegenwoordigers vanuit de verpleeghuissector zich 
lange tijd niet of in beperkte mate gehoord voelden met betrekking tot een betere 
verdeling van persoonlijke beschermingsmiddelen tussen de acute zorg en de langdurige 
zorgsector. Ook andere groepen, zoals kinderen en jongeren, verpleegkundigen, artsen 
- 223 -

en het planmatig doorvoeren van veranderingen in crisissituaties. Hiermee wordt 
adaptief vermogen gecreëerd, wat ervoor moet zorgen dat in een crisis aanpassingen 
aan de crisisorganisatie op een weloverwogen en gestructureerde manier kan 
plaatsvinden en niet aan het toeval hoeft te worden overgelaten. 
Adaptief vermogen houdt ook in dat betrokkenen in de fase waarin losse signalen 
mogelijk tot een crisis gaan leiden, deze signalen goed oppikken en duiden, waarbij een 
continue reflectie plaatsvindt of de feiten en signalen moeten leiden tot een aanpassing 
van de bedachte aanpak. Juist in de fase waarin nog onzeker is welke kant het zal opgaan, 
is het van belang op basis van scenario’s vooruit te denken en daar doordacht de 
structuur op in te richten. Daarmee wordt voorkomen dat betrokken partijen achter de 
feiten aanlopen.
Ook wanneer de crisis in volle gang is, is het van belang dat betrokkenen in de 
crisisorganisatie hun werkwijze en de gebruikte structuren regelmatig tegen het licht 
houden om te beoordelen of deze nog passend zijn en waar aanpassingen nodig zijn. 
Aanpassingen die tijdens de onderzochte periode zijn gedaan aan de structuur 
voorzagen ieder voor zich weliswaar in een specifieke behoefte, maar doordat 
aanpassingen onvoldoende doordacht waren en er niet op werd gereflecteerd, kwamen 
de gevolgen van de aanpassingen niet goed in beeld. Dit had gevolgen voor de checks 
and balances. Er ontstond onevenwichtigheid in de besluitvorming en vermindering van 
transparantie. Dit werkte tevens door in het draagvlak in de samenleving. 
Niet alleen reflectie op de crisisstructuur is van belang. Het is, zeker in crises met 
onzekerheden op veel vlakken, ook van belang dat besluitvormers reflecteren op de 
sturingsinformatie waarop zij hun besluiten baseren, en dat zij tevens de gehanteerde 
strategie regelmatig tegen het licht houden. Waar het in het begin van de coronacrisis te 
verklaren was dat de beschikbare medische data leidend waren, was dit minder 
navolgbaar in de periode daarna, toen de crisis zich ontwikkelde van een infectieziektecrisis 
naar een bredere maatschappelijke crisis. In het vasthouden aan bepaalde 
sturingsinformatie afkomstig van een selecte groep adviseurs schuilt het risico van 
tunnelvisie dat het zicht op de brede maatschappelijke impact en op de gevolgen voor 
kwetsbare groepen vertroebelt. Een reflectie waarin ter sprake komt of de vergaarde 
sturingsinformatie bijdraagt aan een brede scope en bruikbaar is om de aanpak van de 
crisis op te baseren, kan dit ondervangen. Als het beleid in de crisis is gebaseerd op een 
beperkte set aan variabelen, schuilt het gevaar dat het draagvlak voor maatregelen 
afkalft. Mensen herkennen zich niet of niet langer in de aanpak van de crisis en voelen 
zich onvoldoende gehoord als de maatschappelijke effecten van maatregelen een lagere 
prioriteit krijgen. 
In een langdurige landelijke crisis is één ding zeker: zelfs met een goede voorbereiding 
zullen crisisbestrijders voor verrassingen komen te staan. Dit maakt het van cruciaal 
belang dat in voorbereiding op een crisis, in de fase in aanloop naar de crisis en tijdens 
de crisis zelf reflectieruimte wordt ingebouwd. Waar behoefte ontstaat om structuren of 
werkwijzen aan te passen, is het van belang dat deze goed doordacht en expliciet 
gemaakt worden, waarbij ook eventueel ongemak wordt benoemd dat wijzigingen met 
zich meebrengen. De reflectie moet zich in elk geval richten op de vraag of de bestaande 
structuur effectief is en waar deze moet worden aangepast, op de vraag welke 
- 225 -

- 227 -

orde kwamen in de technische briefings van de voorzitter van het OMT, werd in de 
besluitvorming beperkt geanticipeerd op minder gunstige scenario’s.
Realisatie van strategische doelen 
De snelle ontwikkeling van de pandemie in een context van onzekerheden zorgde ervoor 
dat in de beginfase van de coronacrisis de strategie werd gewijzigd van indammen naar 
mitigeren. Naast deze termen gebruikte het kabinet verschillende andere termen voor 
de aanpak zoals groepsimmuniteit, maximaal controleren en afl tten the curve . Feitelijk 
was de strategie van het kabinet drieledig: zicht op verspreiding, het beheersbaar 
houden van de belasting van de zorgsector, en het beschermen van de kwetsbaren. De 
aanpak was in de praktijk vooral gericht op het beheersbaar houden van de belasting 
van de ziekenhuiszorg. 
Zicht op verspreiding virus
De casusdefinitie die de overheid in februari en maart 2020 hanteerde, was te beperkt 
om inzicht te krijgen in de verspreiding van het virus in Nederland: alleen in zeer 
specifieke gevallen werden mensen met klachten als potentieel besmet beschouwd. 
Daarnaast hanteerde Nederland tot juni een restrictief testbeleid, waarin slechts enkele 
doelgroepen zich konden laten testen. Ook dat heeft het zicht op de verspreiding van 
het virus beperkt, en had bovendien tot gevolg dat Nederland minder testmateriaal 
kreeg toebedeeld dan landen met een ruimer testbeleid. Met het oog op de mondiale 
schaarste aan testmateriaal was grootschalig testen in de eerste maanden van de crisis 
niet mogelijk. Echter, ook binnen de context van schaarste aan materialen en capaciteit, 
waren er wel mogelijkheden om meer te kunnen testen. Deze mogelijkheden zijn 
onbenut gebleven, waardoor werd gestuurd op basis van onvolledige informatie over de 
verspreiding van het virus. 
Bescherming kwetsbaren 
Eén van de drie strategische doelstellingen was het beschermen van de kwetsbaren. 
Hier is zichtbaar invulling aan gegeven voor de kwetsbaren die werden opgenomen in 
de ziekenhuizen. De bescherming van kwetsbare ouderen binnen verpleeghuizen heeft 
gedurende de eerste golf weinig aandacht gekregen. Door het restrictieve testbeleid 
werd het zicht beperkt op het verloop van de besmettingen en de grote aantallen 
slachtoffers in verpleeghuizen. De verpleeghuissector werd aanvankelijk niet betrokken 
in de besluitvorming en werd lang achtergesteld bij de verdeling van schaarse middelen.
Bredere maatschappelijke effecten 
In de eerste weken van de coronacrisis is de infectieziektebestrijding logischerwijs 
allesoverheersend geweest in de advisering en besluitvorming. Ook de economische 
effecten kregen al snel aandacht. De nationale crisisorganisatie stuurde primair op cijfers 
die voorhanden waren, zoals besmettingscijfers, R-waarde en ic-capaciteit. De 
perspectieven en belangenvertegenwoordiging van de acute zorg en 
infectieziektebestrijding bleven gedurende de gehele onderzochte periode dominant 
ten opzichte van die van de langdurige zorg en de bredere gezondheidsproblematiek. 
Zachte informatie over maatschappelijke effecten als eenzaamheid, mentale gevolgen en 
leerachterstanden raakten mede onder tijdsdruk onderbelicht in de advisering en 
besluitvorming. Dit zorgde ervoor dat de maatschappelijke effecten op de lange termijn 
beperkt zijn meegewogen.
- 229 -

and balances minder geborgd, bijvoorbeeld doordat de inhoudelijke afweging en 
besluiten vooral plaatsvonden in het Catshuis- en Torentjesoverleg in plaats van in de 
Ministeriële Commissie Crisisbeheersing. Daarnaast raakten rollen van betrokken partijen 
vermengd, zoals tussen het OMT en het BAO. Doordat de voorzitter van het OMT, 
verantwoordelijk voor epidemiologische advisering, in vrijwel alle crisisteams aanwezig 
was, bleef het perspectief van infectieziektebestrijding dominant. De dominantie van dit 
perspectief maakte het moelijker voor adviseurs en besluitvormers om breder te kijken 
dan het thema infectieziekten. De aanpassingen in de crisisstructuur hadden tot slot ook 
tot gevolg dat er geen eenduidig beeld bij de betrokken partijen bestond ten aanzien 
van de besluitvorming in de crisisorganisatie.
- 231 -

5. Identificeer (nieuwe) kwetsbare groepen tijdens crises. Onderken tijdig de specifieke
risico’s voor deze groepen en handel ernaar. Bewaak structureel of de aanpak voor
deze groepen effectief is.
De nationale crisisstructuur
De onzekerheden en – deels onvoorziene – problemen die een langdurige crisis met zich 
meebrengt, vragen om een crisisorganisatie die daar flexibel op kan inspelen. Om 
effectief te kunnen sturen dient de crisisorganisatie voor alle partijen helder te blijven. 
De Onderzoeksraad doet daarom de volgende aanbevelingen:
6. Expliciteer de kabinetsbrede verantwoordelijkheid als een crisis overgaat van een
departement naar de nationale crisisstructuur. Formuleer een departement-
overstijgende strategie en maak het oplossen van problemen tot een gezamenlijke
verantwoordelijkheid.
7. Pas de nationale crisisstructuur op de volgende punten aan, zodat deze beter is
toegerust op de aanpak van langdurige crises:
• Waarborg de eenheid van overheidsbeleid door tijdens een landelijke crisis de
verbinding met de veiligheidsregio’s te leggen en te behouden.
• Verbeter de uitvoerbaarheid van strategie en besluiten, door een voorafgaande
operationele uitvoeringstoets en een voortdurende terugkoppeling van het
verloop van de uitvoering.
• Organiseer parallel en afzonderlijk van elkaar advisering aangaande de acute
problematiek en de lange-termijnproblematiek. Borg dat beide typen
perspectieven expliciet worden meegewogen in de besluitvorming.
8. Pas de crisisstructuur voor het zorgveld aan, zodat de minister van VWS de
bevoegdheid heeft om sector-, regio- of instellings-overstijgende problemen effectief
te kunnen aanpakken, waaronder in elk geval met rechtstreeks bindende aanwijzingen.
9. Bewaak de rolvastheid en borg de eigenstandige positie van bestuurders als
besluitvormers en deskundigen als adviseurs. Heldere scheiding van rollen draagt bij
aan het begrip voor en de navolgbaarheid van het overheidsoptreden en versterkt de
democratische legitimiteit van besluiten.
Maatschappelijk draagvlak 
In een langdurige landelijke crisis is draagvlak voor de crisisaanpak onontbeerlijk. Met de 
crisiscommunicatie moeten alle relevante doelgroepen bereikt worden en deze 
communicatie moet effectief inspelen op de zorgen en vragen van burgers. Om de 
crisiscommunicatie te versterken beveelt de Onderzoeksraad aan:
10. Anticipeer in een langdurige landelijke crisis op een daling van het maatschappelijk
draagvlak en richt de communicatiestrategie daarop in. Onderneem daartoe de
volgende acties:
• Voorzie in de informatiebehoefte van alle doelgroepen en benut voor het bereiken
van deze groepen ook partijen die dicht bij hen staan;
- 233 -

- 235 -

BIJLAGE A
ONDERZOEKSVERANTWOORDING
A.1 Aanleiding tot het onderzoek
In december 2019 werd het coronavirus dat de ziekte COVID-19 kan veroorzaken voor 
het eerst vastgesteld in China. Daarna verspreidde het zich in hoog tempo over de rest 
van de wereld. Op 11 maart 2020 stelde de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) vast 
dat er sprake was van een pandemie. Twee weken eerder, op 27 februari 2020, werd in 
Nederland voor de eerste keer een patiënt positief getest op het virus. In Nederland 
nam het aantal besmettingen daarna snel toe. In de eerste helft van maart 2020 volgden 
landelijke maatregelen om verdere verspreiding van het virus te voorkomen elkaar in 
hoog tempo op. Scholen en horeca moesten hun deuren sluiten, thuiswerken was het 
devies en anderhalve meter afstand houden werd de norm. De snelheid waarmee het 
virus zich verspreidde en de dreigende overbelasting van de zorg, met name op de 
intensive care, maakten deze ingrijpende maatregelen noodzakelijk. Daarnaast was er in 
de zorg sprake van beperkte testcapaciteit en een tekort aan beschermende middelen. 
In de tweede helft van april 2020 lag het aantal geregistreerde sterfgevallen als gevolg 
van de ziekte COVID-19 boven de 4.000 mensen.
De Onderzoeksraad voor Veiligheid heeft de ontwikkelingen rond de opkomst van het 
coronavirus gevolgd en vanaf het moment dat de eerste besmetting Nederland bereikte 
666
werd dossier opgebouwd rond dit thema. Vervolgens werd een afwegingskader 
opgesteld, waarna de Raad op 5 mei 2020 besloot om onderzoek te doen naar de 
667
aanpak van de coronacrisis met als doel lessen te trekken voor de toekomst. 
Door de aard, omvang en de impact van de crisis, ontstond behoefte aan een 
onafhankelijke evaluatie, ook bij de crisisaanpak betrokken partijen. Talloze 
belanghebbenden zijn daartoe initiatieven gestart, zoals door maatschappelijke en 
wetenschappelijke instanties, zorginstellingen en anderen. Ook de Rijksoverheid heeft 
668
op eigen initiatief lessen geformuleerd. Daarnaast heeft de Tweede Kamer inmiddels 
669
besloten tot een parlementaire enquête naar het coronabeleid. De onafhankelijke 
positie van de Onderzoeksraad en diens ervaring met omvangrijke, complexe 
666 Ter voorbereiding op besluitvorming wordt voor ieder onderzoek een afwegingskader opgesteld. Vanuit 
verschillende invalshoeken wordt hierin gereflecteerd op een eventueel te starten onderzoek (waaronder de 
relevantie en mogelijke focus van een onderzoek).
667 Dit besluit volgde op het principebesluit van de Raad van 21 april 2020.
668 Kamerbrief VWS, ‘Lessons learned Covid-19’, 01-09-2020, kenmerk 1736332-209353-PG.
669 Tweede Kamer besloot hiertoe op 4 november 2021.
- 237 -

De focus van het onderzoek ligt op de risico’s voor de volksgezondheid en veiligheid, 
zowel bij de voorbereiding van een pandemie als bij het beheersen daarvan. De centrale 
onderzoeksvraag van dit onderzoek luidt als volgt: 
Welke lessen kunnen we vanuit het perspectief van volksgezondheid en veiligheid trekken 
ten aanzien van de wijze waarop de coronacrisis is beheerst door de betrokken partijen in 
Nederland?
Bij de beantwoording van de centrale onderzoeksvraag staan drie hoofdvragen centraal:
1. Wat is er gebeurd?
2. Hoe kunnen we begrijpen dat het is gegaan zoals het gegaan is? 
3. Wat kunnen we hiervan leren? 
A.3 Organisatie van het onderzoek
De pandemie duurt bij het verschijnen van dit rapport inmiddels twee jaar. Naast de 
lange duur zijn onder andere de onzekerheid en de vele belangen die tegen elkaar 
afgewogen moeten worden kenmerkend voor deze crisis. De aard, omvang en lengte 
van de coronacrisis dwingt de Onderzoeksraad keuzes te maken in het onderzoek. 
Omdat de crisis nog voortduurt, acht de Raad het onmogelijk om alle relevante 
onderwerpen zowel te onderzoeken binnen één onderzoek, als de resultaten daarvan 
binnen afzienbare tijd beschikbaar te kunnen stellen. Om het onderzoek naar de 
coronacrisis beheersbaar te houden, heeft de Raad het onderzoek opgedeeld in 
deelonderzoeken die na elkaar starten. Ieder deelonderzoek heeft zijn eigen focus en 
afbakening. 
Het voorliggende eerste deelonderzoek heeft betrekking op de aanpak van de crisis 
vanaf de start van de crisis (inclusief de aanloop) tot september 2020. Daarbij ligt de 
focus op vijf onderzoeksgebieden: voorbereiding, crisisorganisatie & governance, 
besluitvorming, crisiscommunicatie, en verpleeghuizen. Het tweede deelonderzoek is 
inmiddels gestart en heeft betrekking op de aanpak van de crisis in de periode 
673
september 2020 tot juli 2021. De focus van het tweede onderzoek ligt op vaccinatie en 
674
de maatregelen mondkapjes, avondklok en de tweede scholensluiting. Het derde 
deelonderzoek wordt momenteel voorbereid, waarvan de afbakening in tijd en de focus 
nog niet bekend zijn. Zo nodig zullen meer deelonderzoeken gestart worden, waarbij 
samenhang tussen de deelonderzoeken wordt nagestreefd. 
Gedurende de gehele coronacrisis wordt de actualiteit bijgehouden vanuit een 
deelproject monitor lopende crisis. Op deze wijze kunnen de onderzoeksteams van de 
deelonderzoeken zich volledig richten op hun onderzoek, zonder mogelijk relevante 
nieuwe informatie of ontwikkelingen te missen.
673 Datum afhankelijk van onderzoeksbevindingen 
674 December 2021
- 239 -

II. In hoeverre was Nederland voorbereid op kritische aspecten van de 
crisisbeheersing zoals die naar voren zijn gekomen in de coronacrisis (COVID19), 
eerdere uitbraken van infectieziektes en (rampen)oefeningen met grootschalige 
infectieziekte-uitbraak? En wat maakt het begrijpelijk dat deze kritische aspecten 
wel of niet zijn meegenomen in de voorbereiding?
III. Hoe kan de voorbereiding verbeterd worden voor een eventuele nieuwe crisis als 
gevolg van een pandemie in Nederland?
675
Onderliggende vragen waren onder andere:
• Welke partijen zijn verantwoordelijk voor de totstandkoming van deze voorbereiding? 
• Welke partijen zijn betrokken geweest bij deze voorbereiding en wat hebben zij 
gedaan? Wat maakt dat begrijpelijk?
• Welke crisisplannen waren eind 2019 beschikbaar, en waaraan geven deze plannen 
invulling?
• Op welke manier en door wie wordt de voorbereiding op een pandemie getraind en 
geoefend?
• Hoe wordt in deze voorbereiding omgegaan met onzekerheid en onvoorspelbaarheid 
van een crisis, en op welke wijze is in de voorbereiding geanticipeerd op veerkracht 
en improvisatievermogen in de crisisaanpak?
• In welke mate is in de voorbereiding rekening gehouden met kritische aspecten die 
naar voren zijn gekomen in de coronacrisis? Wat maakt dit begrijpelijk? 
• Wat waren de adviezen en lessen uit studies, evaluaties na eerdere uitbraken van 
infectieziektes, en wat is daarmee gebeurd? Wat maakt dat begrijpelijk?
• Wat waren de adviezen en lessen uit (rampen)oefeningen met grootschalige 
infectieziekte-uitbraak in Nederland, en wat is daarmee gebeurd? Wat maakt dat 
begrijpelijk?
• Welke aspecten zijn van belang waarmee Nederland in de toekomst ook rekening 
moet houden in de bestuurlijke en praktische voorbereiding op de crisisaanpak van 
een toekomstige, ongewisse pandemie? 
• Op welke punten heeft de bestaande voorbereiding in positieve zin bijgedragen aan 
de aanpak van de coronacrisis? En in negatieve zin? 
• Hoe kan de organisatiestructuur betrokken bij de voorbereiding en/of het proces van 
voorbereiding op een pandemie worden verbeterd?
676
Crisisorganisatie & Governance 
Binnen dit deelproject is de inrichting en werking van de nationale crisisstructuur en de 
organisatie van infectieziektebestrijding op nationaal niveau onderzocht. Er is gekeken 
naar zowel actoren die een vast onderdeel zijn van de structuur, als nieuwe actoren die 
tijdens de crisis aan de structuur zijn toegevoegd. De focus binnen dit deelproject lag op 
de kernspelers. De werking van de crisisstructuur binnen specifieke regio’s en de 
verschillen in de werking van de crisisstructuur tussen regio’s zijn niet onderzocht. Het 
onderzoek heeft zich evenmin gericht op het functioneren van individuele organisaties 
als GGD’en en veiligheidsregio’s. Alleen daar waar het nodig was om het stelsel van 
infectieziektebestrijding en de besluitvorming daarbinnen te begrijpen, is ingezoomd op 
675 Deze vragen zijn richtinggevend geweest en worden niet allemaal beantwoord in het eindrapport.
676 Gezien de raakvlakken tussen en overlap in onderzoeksvragen zijn de onderzoeksgebieden Crisisorganisatie & 
Governance en Besluitvorming onderzocht binnen één deelproject.
- 241 -

• In hoeverre hebben de betrokken partijen in het stelsel hun rol ingevuld op de wijze
die van tevoren was bedacht? Waaruit blijkt dat? Wat maakt het begrijpelijk?
• Hebben nieuwe instanties die gedurende de crisis zijn ingesteld en toegevoegd aan
het stelsel volgens betrokken partijen de beoogde doelstellingen behaald/de
beoogde rol vervuld en waaruit blijkt dat?
• Welke bevoegdheden hebben de betrokken partijen gedurende de crisis ingezet en
waarvoor?
• Wat is de door betrokken partijen ervaren impact van de duur van de crisissituatie op
het bestuur/de aansturing van staande organisaties (zoals de GGD’en, ROAZ, et
cetera)? In hoeverre en op welke wijze is in de voorbereiding en gedurende de crisis
rekening gehouden met deze impact van een langdurende crisis?
678
Besluitvorming
Binnen dit deelproject is de nationale crisisbesluitvorming onderzocht: vanaf eind 2019, 
toen bekend werd dat in Wuhan, China, sprake was van een uitbraak van een nieuwe 
infectieziekte, tot begin september 2020. Een aantal belangrijke sleutelmomenten 
vormden daarbij het startpunt. Of de genomen maatregelen, met kennis van toen of nu, 
de juiste maatregelen waren, was geen onderdeel van het onderzoek. Ook de handhaving 
van de maatregelen is niet onderzocht. Wel is onderzocht of het beoogde effect van de 
maatregelen is gemonitord en of deze informatie vervolgens is meegenomen/gewogen 
in de volgende advies- en besluitvormingsrondes.
Hoofdvragen bij dit deelproject waren:
I. Hoe is het stelsel van partijen en de overlegstructuur voor aansturing en uitvoering
van de aanpak van de coronacrisis (de bestrijding van het virus evenals het
beheersen van de maatschappelijke impact van de crisis) gedurende de crisis
ingericht?
II. Hoe heeft de besluitvorming op nationaal niveau over te treffen maatregelen
tijdens de verschillende fases van de coronacrisis plaatsgevonden en welke
679
bestuurlijke dilemma’s deden zich daarbij voor? 
III. Welke lessen kunnen we daaruit trekken voor de besluitvorming ten tijde van
(inter)nationale gezondheidscrises en/of andere crises met een landelijke impact?
680
Onderliggende vragen waren onder andere:
• Wat was het strategische doel / waren de doelstellingen / was het beoogde effect
van het kabinet en zijn deze gaandeweg de crisis aangepast? Zo ja, wanneer en
waardoor is dit doel veranderd, en op welke wijze? Waar zijn de doelstellingen/
effecten op gebaseerd? (Aannames, kennis over het virus, aanpak andere landen,
eerdere ervaringen, et cetera) Hoe zijn deze tot stand gekomen?
• Op welke wijze is bij het bepalen van de doelstelling(en) omgegaan met de
onzekerheden ten aanzien van het virus, de verspreiding, het ziektebeeld, et cetera?
Met welke uitgangspunten/scenario’s is gewerkt, hoe zijn die tot stand gekomen en
zijn deze gedurende de crisis bijgesteld en zo ja, op grond waarvan?
678 Gezien de raakvlakken tussen en overlap in onderzoeksvragen zijn de onderzoeksgebieden Crisisorganisatie & 
Governance en Besluitvorming onderzocht binnen één deelproject.
679 Focus aanbrengen middels selectie van sleutelgebeurtenissen en selectie van thema’s.
680 Deze vragen zijn richtinggevend geweest en worden niet allemaal beantwoord in het eindrapport.
- 243 -

rapport wordt onderzocht? Hoe reageerden de ontvangende partijen/mensen in 
de samenleving hierop?
II. Hoe hebben de overheidsinstanties middels de (crisis)communicatie gericht op de 
samenleving geprobeerd de effectiviteit van de maatregelen te bevorderen? Wat 
waren hierbij de dilemma’s en hoe is hiermee omgegaan?
III. Hoe kan de crisiscommunicatie (op inhoud en proces) verbeterd worden voor een 
eventuele nieuwe crisis als gevolg van een pandemie in Nederland?
681
Onderliggende vragen waren onder andere:
• Hoe is crisiscommunicatie als discipline georganiseerd binnen de 
crisismanagementstructuur, en waar is mogelijk afgeweken van de reguliere structuur? 
En waardoor?
• Hoe heeft de communicatie tijdens de verschillende fasen van de coronapandemie in 
Nederland vorm gekregen? Welke communicatiemiddelen zijn benut? Wat waren 
uitingen?
• Wat zijn de crisiscommunicatiedoelstellingen (strategie) van de overheidspartijen 
geweest gedurende de verschillende fases in de crisis? Wat maakt deze doelstellingen 
begrijpelijk? Hoe kwamen keuzes over de doelstellingen van crisiscommunicatie tot 
stand? Zijn doelstellingen tussentijds gewijzigd/aangevuld en zo ja, waarvoor?
• Hoe werd de crisiscommunicatie vormgegeven richting doelgroepen die mogelijk (of 
waarvan bekend is dat ze) moeite hebben om de crisiscommunicatie te begrijpen, of 
richting mensen voor wie die informatie minder toegankelijk is (zoals mensen met een 
licht verstandelijke beperking, laaggeletterden en/of niet-Nederlandssprekenden)?
• In hoeverre zijn beoogde communicatiedoelstellingen - om het gedrag van de 
samenleving in de gewenste richting te bewegen teneinde verspreiding van het virus 
tegen te gaan - door middel van crisiscommunicatie van de overheid gerealiseerd? 
Wat maakt dit begrijpelijk?
• Hoe is de overheidscommunicatie omgegaan met de dynamiek in de publieke opinie 
rond testbeleid, -capaciteit, bron- en contactonderzoek en tegenstrijdige informatie 
vanuit het buitenland, experts en/of andere onderdelen van de samenleving?
• In hoeverre heeft de governance van crisiscommunicatie als discipline bijgedragen 
aan of in de weg gestaan bij het behalen van de communicatiedoelstellingen?
• In hoeverre hebben contextuele factoren zoals tijdsdruk, capaciteit, beschikbare 
expertise, geoefendheid, improvisatievermogen een rol gespeeld in de wijze waarop 
de crisiscommunicatie heeft plaatsgevonden?
• In hoeverre en door wie werd effectiviteit van de crisiscommunicatie gemonitord en 
werd tijdens de crisis geleerd?
• Op welke punten heeft de gevoerde crisiscommunicatie in positieve zin bijgedragen 
aan de aanpak van de coronacrisis? En in negatieve zin? 
Verpleeghuizen
Dit deelproject richt zich specifiek op de impact van de coronacrisis binnen 
verpleeghuizen. Meer dan de helft van het totaal aantal sterfgevallen in Nederland in de 
periode tot september 2020 vond plaats in verpleeghuizen. Het deelonderzoek naar 
verpleeghuizen helpt om zicht te krijgen op de effecten van de crisisaanpak in de praktijk. 
681 Deze vragen zijn richtinggevend geweest en worden niet allemaal beantwoord in het eindrapport.
- 245 -

• Op welke wijze hebben verpleeghuizen hun rol vervuld bij zowel het voorkomen van
verspreiding als de opvolging van maatregelen?
• Wat was het testbeleid voor verpleeghuismedewerkers gedurende de verschillende
fasen van de pandemie en wat maakt dit begrijpelijk? Wat waren de redenen om dit
beleid steeds aan te passen?
• Hoe was de bescherming van zorgmedewerkers in verpleeghuizen geregeld?
• Wat maakt het begrijpelijk dat zorgmedewerkers met gezondheidsklachten hebben
doorgewerkt zonder bescherming?
• In hoeverre en op welke wijze is kennisontwikkeling (bijv. gebruik van mondkapjes,
presymptomatische besmetting, beleid in andere landen, et cetera) gedurende de
crisis doorvertaald naar de maatregelen voor verpleeghuizen?
• Welke lessen zijn te trekken over de positie en houding van de betrokken partijen in
het stelsel van partijen, tijdens een pandemie als deze?
A.5 Afbakening van deelonderzoek 1
Naast het aanbrengen van focus door afbakening in tijd en selectie van 
onderzoeksgebieden, heeft afbakening plaatsgevonden door onderwerpen uit te sluiten. 
De volgende onderwerpen zijn expliciet uitgesloten bij de aanvang van dit deelonderzoek: 
Effectiviteit van maatregelen
De Onderzoeksraad heeft geen onderzoek gedaan naar de mate waarin maatregelen 
hebben bijgedragen aan het terugdringen van het coronavirus in de samenleving 
(effectiviteit). Ook is niet onderzocht of de adviezen en maatregelen medisch inhoudelijk 
juist waren. 
Proportionaliteit, subsidiariteit en legaliteit van maatregelen
De Onderzoeksraad heeft geen onderzoek gedaan naar de mate waarin maatregelen 
hebben bijgedragen aan het terugdringen van het coronavirus in de samenleving 
(effectiviteit). Ook is niet onderzocht of maatregelen in redelijke verhouding staan tot het 
te bereiken resultaat (proportionaliteit) en of de minst ingrijpende maatregelen genomen 
zijn om tot het gewenste resultaat te komen (subsidiariteit). Maatregelen zijn door de 
Onderzoeksraad niet getoetst aan de Grondwet, ook heeft de Raad de maatregelen niet 
aan de democratische legitimiteit ervan getoetst. Wel is onderzocht in hoeverre 
proportionaliteit, subsidiariteit en legaliteit een rol hebben gespeeld in de besluitvorming.
Naleving van maatregelen 
De Onderzoeksraad heeft geen inhoudelijk gedragsonderzoek gedaan in relatie tot het 
naleven van de maatregelen. Ook verschillen in naleving tussen verschillende groepen in 
de samenleving zijn niet onderzocht. Wel is onderzocht in hoeverre het gedragsonderzoek 
is meegewogen in de besluitvorming en communicatie.
Internationale vergelijking
De Onderzoeksraad heeft geen internationale vergelijking gemaakt ten aanzien van het 
beleid en de maatregelen om COVID-19 te bestrijden. Ook is niet onderzocht hoe het 
buitenland de Nederlandse aanpak beoordeelde. 
- 247 -

Mei September November Maart Juli December 
2020 2020 2020 2021 2021 2021
Volgen van de actualiteit
Sturende vragen
Verzamelen & afstemmen
Wat gaan we 
onderzoeken?
Bepalen focus
Hoe gaan we dat 
Plan van aanpak
onderzoeken?
Verzamelen & analyseren
WAT is er 
Voorbereiding op 
gebeurd?
een pandemie Reconstructie aan 
de hand van sleutel-
HOE is dat Stelsel van gebeurtenissen
actoren
gebeurd?
Analyseren & reflecteren
Analyse 
van sleutel-
Wat maakt het 
gebeurtenissen
BEGRIJPELIJK dat 
het zo gebeurde?
Analyse van 
(mechanismen 
in) het systeem
Reflecteren & rapporteren
Wat kunnen we 
Reflectie op sterke en 
hiervan leren?
te verbeteren punten 
binnen het systeem
Wat heeft de lezer 
nodig om dit te 
Opstellen rapportage
begrijpen?
Figuur A.2: Schematisch overzicht van het onderzoeksproces.
Ontwerpfase
Na het besluit om onderzoek te starten, is de focus van het onderzoek bepaald. Hierbij is 
onder meer gebruikgemaakt van inzichten van deskundigen en betrokkenen. Tijdens 
rondetafelbijeenkomsten hebben deskundigen met de Onderzoeksraad gereflecteerd 
683
op de aanpak van de coronacrisis tot dan toe. Vanaf juli 2020 is op regelmatige basis 
684
door de Onderzoeksraad gesproken met bij de crisisaanpak betrokken bestuurders. 
685
Ook is gebruikgemaakt van observaties verkregen door de Onderzoeksraad tijdens 
686
werkbezoeken bij diverse gremia. 
Daaropvolgend is de focus omgezet naar een concreet onderzoeksplan, waarin de 
onderzoeksorganisatie, de onderzoeksvragen en de onderzoeksmethoden en 
-technieken zijn uitgewerkt. Aan de hand van de drie hoofdvragen van het onderzoek 
(wat is er gebeurd, hoe kunnen we dit begrijpen, wat kunnen we ervan leren) zijn voor 
ieder deelproject richtinggevende onderzoeksvragen opgesteld. Dit resulteerde voor de 
vier deelprojecten gezamenlijk in ruim 100 onderliggende onderzoeksvragen. Ook zijn 
per deelproject mogelijk relevante bronnen geïdentificeerd en is een werkwijze 
opgesteld. Vervolgens zijn relaties en afhankelijkheden tussen deelprojecten en binnen 
687
het programma geïdentificeerd en is een proces bedacht om afstemming op 
programmaniveau en integraliteit te waarborgen. 
683 Drie rondetafelbijeenkomsten in juni 2020, deskundigen vanuit verschillende disciplines.
684 Voor meer informatie zie ‘stakeholdergesprekken’ in paragraaf A7 gegevensverzameling. 
685 Middels niet-participatief observeren.
686 In de periode juni tot september 2020.
687 Onderdelen van dit proces waren onder meer overleg op programmaniveau, teamleden die in verschillende 
deelprojecten participeerden, en teamsessies (zie paragraaf A8).
- 249 -
Reflecteren & rapporteren Onderzoeken Ontwerpen

Nummer Datum Sleutelgebeurtenis
1. 9 maart Eerste persconferentie Rutte/Van Dissel: geen handen schudden
Persconferentie waarin eerste (stevige) set aan landelijke maatregelen wordt 
2. 12 maart
afgekondigd
3. 16 maart Toespraak Rutte Torentje
4. 19 maart Verpleeghuizen gesloten
RIVM scherpt testbeleid en Bron- en Contact Onderzoek (BCO) aan: alleen 
5. 20 maart zorgverleners en mensen die in ziekenhuis zijn opgenomen komen in 
aanmerking voor een test
Patiënten worden verspreid over de ziekenhuizen middels centrale 
6. 21 maart
coördinatie
Nieuwe verdeelsleutel t.a.v. omgang met schaarse persoonlijke 
7. 11 april
beschermingsmiddelen
8. 22 april Motie in Tweede Kamer voor bredere advisering naast OMT
9. eind april Eerste versoepeling verpleeghuizen: proef vanaf 11 mei
10. 6 mei Presentatie routekaart en versoepeling maatregelen 
11. eind juni Afschalen nationale crisisstructuur/laatste persconferentie kabinet voor zomer
12. 21 juli Oplopen van het R-getal naar 1,29 
Figuur A.3: Sleutelgebeurtenissen als startpunt voor verdiepend onderzoek.
Deze sleutelgebeurtenissen hebben het vervolg van het onderzoekrichting gegeven. 
Voor iedere sleutelgebeurtenis is onderzocht wat er is gebeurd en hoe dat gebeurde. De 
meeste sleutelgebeurtenissen werden door meerdere deelprojecten onderzocht. Een 
689
eenvoudig procesmodel voor omgaan met crises bood structuur bij het onderzoek 
naar de sleutelgebeurtenissen, waarmee uniformiteit tussen de deelprojecten werd 
nagestreefd. Voor iedere sleutelgebeurtenis is daardoor naar signalering/beeldvorming, 
advisering, besluitvorming, communicatie, uitvoering en effecten op de crisis/
samenleving gekeken. Hierdoor waren sleutelgebeurtenis-overstijgende analyses te 
maken, en konden rode draden en patronen geïdentificeerd worden. 
Naast het onderzoek naar wat er gebeurde bij de sleutelgebeurtenissen en hoe dat 
gebeurde, richtte het onderzoek zich op het begrijpen waardoor dit op deze wijze 
690
gebeurde. Daartoe is een conceptueel raamwerk opgesteld met sensitizing concepts. 
Inzichten vanuit onder andere crisismanagement, bestuurskunde, 
communicatiewetenschappen, psychologie en risicomanagement werden hierbij benut. 
Sleutelgebeurtenissen werden met behulp van het raamwerk benaderd vanuit diverse 
invalshoeken om zo de context zo goed mogelijk in beeld te krijgen. Voor iedere 
sleutelgebeurtenis is in teamverband de context die het begrijpelijk maakt waardoor 
689 Het model wordt toegelicht in paragraaf A.8 modellen en analysetechnieken.
690 Het conceptueel raamwerk met sensitizing concepts wordt toegelicht in paragraaf A.8 modellen en 
analysetechnieken.
- 251 -

gebaseerd op de conceptrapportage en gesprekken met het onderzoeksteam. De 
698
rapportage van deel 3 van het rapport , de samenvatting, de beschouwing en de 
aanbevelingen zijn het resultaat van een intensief proces van rapporteren, meelezen en 
699
aanscherpen. 
Overigens is het onderzoeksteam in alle fases van het onderzoek gevoed en bevraagd 
700
door de Raad, de Begeleidingscommissie en andere interne en extern adviseurs.
A.7 Gegevensverzameling in deelonderzoek 1
De aard, omvang en duur van de Coronacrisis maakt dat er veel bronnen zijn om bij het 
onderzoek te benutten. De Onderzoeksraad heeft op basis van de focus van het 
onderzoek (mogelijk) relevante documenten opgevraagd, met betrokkenen gesproken 
en beschikbare informatie uit de media verzameld. Om organisaties en betrokkenen niet 
701
onnodig te belasten , is het opvragen van documenten en het plannen van interviews 
op programmaniveau gecoördineerd.
Documenten
Op basis van ruim 400 informatieverzoeken bij meer dan 60 organisaties zijn bijna 12.000 
702
documenten ontvangen. Alle ontvangen documenten zijn geregistreerd, waarbij 
703
aangegeven is voor welk deelproject dit document is opgevraagd. Sommige 
documenten konden niet worden toegestuurd, maar zijn op locatie van de betrokken 
organisatie ingezien. Een aantal onderzoekers heeft in dat geval op locatie de 
documenten bestudeerd en aantekeningen gemaakt op basis van de onderzoeksvragen 
en het conceptueel raamwerk. Van de belangrijkste documenten, of series van 
704
documenten zijn door onderzoekers samenvattingen gemaakt. Deze samenvattingen 
zijn gedeeld binnen het onderzoeksteam, en wanneer er ogenschijnlijk relevante 
705
informatie in zat vanuit een ander perspectief , zijn de oorspronkelijke documenten 
706
gebruikt. Relevante gegevens uit documenten zijn opgenomen in tijdlijnanalyses en 
707
onderzoeksnotities, waarbij de onderzoeksvragen, het procesmodel en het 
conceptueel raamwerk de onderzoekers stuurden zonder hen te beperken. 
698 Synthese en conclusies.
699 Dit betreft diverse verbeterslagen binnen het onderzoeksteam, met de begeleidingscommissie, met de Raad, en 
met interne en externe tegenlezers.
700 Zie paragrafen: Kwaliteitsbeheersing, Onderzoeksteam deelonderzoek 1, Begeleidingscommissie. 
701 Diverse documenten en een aantal te interviewen betrokkenen waren voor meerdere deelprojecten relevant. 
Hierdoor bestond het risico dat documenten meerdere keren zouden worden opgevraagd en betrokkenen door 
verschillende deelprojecten zouden worden benaderd voor een interview.
702 Dit is exclusief de (duizenden) in- en uitgaande emailberichten van drie functionarissen van het RIVM.
703 De compleetheid van de ontvangen documenten was niet altijd te beoordelen. Zo werd bijvoorbeeld 
aangegeven dat deelnemerslijsten niet beschikbaar waren, maar bleken deze later wel te bestaan. De veelheid 
aan informatie, vanuit verschillende organisaties, was voldoende om het onderzoek te kunnen uitvoeren.
704 Bijvoorbeeld de opeenvolgende adviezen of verslagen van een crisisteam.
705 Bijvoorbeeld voor een andere sleutelgebeurtenis of vanuit een ander deelproject.
706 Met bronvermelding.
707 Zie paragraaf A.8 Methoden en Technieken.
- 253 -

– Landelijk Netwerk Acute Zorg (LNAZ)
– Nederlandse Vereniging voor Intensive Care (NVIC)
– Landelijke Coördinatiestructuur Testcapaciteit (LCT)
– Landelijk Consortium Hulpmiddelen (LCH)
– Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding (LCPS)
– DOC-19, ACC-19, MCC-19
709
– Academische werkplaatsen ouderenzorg (AWOZ)
• Communicatie, waaronder
– Persconferenties
– Tweede Kamer- stukken
– E-mail uit postbussen van drie medewerkers van het RIVM
– Nieuwsberichten en brieven binnen de verpleeghuissector
– Uitingen op sociale media (zoals Twitter)
– Berichten in WhatsApp-groepen
• Journalistieke uitingen, zoals
– Artikelen in dagbladen (waaronder AD, Volkskrant, NRC)
– Uitzendingen op televisie (waaronder nieuwsrapportages)
• Peilingen, waaronder
– Omgevingsanalyses NKC
Interviews
In totaal is door het onderzoeksteam met meer dan 250 betrokkenen gesproken. Het 
710
grootste deel van de betrokkenen is geïnterviewd, waarbij een verslag wordt gemaakt 
en ter verificatie aan de geïnterviewde toegezonden. Interviews worden altijd door twee 
711
onderzoekers afgenomen en het interview is vertrouwelijk.
Om te bepalen welke betrokkenen wanneer te interviewen, is op programmaniveau 
geïnventariseerd welke betrokkenen relevant waren om te interviewen, en voor welk(e) 
deelproject(en). Wanneer betrokkenen voor meerdere deelprojecten relevant waren, 
genoot het de voorkeur zoveel mogelijk gezamenlijk te interviewen. Wanneer de 
onderwerpen teveel uiteenliepen of de lijst onderwerpen te lang werd, is gekozen om 
losse interviews te plannen. De planning van de interviews werd op programmaniveau 
afgestemd, waarbij de mogelijkheid bestond om vragen voor ‘interviews van andere 
deelprojecten’ mee te geven. Interviews werden vooraf door één of twee onderzoekers 
voorbereid door het maken van een onderwerpen- en vragenlijst, waarna deze in de 
betreffende deelprojecten werd besproken en waar nodig aangevuld. Daarbij moesten 
712
soms keuzes gemaakt worden in de hoeveelheid onderwerpen of vragen. Soms bleek 
het nodig een vervolginterview in te plannen. Interviews werden opgenomen en 
uitgewerkt op schrift, waarna deze ter verificatie aan de geïnterviewden werden 
709 Crisisdagboeken verpleeghuizen.
710 Ongeveer 90% van de betrokkenen is geïnterviewd.
711 De Onderzoeksraad biedt bescherming aan geïnterviewden waardoor zij vrijuit kunnen spreken. Deze 
waarborgen rond vertrouwelijkheid zijn in de Rijkswet OVV verankerd.
712 Voor een interview wordt doorgaans ongeveer 1,5 uur ingepland.
- 255 -

Daarnaast zijn vanuit het deelproject monitor lopende crisis openbare bronnen en 
publicaties systematisch verzameld en gerubriceerd, en zijn elke drie weken met 
713
stakeholders korte interviews gehouden en op hoofdlijnen vastgelegd. Deze 
gesprekken zijn bedoeld om zicht te houden op de actuele uitdagingen, knelpunten en 
dilemma’s. Door de voortdurende crisis en haar omvang is het reconstrueren van de 
uitdagingen, knelpunten en dillema’s in de tijd achteraf op basis van het geheugen van 
de betrokkenen minder betrouwbaar. Van de gesprekken zijn korte verslagen gemaakt, 
die aan de onderzoekers beschikbaar zijn gesteld. Omdat deze stakeholdergesprekken 
714
betrekking hebben op de periode vanaf juli 2020 zijn deze verslagen door het 
onderzoeksteam met name gebruikt ter verificatie van patronen en relevantie.
A.8 Methoden & technieken in deelonderzoek 1
Bij het verzamelen en analyseren van bevindingen zijn diverse methoden en technieken 
gebruikt. Deze verschillen van elkaar in doel, aanpak en mate van abstractie. Hieronder 
worden de belangrijkste methoden en technieken die tijdens dit onderzoek gebruikt zijn 
toegelicht, zoveel mogelijk in de volgorde waarin deze gebruikt zijn. De methoden en 
technieken worden doorgaans langere tijd naast elkaar toegepast, dus van een 
volgordelijke opsomming is geen sprake.
Procesmodel 
Zoals in paragraaf A6 is aangegeven, bood een eenvoudig procesmodel structuur bij het 
onderzoek naar de sleutelgebeurtenissen. Dit model is gebaseerd op het procesmodel 
715
crisisbesluitvorming (FABCM). Het maakt onderscheid tussen signalering/
beeldvorming, advisering, besluitvorming, communicatie, uitvoering en effecten op de 
crisis/samenleving. Door voor iedere sleutelgebeurtenis alle processtappen in 
ogenschouw te nemen, ontstaat uniformiteit in de aanpak van het onderzoek naar de 
sleutelgebeurtenissen. Daarmee borgde de Onderzoeksraad een zekere mate van 
overeenkomst in de gegevensverzameling, waardoor sleutelgebeurtenis-overstijgende 
analyses gemaakt konden worden voor iedere processtap. 
713 Het betreft telefonische interviews van ongeveer een half uur. Op deze wijze wordt met ca. 30 stakeholders 
gesproken.
714 En daarmee grotendeels buiten de te onderzoeken periode van onderzoek vallen.
715 Evaluatie aanpak nieuwe influenza A (H1N1), 9 maart 2011. Berenschot. Ira Helsloot en Margreeth van Dorssen.
- 257 -

• welke partijen informatie zouden moeten verstrekken over hun situatie/prestatie, aan
welke partijen (feedbacklijnen door bijvoorbeeld informatie over knelpunten,
capaciteit et cetera)
Daarnaast biedt STAMP een aanpak om alle verantwoordelijkheden, aansturings- en 
feedbacklijnen, en mentale modellen van betrokkenen te analyseren. 
In dit deelonderzoek is de structuur van het stelsel in beeld gebracht door middel van 
een control structure, waarbij niet alle aansturings- en feedbacklijnen zijn uitgezocht. 
Daarnaast is voor twee thema’s een nadere analyse met STAMP gemaakt. Dit gebeurde 
naar aanleiding van:
1. het samenspel van de eerste drie sleutelgebeurtenissen, waarbij de opschaling van
regionale naar nationale crisisstructuur en uitbreiden van maatregelen enige dagen
kostte;
2. het landelijk spreiden van patiënten door oprichting van het LCPS, waarbij ook de
oprichting van andere organisaties zoals het LCH en LOT-C is meegenomen.
De analyses boden inzicht in het stelsel, de onderlinge relaties, en riepen vragen op voor 
het verdere onderzoek.
Conceptueel raamwerk met sensitizing concepts 
Zoals het procesmodel structuur bood bij het onderzoek naar de sleutelgebeurtenissen, 
zo bood het conceptueel raamwerk structuur bij het verzamelen van gegevens. Vanwege 
720
de ongekende omvang van de crisis, de ambitie om de crisisaanpak te begrijpen en 
van daaruit lessen te kunnen trekken, is niet voorafgaand aan het onderzoek een 
referentiekader opgesteld. In plaats daarvan is een conceptueel raamwerk opgesteld, 
gebaseerd op sensitizing concepts. Dit zijn inzichten/kenmerken over gedragingen en 
sociale interacties. Ze geven algemene inzichten en bieden een werkrichting voor 
onderzoekers. Sensitizing concepts staan niet vooraf vast, het zijn geen hypotheses die 
getoetst kunnen worden, maar kunnen zich ontwikkelen (evolueren) tijdens het 
onderzoek. Zonder een definitieve theorie te hebben, wordt gezocht naar de wijze 
waarop concepten in de praktijk van invloed zijn. 
Al vroeg in het onderzoek is in de verschillende deelprojecten gebrainstormd over 
mogelijke sensitizing concepts en op welke stappen in het procesmodel deze van invloed 
zouden kunnen zijn. Ieder deelproject stelde een raamwerk met mogelijk relevante 
concepten op. Deze raamwerken zijn geïntegreerd in een programmabreed conceptueel 
raamwerk (zie figuur A.5). Het raamwerk is doorgesproken en waar nodig verhelderd, 
waarna het conceptueel raamwerk een mate van uniformiteit borgde in de 
gegevensverzameling en analyse van sleutelgebeurtenissen. Het conceptueel raamwerk 
stimuleerde enerzijds een brede blik van onderzoekers, anderzijds beperkte het de 
onderzoekers ook. Dit was gezien de omvang van het onderzoek noodzakelijk maar heeft 
uiteraard ook risico’s. De regelmatige evaluatie van de toepassing van het raamwerk in 
de eerste fase van de gegevensverzameling, heeft tot aanpassing van het raamwerk 
geleid. 
720 Zonder te beoordelen.
- 259 -

Onderwerp Deelonderwerp
Beeldvorming Monitoring 
Kennis en informatie 
Ontsluiting kennis
Samenwerking informatie-experts/teams
Advisering Samenwerking adviesteams 
Inhoud advisering
Besluitvorming Juridisch kader
Samenwerking besluitvormende teams
Integrale duiding en afweging (inclusief gevolgen en vertaling naar 
(VVT) sectoren
Risicostrategie 
Besluit
Communicatie Uitingen 
Inhoud/toon
Effecten (formele en informele uitingen)
Uitvoering Wijze 
Verpleeghuizen
Navolging 
Leiderschap Leiders 
Invloed van leiders
Psychologische processen Overtuigingen
Groepsdenken
Pad-afhankelijkheid
Omgaan met onzekerheid Waardering van onzekerheden
Mechanismen (intolerantie, paradox, technocratie)
Waardenconflicten
Anticipatie & Protocollen en draaiboeken
voorbereiding
Kennis over IZB
Voorzieningen
Netwerken
- 261 -

Het ontrafelen van factoren, mechanismen en patronen heeft bijgedragen aan begrip 
voor hoe de crisis is aangepakt dan wel is verlopen. Daarbij vormden de patroonanalyses 
de opmaat voor het onderzoeksteam om te komen tot lessen voor toekomstige 
langdurende crises met landelijke impact.
Teamsessies
Onderzoek doen is teamwerk. Zowel in de ontwerpfase, de onderzoeksfase, als de 
reflectie-/rapportagefase zijn sessies met het team essentieel, zowel binnen deelprojecten 
als programmabreed. Thematische teamsessies waren:
• DelenOnderzoeksBevindingen (DOB)-sessies: hier werden bevindingen 
programmabreed gedeeld, bevraagd en aangevuld. 
• BenenOpTafel (BOT)-sesies: hier werd in deelprojecten tijd genomen voor reflectie
op de bevindingen, leidend tot eerste conclusies, verwonderpunten en focus voor
verdiepend onderzoek.
• STAMP-sessies: hier werd het stelsel met partijen, hun verantwoordelijkheden en
interfaces onderzocht en gevisualiseerd, en werden nog openstaande vragen
geëxpliciteerd.
• Tijdlijnsessies: hier zijn de volgordelijkheid, causaliteit en onderbouwing van
gebeurtenissen in beeld gebracht en getoetst, en witte vlekken zichtbaar geworden.
726
• Patroonsessies: hier werd in deelprojecten maar ook in ‘crossteams’ gereflecteerd
op (weerbarstige) mechanismen, werden patronen gevisualiseerd en getoetst,
leidend tot handelingsperspectieven voor het versterken of verbeteren voor
toekomstige crisis.
Daarnaast waren de reguliere werkoverleggen binnen deelprojecten en programmabreed 
essentieel om te zorgen voor de nodige focus, tijdigheid, het voorkomen van dubbel 
werk, en het voorkomen van ontbrekende delen.
A.9 Kwaliteitsbeheersing in deelonderzoek 1
De kwaliteit van een onderzoek wordt bepaald door een samenspel van factoren. Een 
aantal factoren die de kwaliteit van dit onderzoek bepaald heeft, is in de paragrafen 
hiervoor al beschreven. Dit betreft bijvoorbeeld de formulering van onderzoeksvragen, 
het onderzoeksproces op hoofdlijnen, de wijze van gegevensverzameling, en (de 
727
toepassing van) de gehanteerde methoden en technieken. In de werkwijze van de 
Onderzoeksraad is een aantal mechanismen ingebouwd om de kwaliteit van een 
onderzoek te kunnen borgen. Daarnaast is een aantal activiteiten t.b.v. 
kwaliteitsbeheersing specifiek voor dit deelonderzoek. De belangrijkste nog niet eerder 
in deze verantwoording genoemde activiteiten in dit kader zijn: 
• Het team is samengesteld op basis van een variatie in expertise en vaardigheden.
728
Waar expertise ontbrak zijn aanvullende colleges georganiseerd.
• Binnen het team zijn verschillende rollen benoemd, zoals portefeuillehouder,
onderzoeksmanager, programmamanager, projectleider, onderzoeker, rapporteur,
726 Een crossteam is een team samengesteld met teamleden uit verschillende deelprojecten.
727 Opgenomen in de Codex of anderszins behorend tot de (on)geschreven norm.
728 Zo is er een college infectieziektepreventie en –bestrijding, een college omgaan met onzekerheden, en een 
training evalueren van het functioneren van crisisteams georganiseerd.
- 263 -

– Vertraging in het kunnen aanleveren van documentatie aan de Onderzoeksraad
en het kunnen meewerken aan interviews;
– Het risico dat herinneringen van geïnterviewden over gebeurtenissen en context
733
in de tijd door elkaar heen gaan lopen.
• Er is veel informatie over de (aanpak van) de crisis. Het onderzoeksteam heeft gericht
informatie opgevraagd en bestudeerd. Er is bijgehouden welke documenten door
wie zijn bestudeerd. Toch kan in de veelheid informatie over het hoofd gezien zijn.
• Informatie over de crisis is (bijna) overal. Het risico bestaat dat onderzoekers
(onbewust/via andere kanalen) informatie verkrijgen en die bij het onderzoek
betrekken. Door bronvermelding en reflectie in teamsessies is gestuurd op
734
onderbouwing. Een teamrol als ‘onwetende’ was in dit onderzoek lastiger te
borgen.
• De crisis raakte iedereen, dus ook de leden van het onderzoeksteam. Dit vergrootte
het risico dat teamleden persoonlijke ervaringen onbewust meenemen in het
onderzoek. Door (zelf/team)reflectie en collegialiteit is hieraan het hoofd geboden.
A.11 Onderzoeksteam van deelonderzoek 1
Het onderzoeksteam was georganiseerd in een programmastructuur. De 
onderzoeksgebieden werden binnen deelprojecten onderzocht. Afstemming vond plaats 
op alle niveaus: op programmaniveau, tussen deelprojecten, binnen deelprojecten. Het 
onderzoeksteam bestond uit een programmamanager, projectleiders, onderzoekers, 
methodologen, een secretaris en projectondersteuners. Vaak waren de onderzoekers 
tevens rapporteur. Onderstaand overzicht bevat de leden van het onderzoeksteam en 
toont aan welk deel binnen het programma waaraan zij hoofdzakelijk een bijdrage 
leverden.
733 Dit is deels ondervangen door de reconstructie met name op documentstudie te baseren, en de analyse van de 
context te baseren op een combinatie van documentstudie en een veelheid aan interviews vanuit verschillende 
betrokkenen/perspectieven. 
734 Een teamrol als ‘onwetende’ kan helpen bij bijvoorbeeld het herkennen van onbewuste aannames door ‘domme’ 
vragen te stellen.
- 265 -

Naam Rol Deelproject
Mevrouw L.J.J. (Lisa) van Onderzoeker, 
Langen MSc rapporteur
Mevrouw mr. E.M. (Edith) Onderzoeker, 
Leentvaar MCPM rapporteur
Mevrouw drs. S. (Seija) Pijnse 
742
van der Aa Projectleider
Mevrouw H.T.M. (Hetty) van Onderzoeker, 
Rooij rapporteur
743
De heer F. (Frank) Rosier MPH Onderzoeker
Mevrouw drs. K.N.R. (Kirsten) 
van Schaardenburgh-Verhoeve 
HVK, MPS Methodoloog
De heer ir. L.P. (Lucas) Sluijs Projectleider 
Mevrouw dr. C.F. (Christine) 
Smeets-Hekkink Projectleider 
Mevrouw E. (Esther) Stieltjes Projectondersteuner, 
documentalist
Mevrouw mr. C.A.J.F. (Carol) 
Verheij Onderzoeksmanager
Mevrouw dr. ir. J.M. (Marije) Onderzoeker, 
Vonk Noordegraaf rapporteur
Op programmaniveau vond afstemming plaats tussen de programmamanager, de 
onderzoeksmanager van het bureau en de portefeuillehouder van de Raad, waar nodig 
in gezamenlijkheid met de programmamanager van deelonderzoek 2.
In verschillende fases van het onderzoeksproces is gebruik gemaakt van interne en 
externe advisering en ondersteuning. Op basis van de aard en duur van de bijdrage is 
een selectie gemaakt van te noemen personen in deze bijlage. Deze selectie is hieronder 
opgenomen, inclusief de onderdelen waaraan zij hoofdzakelijk een bijdrage leverden:
742 Tot 1 september 2021.
743 Tot 1 juli 2021.
- 267 -
Programma
Voorbereiding
Crisisorganisatie 
Governance & Besluitvorming
Crisis communicatie
Verpleeghuizen

voorzitterschap van een lid van de Onderzoeksraad. De externe leden hadden op 
persoonlijke titel zitting in de begeleidingscommissie. Gedurende het onderzoek is de 
commissie zes keer bijeengekomen om met de raadsleden en het programmateam van 
gedachten te wisselen over de opzet en de resultaten van het onderzoek. De commissie 
vervulde een adviserende rol binnen het onderzoek. De eindverantwoordelijkheid voor 
het rapport en de aanbevelingen ligt bij de Raad. De commissie was als volgt 
samengesteld. 
Naam Functie
De heer prof. mr. dr. J.A. de Bruijn Hoogleraar Bestuurskunde aan Technische 
Universiteit Delft
De heer R. Goldstein RA Voorzitter publieke sector bij PwC, accountant
De heer prof. dr. A. Hofman Chair Epidemiology Department, Harvard T.H. 
Chan School of Public Health, hoogleraar Public 
Health and Clinical Epidemiology, Harvard 
University
De heer prof. dr. J.A. Knottnerus Arts-epidemioloog, emeritus hoogleraar 
huisartsgeneeskunde, 
gewezen voorzitter Gezondheidsraad en 
voorzitter WRR
Mevrouw prof. dr. P.L. Meurs Buitengewoon raadslid Onderzoeksraad voor 
Veiligheid, hoogleraar Bestuur van de 
Gezondheidszorg aan Erasmus Universiteit 
Rotterdam, 
Mevrouw drs. M. Sint Gewezen voorzitter Isala Klinieken, voorzitter 
Samenwerkende Topklinische 
opleidingsZiekenhuizen en secretaris-generaal 
Volkshuisvesting
De heer prof. dr. W.J.M. Spaan Emeritus hoogleraar Medische Microbiologie, in 
het bijzonder de fundamentele virologie 
Gewezen voorzitter LUMC en voorzitter NFU
Mevrouw mr. drs. J.W.E. Spies Burgemeester van Alphen aan de Rijn en 
voorzitter Nederlands Genootschap van 
Burgemeesters
De heer prof. dr. R. Vliegenthart Hoogleraar Media en Samenleving, 
wetenschappelijk directeur Amsterdam School of 
Communication Research, Universiteit van 
Amsterdam
Mevrouw prof. mr. dr. F. de Vries Hoogleraar Toezicht aan Rijksuniversiteit 
Groningen, Managing partner bij &samhoud
NB: in eerste instantie was ook de heer prof. dr. K. Putters (directeur Sociaal en Cultureel 
Planbureau) aangesteld als lid van de begeleidingscommissie. Hij heeft deelgenomen 
744
aan de eerste vergadering. Daarna heeft hij zich in goed overleg teruggetrokken.
744 Hiermee werd de mogelijkheid behouden om, wanneer het onderzoek daar aanleiding toe gaf, de rol van het 
Sociaal en Cultureel Planbureau te kunnen onderzoeken. 
- 269 -

Overige diensten 
Onderzoeksraad voor Veiligheid 
Kerndepartement 
Aanpak Coronacrisis 
Overige diensten 
T.a.v. ir. J.R.V.A. Dijsselbloem
Kerndepartement 
Minister van VWS 
Postbus 95404
2509 CK Den Haag Bezoekadres: 
Parnassusplein 5 
2511 VX  Den Haag 
T  070 340 79 11 
F  070 340 78 34 
www.rijksoverheid.nl 
Kenmerk
Uw brief
Datum 10 december 2021 
 
21.0006904
Betreft Inzage conceptrapport 'Aanpak Coronacrisis, deel 1' 
Bijlage(n)
 
Correspondentie uitsluitend 
Geachte heer Dijsselbloem,  
richten aan het retouradres 
 
met vermelding van de datum 
 
en het kenmerk van deze 
brief.
Op 12 november jl. ontving ik het eerste deelrapport van uw onderzoek naar de 
aanpak van de coronacrisis door de Nederlandse overheid en andere betrokken 
partijen. Ik dank de Raad voor zijn onderzoek en analyse tot nu toe. In uw brief 
van 12 november verzocht u mij het conceptrapport te controleren op eventuele 
feitelijke onjuistheden of onduidelijkheden. Bijgevoegd vindt u daartoe de 
ingevulde reactietabel. Omdat een aantal correcties zich niet volledig laten vangen 
in tabelvorm, licht ik die graag in dit schrijven nader toe. Ik zal daarbij allereerst 
een aantal algemene opmerkingen maken bij het concept-rapport. Vervolgens ga 
ik in op de voorbereiding op de crisis, de crisisorganisatie, de besluitvorming, de 
aandacht voor de verpleeghuissector en de verdeling van persoonlijke 
beschermingsmiddelen. 
Algemene reflecties  
Aan het eind van hoofdstuk 8 constateert u terecht dat de coronapandemie voor 
Nederlandse begrippen een crisis van ongekende omvang was - en is - waarbij de 
enorme inzet van velen niet heeft kunnen voorkomen dat de crisis eenieder heeft 
geraakt. Dat geldt niet alleen voor Nederland; de gehele wereld werd in de eerste 
maanden van 2020 overrompeld door het snel oprukkende virus. Net als andere 
landen had Nederland grote moeite zicht en grip te krijgen op de verspreiding van 
het virus en was het kabinet genoodzaakt onder een grote onzekerheid in korte 
tijd zeer ingrijpende maatregelen te nemen. Begon de crisis als een 
infectieziektecrisis, het werd al spoedig een zorgcrisis en niet veel later ook een 
samenlevingscrisis. Veel partijen en mensen – ook op mijn departement - hebben 
buitengewone prestaties geleverd, er zijn zaken goed gegaan, er zijn fouten 
gemaakt, er zijn landen die het beter en minder goed hebben gedaan. Het 
hoofddoel van uw onderzoek, namelijk om van de coronacrisis te leren voor de 
toekomst, sluit aan bij deze constatering.  
Gegeven de breedte en de diepte van de crisis en het crisisbeleid heeft de Raad er 
voor gekozen een aantal onderwerpen te selecteren. Dat is onvermijdelijk bij een 
onderzoek van de eerste fase van de crisis die zich kenmerkte door een 
ongekende interventiedichtheid over de volle breedte. Het gevolg van deze keuze 
is wel dat de samenhang tussen bepaalde onderwerpen uit het zicht raakt. Door 
Pagina 1 van 7 
- 271 -

Duidelijker onderscheid maken tussen de precieze chronologie van gebeurtenissen 
Overige diensten 
Kerndepartement 
en de aanvullingen op basis van interviews achteraf helpen om een zo compleet 
Overige diensten 
mogelijke reconstructie tot stand te brengen, waarin de samenhang tussen de 
Kerndepartement 
2
context en de gemaakte beleidskeuzes tot zijn recht komt. Dit kan tevens 
Minister van VWS 
behulpzaam zijn bij het preciezer beschrijven van de tijdstippen en periodes 
gedurende welke bepaalde situaties hebben bestaan in de eerste fase van de 
crisis. Het was overigens vaak niet “een lange tijd” zoals op verschillende plekken 
van het rapport genoemd, het was veeleer een kwestie van dagen en weken om 
(nieuwe) maatregelen te nemen, zeker in deze eerste fase.  
Crisisvoorbereiding, crisisorganisatie en besluitvorming
In drie hoofdstukken gaat u in op de crisisvoorbereiding, -organisatie en 
besluitvorming. U constateert terecht dat ons crisisstelsel voor infectieziekten nog 
niet eerder op deze manier getest is. U verwijst daarbij ook naar de voorbereiding 
die gebaseerd was op crises van een kleinere omvang. Crises als deze gingen ons 
voorstellingsvermogen te boven. De totstandkoming van de Nationale 
Veiligheidsstrategie (NVS) 2019 krijgt een heel prominente plaats in het rapport, 
als zou de crisisrespons in maart 2020 beter hebben kunnen zijn indien we de 
impact van infectieziektecrises beter hadden ingeschat. Op dat moment, echter, 
werden ernst en impact van infectieziektes wel degelijk op hun waarde geschat op 
basis van de toenmalige (wetenschappelijke) kennis. 
Over de crisisorganisatie stelt u dat voortdurend sprake is geweest van 
verandering. Ik meen dat het aantal veranderingen beperkt is gebleven. In de 
zomer van 2020 is het IAO, ICCb en MCCb overgegaan naar het DOC-19, ICC en 
MCC en in de herfst van 2020 is daar nog een kleine aanpassing op gekomen. 
Binnen VWS is in maart 2020 het afstemmingsoverleg ingericht nadat de wens 
ontstond de afstemming tussen de DG’s beter te organiseren, dat wil zeggen: op 
een hoger niveau samen met de bewindspersonen. Dit afstemmingsoverleg is tot 
op de dag van vandaag actief, zij het over de tijd heen in wisselende frequentie, 
en draagt bij aan het vergroten van het overzicht binnen het departement en aan 
een betere verdeling van taken, met name ook omdat de crisis zich had verbreed 
van een infectieziektecrisis naar een zorgcrisis, zoals u in uw rapport aangeeft.  
In het hoofdstuk over de crisisorganisatie constateert u ook belemmeringen in de 
aansluiting tussen beleid en uitvoering. U stelt dat hierdoor besluiten niet, niet 
tijdig, of maar voor een deel uitgevoerd konden worden. Hierdoor moesten 
bewindspersonen terugkomen op beloftes en toezeggingen die zij eerder hebben 
gedaan. Ik merk op dat dit hoofdstuk en hoofdstuk 8 geen voorbeelden bevatten 
van concrete besluiten, onderbouwingen of beloftes die het kabinet niet 
nagekomen is waardoor het moeilijk is deze concreet van commentaar te 
voorzien. 
In uw analyse stelt u de rolvastheid van het OMT en de voorzitter aan de orde. 
Voor mij als minister van VWS is deze rol in de hele crisis steeds helder geweest. 
De voorzitter van het OMT opereert als onafhankelijk adviseur. Alleen in die rol 
nam hij deel aan de diverse overleggen. Hij nam geen deel aan de besluitvorming. 
U geeft bij de besluitvorming aan dat we lang op harde cijfers hebben gestuurd, 
de focus hebben gehouden op de infectieziektebestrijding en niet direct gekeken 
hebben naar de bredere effecten. In uw analyse laat u evenwel zelf voorbeelden 
2
 Zoals ruim gedocumenteerd tijdens de crisis. Zie de voortgangsbrieven aan de TK en de 
gemaakte reconstructieve tijdlijnen. 
Pagina 3 van 7 
- 273 -

(brainstorm)sessies plaatsgevonden met een grote groep van bestuurders en 
Overige diensten 
Kerndepartement 
deskundigen over de situatie in verpleeghuizen. 
Overige diensten 
• Er is een hoogfrequent koepeloverleg in het leven geroepen. Op 13 maart is
Kerndepartement 
de sector hiertoe uitgenodigd en het overleg is gestart in de daaropvolgende
Minister van VWS 
week. Aan dit koepeloverleg namen standaard Actiz, ZorgthuisNL, Verenso,
VGN, NVAVG en V&VN deel. Dit overleg vond vrijwel dagelijks plaats, zeker in
de eerste weken van de crisisperiode. Ook met bonden is gesproken over de
situatie in de langdurige zorg.
3
• Er is vanuit Verenso een stroom kwantitatieve informatie op gang gekomen .
Het geleidelijk beschikbaar komen van gegevens uit de registraties van de
specialisten ouderengeneeskunde was buitengewoon nuttig voor het
verkrijgen van een kwantitatief beeld over het beloop van de besmettingen en
de sterfte in verpleeghuizen.
• De Academische Werkplaatsen Ouderenzorg hebben VWS vanaf 6 april
geïnformeerd over de situatie in de verpleeghuizen op basis van rapportages
over de crisisdagboeken. De allereerste rapportage op 6 april kende een
bereik van zes zorginstellingen met gezamenlijk 62 locaties en ongeveer 5.800
cliënten intramuraal. Hiervan hadden vier instellingen op dat moment te
maken met een uitbraak.
• Actiz, VGN en ZorgthuisNL hebben vanaf 9 maart deelgenomen aan de
4
formele crisisstructuur via het BAO , terwijl vanaf 17 maart een specialist
ouderengeneeskunde deelnam aan het OMT. Ook deskundigen op het terrein
van ouderenzorg zijn daarbij met regelmaat aangeschoven en hebben
5
onderzoek gedaan.
De signalen die langs deze wegen werden verzameld zijn benut in de diverse 
gremia binnen de crisisstructuur waarin de directie Langdurige Zorg was 
vertegenwoordigd, zowel binnen VWS (o.a. het CCT-LZ en het BTCb) als 
daarbuiten (onder andere het IAO en – via de lijn – de MCCb). Daarnaast zijn er 
directe contacten geweest met het RIVM en met directies/eenheden die 
verantwoordelijk waren voor de (verdeling van) beschermingsmiddelen en het 
testbeleid. Ook in die contacten zijn de signalen vanuit het veld doorgezet. 
Vanzelfsprekend zijn in de hectiek van de grote crisis en de druk van alle kanten 
ook zaken minder goed gegaan en waren reparaties gaandeweg nodig. 
3
 De eerste informatie kwam op 24 maart beschikbaar. 
4
 Het eerste BAO waarbij de partijen uit de langdurige zorg aanwezig waren was op 9 maart 
2020. Partijen waren ook aanwezig bij de BAO’s gehouden op 18 maart, 30 maart, 6 april, 
14 april, 20 april, 4 mei en 18 mei. Na 18 mei is het BAO weer beperkt tot de reguliere 
partners (Veiligheidsberaad, VNG, GGD-GHOR, IGJ, vertegenwoordigers betrokken 
departementen en RIVM). 
5
 De verwijzingen naar het (eerste) onderzoek van de professoren Buurman en Hertogh in 
het concept-rapport sluiten niet aan bij de bevindingen van de onderzoekers zoals die op 
schrift zijn gesteld.  
Pagina 5 van 7 
- 275 -

Overige diensten 
Kerndepartement 
Hugo de Jonge 
Overige diensten 
Kerndepartement 
Minister van VWS 
Pagina 7 van 7 
- 277 -

Een van haar taken is om de 193 lidstaten wereldwijd te assisteren bij het 
748 749
bestrijden van infectieziekten.  Deze taak ligt bij het Department of Communicable 
Disease Surveillance and Response (CSR). Het CSR verzamelt wereldwijd data, 
signaleert beginnende epidemieën, en publiceert over incidenten en actuele situaties. 
Als de bestrijdingscapaciteit van een land of regio ergens ter wereld tekortschiet, helpt 
750
en coördineert het CSR. 
De basis voor deze taak van de CSR is de Internationale Gezondheidsregeling 2005 
(IGR 2005) – ook International Health Regulation (IHR) genoemd – een verdrag dat onder 
auspiciën van de WHO tot stand is gekomen. Deze regeling is in werking getreden in 
2007. De IGR 2005 regelt hoe landen grensoverschrijdende infectieziekten beheersen en 
751
bestrijden. Elk land dat op de WHO is aangesloten, moet een nationaal IGR-
coördinatiepunt hebben (national focal point (NFP)). In Nederland heeft het ministerie 
van VWS daarvoor aangewezen het Centrum Infectieziektebestrijding (CIb)  van  het 
752
RIVM. Aangesloten landen, dus ook Nederland, hebben volgens de regeling een 
meldingsplicht aan de WHO voor bepaalde infectieziekten en bij een ‘gezondheidsdreiging 
753
van internationaal belang’. De regels van de IGR 2005 zijn in Nederland opgenomen in 
de Wet publieke gezondheid. 
De directeur-generaal  van  de WHO kan een ‘noodsituatie op het gebied van de 
volksgezondheid van internationaal belang’ vaststellen (Public Health Emergency of 
754 755
International Concern (PHEIC)). Voor COVID-19 gebeurde dit op 30 januari 2020. In 
zo’n noodsituatie kan de WHO op grond van de IGR aan lidstaten aanbevelingen geven 
756
over het gewenste bestrijdingsbeleid. Randvoorwaarden bij de aanbevelingen zijn: het 
handelsverkeer tussen landen zo min mogelijk beperken en de rechten van de mens in 
757
acht nemen. De WHO-beleidsaanbevelingen zijn zwaarwegend, maar niet dwingend 
758
van aard. De WHO adviseerde bijvoorbeeld het personen- en handelsverkeer niet te 
belemmeren. Toch heeft een groot aantal landen, waaronder Nederland, het vrije 
759
personenverkeer beperkt. Hiertegen kan de WHO niet dwingend optreden.
Samenwerking Europees
Binnen de Europese Unie (EU) is de volksgezondheid primair een nationale 
aangelegenheid van de lidstaten zelf. De EU vult het nationale beleid aan, zo staat in 
748 Art. 13 en 15 IGR 2005.
749 IGR van 23-05-2005, Trb. 2007, 34. De regeling is bindend voor de 196 staten die verdragspartij zijn, waaronder 
alle 194 lidstaten van de WHO. Deze regeling is gebaseerd het Statuut van de WHO (1946), stb. 1948, 182, dat 
later nog enige malen is herzien.
750 Artikelen 10, 13, 48-49 en 53 IGR 2005 en I. Helsloot & J.E. Steenbergen, Infectieziektebestrijding, Den Haag: 
Boom Juridische uitgevers 2005, p. 184.
751 IGR van 23-05-2005, Trb. 2007, 34. 
752 Artikel 4 IGR 2005.
753 Artikelen 6-8 IGR 2005. Er is voorzien in een beslisschema om te bepalen wanneer sprake is van een 
gezondheidsdreiging van internationaal belang, zie: A. Timen e.a., ‘De (on)zichtbare scheiding tussen een 
uitbraak en een crisis’ in: E.R. Muller e.a., Crisis: Studies over crisis en crisisbeheersing, Deventer: Kluwer 2009, 
p.154-155.
754 IGR van 23-05-2005, Trb. 2007, 34.
755 Artikelen 12, 48-49 IGR 2005.
756 Artikelen 15-18, 53 IGR 2005.
757 Artikelen 2 en 3 IGR 2005.
758 Kamerstukken II 2007/08, 31 316, nr. 3, p. 4-5, B.C.A. Toebes ‘COVID-19 uitbraak is zaak van internationaal recht 
en mensenrechten’, https://www.rug.nl/rechten/onderzoek/expertisecentra/ghlg/blog/covid-19-uitbraak-is-zaak-
van-internationaal-recht-en-mensenrechten-22-03-2020.
759 A.C. Hendriks, ‘Nood breekt wet in tijden van corona’, NJB 2020/880.
- 279 -

vastgesteld. Dit is een noodmaatregel op grond waarvan de uitvoer van  bepaalde 
medische beschermingsmiddelen naar landen buiten de EU vergunningsplichtig 
is.  Namens Nederland zijn voor dergelijke vergunningen beslissingsbevoegd de 
inspecteur-generaal en de hoofdinspecteurs  van  de Inspectie Gezondheidszorg en 
775
Jeugd (IGJ). Daarnaast heeft de Europese Commissie de Schengenlanden opgeroepen 
776
niet-essentiële reizen van buiten de EU naar een EU-lidstaat te ontmoedigen. Verder 
sluit de Europese Commissie namens de lidstaten aankoopovereenkomsten met 
777
afzonderlijke producenten van COVID-19-vaccins. 
Ondanks de verschillende coördinerende en faciliterende taken blijft het optreden van de 
WHO en de EU op het terrein van de volksgezondheid subsidiair aan dat van de lidstaten. 
In het internationale veld van infectieziektebestrijding wordt Nederland vertegenwoordigd 
door het Centrum Infectieziektebestrijding (CIb) van het RIVM. Het is nationaal IGR-
coördinatiepunt bij de WHO, het zit in het Advisory Forum van de ECDC, het is 
contactpunt bij het Europese EWRS.
C.1.2 Infectieziektebestrijding nationaal
Sinds de negentiende eeuw wordt volksgezondheid, waaronder infectieziektebestrijding, 
778
in Nederland gezien als een kerntaak van de overheid. De zorgtaak van de overheid 
voor de volksgezondheid is in de huidige Grondwet neergelegd in artikel 22 lid 1: ‘De 
overheid treft maatregelen ter bevordering van de volksgezondheid.’ De 
infectieziektebestrijding is hoofdzakelijk geregeld in de Wet publieke gezondheid 
779
(Wpg) uit 2008. In de Wpg zijn de voorschriften uit de Internationale 
Gezondheidsregeling 2005 van de WHO verwerkt. De Wpg kent een indeling van 
infectieziekten in groep A, B1, B2 en C. In welke groep een ziekte valt, hangt af van de 
besmettelijkheid, de ernst en de potentiële impact op de volksgezondheid. Groep A is 
780
de zwaarste categorie. De indeling bepaalt wie bevoegd is om welke 
infectieziektebestrijdingsmaatregelen op te leggen. De indeling bepaalt ook welke 
bestuurder verantwoordelijk is bij een epidemie, zoals bij COVID-19. De minister van 
VWS kan een bestaande ziekte opschalen of een nieuwe ziekte inschalen. COVID-19 is na 
advies van het OMT door de minister op 28 januari 2020 als nieuwe infectieziekte 
781
ingeschaald in de hoogste categorie, groep A. 
775 Stcrt. 2020, 18017.
776 Communication from the Commission to the European Parliament, the European Council and the Council, 
COVID-19: Temporary Restriction on NonEssential Travel to the EU, COM(2020) 115 final (16 maart 2020).
777 https://www.volkskrant.nl/nieuws-achtergrond/hoe-samenwerken-loont-twee-miljard-vaccins-voor-450-miljoen-
eu-burgers~bab087bc
778 De zorgtaak van de overheid voor de volksgezondheid is in de huidige Grondwet neergelegd in artikel 22 lid 1: 
‘De overheid treft maatregelen ter bevordering van de volksgezondheid.’ In de 19e eeuw begon de 
overheidsaandacht voor de volksgezondheidszorg met de bestrijding van prangende gezondheidsproblemen 
door kwakzalverij en infectieziekten. Dit ging gepaard met wetgeving: de Wet op de uitoefening der geneeskunst 
van juni 1865 (Staatsblad 1865, 60) en de Wet ter wering en beteugeling van besmettelijke ziekten van december 
1872 (Staatsblad 1872, 134). 
779 Voor de BES-eilanden (Bonaire, Sint Eustatius en Saba) geldt specifieke wetgeving: vergelijk in dit verband de 
Wet publieke gezondheid BES en de Tijdelijke regeling maatregelen COVID-19 Bonaire, Sint Eustatius en Saba.
780 A. Timen e.a., ‘De (on)zichtbare scheiding tussen een uitbraak en een crisis’ in: E.R. Muller e.a., Crisis: Studies 
over crisis en crisisbeheersing, Deventer: Kluwer 2009, p.156-158.
781 Ministeriële Regeling 2019-nCoV 28-01-2020, Stcrt. 2020, 6800.
- 281 -

(NVWA) en regionale ketenpartners zoals laboratoria, huisartsen, ziekenhuizen en 
veterinaire artsen. GGD’en geven specifieke aandacht aan instellingen waar mensen 
verblijven of samenkomen die kwetsbaar zijn voor infectieziekten, zoals verpleeghuizen, 
787 788
ziekenhuizen, verzorgingshuizen, kindercentra, basisscholen, asielzoekerscentra.  
Daarnaast hebben ze in de infectieziektebestrijding de volgende taken: gemeenten en 
het Rijk inzicht geven in de risico’s rond infectieziekten en de mogelijkheden ze te 
verkleinen; risicovolle instellingen en bedrijven adviseren over mogelijke maatregelen; 
zorgen voor een adequate aanpak bij (dreiging van) een epidemie. 
De route van besmettingssignaal tot het lokaal of regionaal bestuur loopt als volgt. 
Patiënten met een infectieziekte komen in de regel eerst in contact met de huisarts of 
een arts in een zorginstelling. Soms komen ze direct terecht bij een specialist in het 
ziekenhuis. Om te kunnen starten met een behandeling is een definitieve diagnose 
nodig. Die wordt gesteld door lichaamsmateriaal te laten onderzoeken in een medisch 
789
microbiologisch laboratorium (MML). Voor sommige infectieziekten geldt een directe 
meldingsplicht voor de arts of het laboratorium. Ze moeten de infectie en enkele 
patiëntgegevens melden aan de directeur van de GGD in de desbetreffende regio. De 
GGD informeert vervolgens de burgemeester of de voorzitter van de 
790
veiligheidsregio.
In een MML wordt onderzoek gedaan in patiëntmateriaal zoals urine, bloed of ontlasting, 
naar de veroorzakers van infecties: allerlei soorten bacteriën, virussen, parasieten, gisten 
791
en schimmels. Deze laboratoria vormen een essentiële schakel in de 
infectieziektebestrijding, omdat ze de diagnostiek uitvoeren voor ziekenhuizen, 
huisartsen, verpleeg- en verzorgingshuizen en GGD’en. Ze staan onder 
eindverantwoordelijkheid van een arts-microbioloog.
Het bron- en contactonderzoek voert de GGD als volgt uit. De bron van de infectie 
wordt opgespoord en zo mogelijk geïsoleerd en personen die met de geïnfecteerde in 
contact zijn geweest, worden getraceerd. Deze contacten, die mogelijk ook geïnfecteerd 
zijn, kunnen worden onderzocht en zo nodig behandeld en geïsoleerd om verdere 
792
verspreiding te voorkomen. Het uitgangspunt hierbij is dat geïnfecteerde personen 
meewerken op basis van vrijwilligheid. De GGD kan echter vragen aan de burgemeester 
of de voorzitter van de veiligheidsregio om bepaalde bestrijdingsmaatregelen, zoals 
793
quarantaine of isolatie, aan individuen op te leggen. 
Bovenstaande taken en verantwoordelijkheden zijn lokaal en regionaal geregeld en 
vallen niet onder een nationaal gezag. Wel gaan meldingen van infectieziekten allereerst 
naar de GGD en daarna geautomatiseerd naar het Centrum Infectieziektebestrijding 
(CIb) van het RIVM. Deze kan verbanden leggen, bijvoorbeeld bij meerdere ziektegevallen 
787 Zie https://ggdghor.nl/thema/infectieziektebestrijding/ 
788 Artikel 6 Wpg.
789 B I. Helsloot & J.E. Steenbergen, Infectieziektebestrijding, Den Haag: Boom Juridische uitgevers 2005, 
p. 119-120.
790 Artikelen 21-29 Wpg.
791 Zie https://www.ysl.nl/afdelingen-en-specialismen/algemeen-klinisch-laboratorium-akl/algemeen-klinisch-
laboratorium/medisch-microbiologisch-laboratorium/ 
792 I. Helsloot & J.E. Steenbergen, Infectieziektebestrijding, Den Haag: Boom Juridische uitgevers 2005, p. 109-113.
793 Het gaat om de infectieziektebestrijdingsmaatregelen gericht op personen, goederen, gebouwen en 
vervoermiddelen bij een (gegrond vermoeden van) besmetting uit hoofdstuk 5 van de Wet publieke gezondheid. 
- 283 -

De voorbereiding op de bestrijding van een epidemie van een A-infectieziekte ligt op 
802
regionaal niveau, bij het bestuur van de veiligheidsregio. Dit bestuur bepaalt in een 
crisisplan de taken en bevoegdheden. In het plan moet opgenomen zijn wat de minister 
van VWS voor zo’n epidemie opdraagt aan maatregelen. In regionale risicoprofielen 
803
houden veiligheidsregio’s rekening met het scenario ‘pandemie’. Het bestuur van de 
804
veiligheidsregio stemt zo’n crisisplan af met het algemeen bestuur van de GGD.
Bij het leiden van de bestrijding van een A-infectieziekte wordt de minister van VWS 
geadviseerd en bijgestaan door verschillende instellingen. Het OMT formuleert een 
advies. Dat advies komt ter toetsing in een Bestuurlijk afstemmingsoverleg 
infectieziektebestrijding (BAO), waaraan diverse organisaties deelnemen. Hieronder staat 
beschreven hoe het RIVM is georganiseerd en tot een advies komt en hoe de afstemming 
via het BAO werkt.
Het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) is een kennis- en 
onderzoeksinstituut gericht op de bevordering van de volksgezondheid en een gezond 
en veilig leefmilieu. Ter ondersteuning van het overheidsbeleid onderzoekt het wat er 
805
nodig is voor goede zorg, veilige producten en een gezonde leefomgeving. Het zorgt 
voor een geboortescreening, heeft een centrale rol bij bevolkingsonderzoeken en zorgt 
voor het bestrijden van infectieziekten.
Het RIVM heeft een Centrum Infectieziektebestrijding (CIb). Dat coördineert en 
regisseert de bestrijding van infectieziekten. Het CIb is in Nederland aanspreekpunt voor 
het European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC) en de 
Wereldgezondheidsorganisatie (WHO). Daarnaast formuleert het CIb voor Nederland 
het gewenste preventie- en bestrijdingsbeleid en geeft het advies aan professionals in 
de praktijk en aan de overheid. Binnen dit centrum is de Landelijke Coördinatie 
Infectieziektebestrijding (LCI) bij een uitbraak van infectieziekten verantwoordelijk voor 
(a) de inhoudelijke advisering van overheid en professionals over hoe deze uitbraak het
beste is te bestrijden inclusief de ermee samenhangende communicatie en (b) de
implementatie van het landelijke beleid. De LCI draagt bij aan het onderhoud en de
inrichting van het professionele bestrijdingsnetwerk. Dit bestrijdingsnetwerk bestaat uit
onder meer uit GGD’en, zorginstellingen, eerstelijnszorg en arbo-professionals. Daarnaast
is het centrum onder meer verantwoordelijk voor de medisch-inhoudelijke aansturing
806
van het Rijksvaccinatieprogramma (RVP).
Bij een regio-overschrijdende uitbraak van een infectieziekte of een internationale 
dreiging kan de directeur van het CIb en Outbreak Management Team (OMT) instellen. 
Ook de minister van VWS kan verzoeken om een OMT. Een OMT bestaat uit vaste leden 
en ad hoc op te roepen deskundigen. De vaste leden van een OMT zijn de voorzitter 
802 Artikel 6 lid 2 Wpg. Naast het in eind januari in deze categorie ingedeelde coronavirus (2019-nCov) vallen er vijf 
(groepen van) ziekten in deze categorie: pokken, polio, SARS, MERS en virale hemorragische koorts (zoals Ebola 
of Marburg).
803 Zie bijvoorbeeld het Risicoprofiel 2019 van de Veiligheidsregio Utrecht, 
via: https://vru.nl/sites/default/files/ 
2021-06/AB20190327-06-2%20Bijlage%20A%20-%20RRP%20VRU%202019.pdf
804 Artikel 8 lid 1-3 Wpg, het gaat om het crisisplan uit artikel 16 Wpg.
805 https://www.rivm.nl/over-het-rivm/rivm Zie artikel 6c Wpg voor de taak van het RIVM in de 
infectieziektebestrijding. 
806 https://rijksvaccinatieprogramma.nl/
- 285 -

het welzijnsbeleid zoals de ouderengezondheidszorg, de jeugdgezondheidszorg, het 
sociaal-cultureel werk, de verslaafdenzorg en de maatschappelijke dienstverlening en 
815
het sportbeleid. 
Binnen het ministerie van VWS richt het directoraat-generaal Publieke Gezondheid 
(DG PG) zich op het bevorderen van de algehele gezondheidstoestand, het voorkomen 
van ziekten (preventie), medische ethiek en het voorzien in een goede structuur bij 
rampen en crisis, zoals bij COVID-19. Het DG PG is opdrachtgever van onder meer de 
Gezondheidsraad en het RIVM. Onder het DG PG valt het departementale 
crisiscentrum (DCC) dat 24/7 bereikbaar is. Het DG PG is ingedeeld in drie afdelingen: 
Openbare- en Jeugdgezondheidszorg (OJGZ), Financieel Beleid en Ethiek (FBenE) en 
816
Crisisbeheersing en Infectieziekten (CI). Het directoraat-generaal Langdurige Zorg 
(DG LZ) is verantwoordelijk voor het ontwikkelen, laten uitvoeren en evalueren van het 
beleid op het gebied van langdurige zorg. Daarbij gaat het om zorg aan mensen die 
24-uurstoezicht en -zorg nodig hebben. Het zijn mensen met psychogeriatrische,
verstandelijke, lichamelijke en zintuiglijke beperkingen of met langdurige psychiatrische
problematiek. De zorg voor hen is geregeld in de Wet langdurige zorg (Wlz). Het
directoraat-generaal Curatieve Zorg (DG CZ) houdt zich bezig met eerstelijns zorg bij
onder andere de huisarts, de wijkverpleegkundige, het ziekenhuis en de (kortdurende)
geestelijke gezondheidszorg. Het is de verantwoordelijkheid van DG CZ om
randvoorwaarden te creëren waarin de curatieve zorg – ongeveer de helft van alle zorg
817
in ons land – optimaal kan functioneren. De directie GMT binnen het DG CZ schept
voorwaarden om de toegankelijkheid te waarborgen van medische producten gericht op
doelmatige zorg met kwalitatief hoogwaardige en veilige producten.
Onderdeel van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport is de Inspectie 
Gezondheidszorg en Jeugd (IGJ). De IGJ houdt toezicht op de kwaliteit en veiligheid 
van de zorg en jeugdhulp in Nederland. Zij heeft een toezichthoudende functie op grond 
van onder meer de Geneesmiddelenwet, de Wet op de beroepen in de individuele 
gezondheidszorg (Wet BIG), de Wet medezeggenschap cliënten zorginstellingen 2018 
(Wmcz 2018), de Wet verplichte ggz (Wvggz) en de Wet zorg en dwang (Wzd) en de Wet 
kwaliteit, klachten en geschillen zorg (Wkkgz). De IGJ heeft ook een toezichthoudende 
functie in het kader van de Wet publieke gezondheid (Wpg), specifiek ten aanzien van 
het handelen van de arts infectieziektebestrijding. Met incidententoezicht reageert de 
IGJ op meldingen van burgers, zorgaanbieders, fabrikanten, gemeenten en andere 
818
instanties. De grootste risico’s in de zorg benadert de IGJ door risico-informatie te 
verzamelen en gericht instanties te bezoeken, het zogeheten risicotoezicht. De IGJ kan 
in de rol van toezichthouder aanwijzingen geven als zij vindt dat een GGD zijn wettelijke 
taken onvoldoende vervult. Ook krijgt de IGJ een melding van de uitbraak van 
infectieziekten.
815 https://www.Rijksoverheid.nl/ministeries/ministerie-van-volksgezondheid-welzijn-en-sport 
816 https://www.Rijksoverheid.nl/ministeries/ministerie-van-volksgezondheid-welzijn-en-sport/documenten/
publicaties/2018/01/09/organogram-ministerie-van-vws
817 ‘Welkom bij het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 2020’, Introductiedossier bewindspersonen 
VWS.
818 https://www.igj.nl/
- 287 -

Het algemeen bestuur van de veiligheidsregio bestaat uit alle burgemeesters uit de 
823
regio. De burgemeester van de grootste gemeente is in de regel de voorzitter. Deze 
voorzitter van de veiligheidsregio kan – als zich binnen zijn veiligheidsregio een ramp 
of crisis ‘van meer dan plaatselijke betekenis’ voordoet – de rol in de rampenbestrijding 
824
overnemen van de burgemeester(s) in de regio. Deze opschaling geschiedt door het 
bijeenroepen van een Regionaal Beleidsteam (RBT) en gaat in de regel gepaard met 
een zogenoemde Gecoördineerde Regionale Incidentbestrijdingsprocedure van 
niveau 4 (GRIP 4). Het RBT bestaat uit de burgemeesters van de getroffen gemeenten 
en vertegenwoordigers van de operationele diensten uit de regio, waaronder de 
Directeur Publieke Gezondheid (DPG). Bij een A-ziekte adviseren zij de voorzitter van 
de veiligheidsregio over de rampenbestrijding en crisisbeheersing. De opschaling heeft 
tot gevolg dat alle (nood)bevoegdheden voor de rampenbestrijding – die normaal aan 
825
de burgemeester toekomen – overgaan naar de voorzitter van de veiligheidsregio. 
Het algemeen bestuur van de veiligheidsregio draagt zorg voor de voorbereiding op de 
826
bestrijding van een epidemie van een infectieziekte behorend tot groep A. Het schrijft 
daarvoor een crisisplan conform artikel 16 van de Wet veiligheidsregio’s. In dat plan 
staan de organisatie, de taken en bevoegdheden bij de bestrijding van een epidemie 
van een A-infectieziekte. Ook behandelt het plan de voorbereiding op de bestrijding 
van een A-infectieziekte en de voorbereiding op een nieuw subtype humaan 
influenzavirus waarbij ernstig gevaar voor de volksgezondheid bestaat. 
Het Veiligheidsberaad is een regulier overleg waarin de voorzitters van de 
Veiligheidsregio’s elkaar viermaal per jaar treffen om over beleidsaspecten te spreken. 
Het Veiligheidsberaad is als collectief gesprekspartner van de minister van Justitie en 
827
Veiligheid. 
De veiligheidsregio heeft een rol in de functionele keten infectieziektebestrijding en een 
rol in de algemene keten die ziet op de openbare orde en openbare veiligheid (generieke 
rampenbestrijding). De voorzitter van de veiligheidsregio maakt dus deel uit van beide 
ketens. De voorzitter van de veiligheidsregio valt voor zover het de bestrijding van de 
infectieziekte betreft steeds onder het gezag van de minister van VWS via de regeling in 
828
de functionele kolom. Bij de bestrijding van een epidemie van een infectieziekte 
behorend tot groep A, of een directe dreiging daarvan, is de voorzitter van de 
veiligheidsregio bij uitsluiting bevoegd om toepassing te geven aan de artikelen 34, 
829
vierde lid, 47, 51, 54, 55 of 56 Wpg. Daarnaast kan hij op grond van zijn rol in de 
algemene keten gebruik maken van noodverordeningen. Hieronder staat uitgelegd hoe 
dat werkt.
823 Zie https://www.ifv.nl/kennisplein/Documents/201111-NIFV-KP-Lokale-bestuurders-en-de-wet-veiligheidsregios.
pdf 
824 Dat betreft een ramp of crisis met gemeentegrensoverschrijdende effecten. Zie: A.J. Wierenga, ‘Noodbevelen en 
noodverordeningen in tijden van bijzondere noodsituaties: Over de aantasting van de noodrechtelijke autonomie 
van de burgemeester’, in: P.A.J. Van den Berg & G. Molier (red.), In dienst van het recht (Brouwer bundel), Den 
Haag: Boom juridisch 2017, p. 41-54.
825 Zie artikel 39 Wvr.
826 Artikel 6 lid 2 Wpg.
827 Artikel 38 Wet veiligheidsregio’s.
828 Artikel 7 Wet publieke gezondheid. Voor de coördinatie van de crisis valt hij onder gezag van de minister van 
Justitie en Veiligheid.
829 Artikel 6 lid 4 Wpg.
- 289 -

De Directeur Publieke Gezondheid (DPG) speelt in de coronacrisis een bijzondere rol, 
omdat deze aan het hoofd staat van zowel de GGD, alsook van de GHOR. De DPG is het 
aanspreekpunt en de gesprekspartner voor zowel het openbaar bestuur als voor de 
brandweer, politie, gemeente en justitie. Daarbij geeft de DPG binnen het 
veiligheidsdomein integraal advies namens de geneeskundige keten (de zogenaamde 
‘witte keten’). De DPG vertegenwoordigt het openbaar bestuur richting particuliere 
zorgpartijen, brengt reguliere en opgeschaalde (crisis)zorg bij elkaar en zorgt voor 
835
gezamenlijke planvorming van volksgezondheid en veiligheid.
De DPG is op regionaal niveau belast met de operationele leiding over de geneeskundige 
 836
hulpverlening. Deze operationele sturing is nodig omdat de gezondheidszorg niet 
alleen uit publieke organisaties bestaat, maar voornamelijk uit private (zorg)instellingen. 
Tijdens rampen en crisis in de witte kolom is de DPG operationeel leider van de witte 
kolom. De burgemeester kan de DPG aansturen op basis van artikel 5 van de Wet 
veiligheidsregio’s. In dat artikel staat dat de burgemeester bevelen kan geven aan 
iedereen in de crisisorganisatie. In crisistijd kan de DPG als operationeel leider namens 
de burgemeester ook aan de private bedrijven bevelen geven, bepaalde medewerking 
eisen of instructies geven. De bevoegdheden van de burgemeester gaan overigens bij 
de opschaling naar GRIP 4 grotendeels over naar de voorzitter van de veiligheidsregio. 
De DPG heeft als operationeel adviseur zitting in het Regionaal Beleidsteam. 
Tijdens de coronacrisis zijn diverse organisatieverbanden binnen de ‘witte kolom’ actief 
om regionaal en nationaal de geneeskundige samenwerking te coördineren en af te 
stemmen. GGD GHOR Nederland stimuleert en faciliteert de samenwerking en 
uitwisseling tussen GGD’en en GHOR’en. Ook vormt zij de verbindende schakel met 
kennisinstituten, ministeries en andere belangrijke partners. In de regio stroomlijnt het 
Regionaal Overleg Acute Zorgketen (ROAZ) de ambulancezorg, huisartsenzorg, 
ziekenhuiszorg en andere acute zorg, en tijdens de crisis tevens een toenemende 
vertegenwoordiging van de langdurige zorg. Nederland kent elf ROAZ’en. Op landelijk 
niveau zijn de regio’s met elkaar verbonden via het Landelijk Netwerk Acute Zorg (LNAZ). 
Het Landelijk Netwerk Acute Zorg (LNAZ) is een netwerkorganisatie van elf ROAZ’en. 
Het besluitvormend orgaan van het LNAZ is de Algemene Ledenvergadering. Leden zijn 
afgevaardigden van de elf raden van bestuur van de ziekenhuizen met een traumacentrum, 
837
veelal tevens de voorzitters van de elf ROAZ’en. Binnen het Landelijk Netwerk Acute 
Zorg werken ROAZ’en samen met ketenpartners en professionals aan de optimale 
toegankelijkheid van acute zorg. Het LNAZ werkt zowel onder normale omstandigheden 
als bij opgeschaalde zorg tijdens rampen en crises. Het bureau LNAZ ondersteunt de 
ROAZ’en bij de uitvoering van hun taken, coördineert landelijke projecten en behartigt 
hun gezamenlijke belangen. Het LNAZ is een aanspreekpunt voor beleidsmakers en 
andere betrokkenen bij de acute zorgketens en traumazorg.
835 https://ggdghor.nl/directeuren-publieke-gezondheid/ 
836 Artikel 14 lid 3 Wpg en artikel 32 Wvr.
837 https://www.lnaz.nl/lnaz 
- 291 -

zo mogelijk neemt de ICCb ook zelf besluiten. Voorzitter is de Nationaal Coördinator 
Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV). Verdere deelnemers zijn directeuren-
generaal of secretarissen-generaal van de betrokken ministeries. Op uitnodiging kunnen 
deskundigen de vergaderingen van ICCb bijwonen. De ICCb wordt ondersteund en 
geadviseerd door het Interdepartementaal Afstemmingsoverleg (IAO). 
Het Interdepartementaal Afstemmingsoverleg (IAO) ondersteunt en adviseert de 
ICCb en de MCCb. Dit IAO wordt naar behoefte ingezet en flexibel ingericht en 
samengesteld, bijvoorbeeld voor informatievoorziening, beeld- en oordeelsvorming, 
841
advies over specifieke aspecten, crisiscommunicatie of parlementaire verantwoording. 
Voorzitter is een directeur van het NCTV. Het IAO krijgt op bestuurlijk en beleidsmatig 
niveau informatie en advies van het NCC. Op tactisch en operationeel niveau wordt het 
IAO gevoed met analyses, scenario’s door het LOCC. 
Het Landelijk Operationeel Coördinatiecentrum (LOCC) is ondergebracht bij het 
Ministerie van Justitie en Veiligheid. Bij (dreigende) nationale of internationale incidenten, 
rampen of crises en bij grootschalige evenementen is het LOCC een spil in het 
informatiemanagement op tactisch en operationeel niveau. Het heeft overzicht van 
inzetbare capaciteiten en operationele handelingsperspectieven en geeft landelijk 
operationeel advies. Het coördineert een efficiënte en samenhangende inzet van 
mensen, middelen en expertise van de gemeenten, van defensie en van de brandweer, 
politie en GHOR. Het LOCC voert deze taken uit in overleg met het Nationaal 
842
Crisiscentrum (NCC). Het LOCC is 24/7 bereikbaar. Het LOCC was in januari 2020 bij 
aanvang van de coronacrisis betrokken bij de repatriëring van Nederlanders uit Wuhan.
Bij crises op grote schaal, waarbij meerdere veiligheidsregio’s zijn betrokken, kan de 
NCTV op verzoek van een veiligheidsregio het Landelijk Operationeel 
Coördinatiecentrum Bovenregionaal (LOCC-B) activeren. De NCTV kan ook het 
Landelijk Operationeel Coördinatiecentrum Nationaal (LOCC-N) activeren. Na de 
eerste uitbraak van corona in Nederland werd het LOCC-B geactiveerd en vervolgens 
activeerde de NCTV een LOCC-N. Het LOCC-N gaf advies aan de NCTV voor het 
Interdepartementaal afstemmingsoverleg (IAO).
Het Nationaal Kernteam Crisiscommunicatie (NKC) is ondergebracht bij de NCTV. Bij 
een crisis of incident is het informatieknooppunt vanuit de Rijksoverheid voor pers- en 
publiekscommunicatie. De samenstelling van het NKC hangt af van de aard en omvang 
van een incident of crisis. Deelnemers zijn de communicatiemedewerkers van betrokken 
departementen. De leiding is in handen van de directeuren Communicatie van het 
ministerie van Justitie en Veiligheid en van het inhoudelijk meest betrokken departement.
Binnen de nationale crisisstructuur kunnen beoogde infectieziektebestrijdingsmaatregelen 
ter verdere nationale afstemming worden voorgelegd. Dat kan dan gaan over 
neveneffecten van eventuele maatregelen en om de afweging tussen neveneffecten, 
over de manier waarop de maatregelen worden uitgevoerd, en over de crisiscommunicatie. 
841 Kamerstuk 13 maart 2020, kenmerk 2860322.
842 https://www.Rijksoverheid.nl/ministeries/ministerie-van-justitie-en-veiligheid/organisatie/organogram/
directoraat-generaal-politie-en-veiligheidsregio’s-dgpenv/landelijk-operationeel-coordinatiecentrum-locc 
- 293 -

noodverordeningsbevoegdheid, die de voorzitter van de veiligheidsregio toekomt in de 
algemene keten bij een ramp of crisis van meer dan plaatselijke betekenis. Deze 
bevoegdheden uit de algemene keten konden worden gebruikt, omdat de epidemie van 
een infectieziekte valt onder de definitie van ramp in de zin van artikel 1 Wet 
veiligheidsregio’s. Langs die weg ontsloten zich ook de rampenbestrijdingsbevoegdheden 
uit de algemene keten. 
De infectieziektebestrijdingsmaatregelen werden gebaseerd op een landelijk dekkende 
lappendeken van noodverordeningen. Deze werden uitgevaardigd door de voorzitters 
van de 25 veiligheidsregio’s op aanwijzing van de minister van VWS, mede namens de 
minister van Justitie en Veiligheid. De langdurige toepassing van de 
noodverordeningsbevoegdheid voor het treffen van ingrijpende maatregelen voor de 
gehele bevolking veroorzaakte verschillende rechtsstatelijke spanningsvelden. Mede 
daarom voorzag de wetgever voor het continueren van het overheidsoptreden in een 
uitbreiding van de Wet publieke gezondheid voor de resterende duur van de coronacrisis: 
de Tijdelijke wet maatregelen COVID-19 (ook wel de Coronawet genoemd), die op 1 
december 2020, dus na de periode die dit rapport bestrijkt, in werking is getreden. 
De voorzitter van de veiligheidsregio speelde een belangrijke rol in het voorzien van een 
juridische basis voor de infectieziektebestrijdingsmaatregelen van de minister van VWS 
door op diens aanwijzing noodverordeningen uit te vaardigen. Het Veiligheidsberaad 
dat conform de Wet veiligheidsregio’s normaal gesproken een overlegorgaan van de 25 
voorzitters van de veiligheidsregio’s is, speelde in deze crisis een prominente rol in het 
afstemmen en uitwerken van modelnoodverordeningen waarin de aanwijzingen van de 
minister waren opgenomen. Op basis van die modellen werden in de 25 veiligheidsregio’s 
noodverordeningen afgekondigd. Zo kregen de infectieziektebestrijdingsmaatregelen 
848
van de minister van VWS een landelijk dekkende juridische grondslag. 
Tijdens de coronacrisis heeft het Veiligheidsberaad voor het eerst een rol gespeeld in de 
acute fase van een crisis. Het kwam daarvoor wekelijks bijeen. Voor de afstemming 
verzocht de minister van Justitie en Veiligheid de veiligheidsregio’s om één a twee 
gemandateerde vertegenwoordigers aan te wijzen die konden aansluiten bij de MCCb. 
Het was ook vertegenwoordigd in het BAO.
C.3.2 Nieuwe reguliere beslisstructuur specifiek voor COVID-19
De nationale crisisstructuur is vooral bedoeld voor de kort-cyclische aanpak van een 
incident. De coronacrisis duurt echter lang en heeft een grote impact. Daarom is in de 
zomer van 2020 de Ministeriële Commissie COVID-19 (MCC-19) ingericht. Het is een 
nieuwe reguliere beslisstructuur specifiek voor COVID-19. De nationale crisisstructuur is 
toen afgeschaald.
De MCC-19 is een onderraad van de ministerraad die onder voorzitterschap van de 
849
minister-president integraal besluit over het beleid rond de COVID-19-pandemie. 
Omdat het uiteindelijk gaat om ministerraadbesluiten zijn deze niet openbaar. De 
848 https://www.veiligheidsberaad.nl/covid-19/ 
849 Instellingsbesluit Ministeriële Commissie COVID-19 van 3 juni 2020.
- 295 -

LNAZ in maart 2020 het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding (LCPS) op. 
Het LCPS coördineert de spreiding van patiënten over de ic’s en klinische afdelingen van 
de Nederlandse ziekenhuizen. Het is een samenwerking tussen experts op het gebied 
van acute zorg, logistiek, ICT, statistiek en crisismanagement. De opdracht van het LCPS 
is het op gelijke wijze toegankelijk houden van de zorg voor iedereen in heel Nederland.
Het Landelijk Consortium Hulpmiddelen (LCH) is in maart 2020 door het ministerie van 
VWS opgericht vanuit een informeel ad hoc samenwerkingsverband van ziekenhuizen. In 
een publiek-private samenwerking heeft de LCH als taak om de centrale inkoop en 
distributie van persoonlijke beschermingsmiddelen te coördineren en uit te voeren. 
De minister van VWS heeft namens het kabinet in maart 2020 een speciaal gezant 
corona gevraagd het kabinet te ondersteunen. In eerste instantie heeft deze zich gericht 
op de opties die Nederland had om het aantal coronatesten te verhogen. Later vroeg 
het kabinet de speciaal gezant om de context van de ontwikkeling van mogelijke 
coronavaccins mede in kaart te brengen: de (internationale) ontwikkelingen, spelers, 
issues en beleidsopties. Ook vroeg het kabinet de speciaal gezant om te adviseren over 
856
de diverse initiatieven rond vaccinontwikkeling en de mogelijke productie hiervan.
Ook werd de Landelijke Coördinatiestructuur Testcapaciteit (LCT) opgericht om de 
beschikbare testcapaciteit te vergroten, zodat het geldende testbeleid kon worden 
uitgevoerd. Het LCT volgt de beschikbare testcapaciteit, zorgt ervoor de huidige 
testcapaciteit zo goed mogelijk in te zetten, probeert alternatieve testcapaciteit in te 
zetten en stelt dreigende tekorten vast. 
Het Landelijk Coördinatieteam Diagnostische Keten (LCDK) is begin april 2020 
opgezet. Het adviseert over het verdelen van uit te voeren testen over laboratoria, over 
laboratoriumcapaciteit en voorraden van testen, en coördineert op landelijk niveau de 
verzending van tests van GGD’en naar laboratoria en de retourzending van uitslagen. 
Het OMT heeft aan de Nederlandse Vereniging voor Medische Microbiologie (NVVM) 
gevraagd een Taskforce Diagnostiek in te richten met inhoudelijke experts van de 
NVVM, het landelijk inkoopbureau, het RIVM, de speciaal gezant corona en de 
branchevereniging van diagnostica (Diagned). Deze taskforce kijkt naar een juiste 
verdeelsleutel voor de beschikbare analysecapaciteit van de daarvoor aangewezen 
laboratoria in Nederland. 
Waar veiligheidsregio’s doorgaans gebruik maken van een eigen Regionaal Operationeel 
Team, is in maart 2020 een Landelijk Operationeel Team Corona (LOT-C) opgericht. 
Het LOT-C is een multidisciplinair team met vertegenwoordigers van onder meer 
Defensie, politie, provincies, brandweer, veiligheidsregio’s en GGD GHOR Nederland en 
het Instituut Fysieke Veiligheid (IFV). Het is een vraagbaak voor regio’s en onderhoudt op 
operationeel niveau de verbinding tussen de veiligheidsregio’s, de hulpdiensten, de 
algemene en de functionele keten en de Rijksoverheid. Het LOT-C is toegevoegd aan de 
856 https://www.Rijksoverheid.nl/documenten/publicaties/2020/08/13/toelichting-rol-feike-sijbesma-als-speciaal-
gezant-corona 
- 297 -

BIJLAGE D
TABELLEN VOORBEREIDING
Bijlage PVP1 Voorbereiding
Tabel 1: Pandemieën en uitbraken met impact in Nederland
Deze tabel bevat een overzicht van een selectie van uitbraken en pandemieën die een impact hebben 
gehad op Nederland.
Jaar Pandemie/ Slachtoffers Impact in Nederland
uitbraak wereldwijd
859
1918- Spaanse Griep 50 miljoen Naar schatting 60.000 slachtoffers in Nederland.
1920 Dit was de laatste pandemie die de gehele 
wereldbevolking raakte en voor grote maatschappelijke 
ontwrichting in Nederland zorgde.
1968- Hongkong- Enkele In Nederland leidde dit tot 1500 slachtoffers. Belangrijk 
860
1970 griep miljoenen voor de bewustwording van het belang van vaccinaties.
1980- Hiv/aids Totaal 36,3 Ontwikkelingen voor 1980 op het gebied van vaccins 
nu miljoen (In leidden ertoe dat deskundigen overtuigd raakten dat het 
2020: 690 mogelijk was dat alle infectieziekten op een gegeven 
861
duizend) moment verleden tijd zouden zijn. Deze overtuiging stopte 
toen hiv/aids in 1980 opkwam en het vijftien jaar duurde 
tot de eerste antivirale middelen beschikbaar waren die er 
voor zorgden dat mensen er niet langer ernstig ziek van 
werden. Nog steeds sterven er jaarlijks mensen in 
Nederland aan de gevolgen van AIDS. In 2020 waren dat 
862
er 12.
2002 SARS-epidemie Wereldwijd: In Nederland geen slachtoffers.
774 Leidde tot een flinke toename in wereldwijde aandacht 
voor infectieziektebestrijding. Op Europees niveau werd 
het ECDC opgericht en werd de IHR effectief. In 
Nederland leidde dit tot de oprichting van het Centrum 
voor Infectieziektebestrijding bij het RIVM.
859 Niall P.A.S. Johnson, Juergen D. Mueller: Updating the Accounts: Global Mortality of the 1918-1920 ‘Spanish’ 
Influenza Pandemic. Bulletin of the History of Medicine Volume 76, Number 1, Spring 2002, S. 105–115
860 R. Coutinho, Epidemieën en pandemieën, 2021.
861 https://www.unaids.org/en/resources/fact-sheet (geraadpleegd 21 december 2021)
862 https://aidsfonds.nl/over-hiv-aids/feiten-en-cijfers/ (geraadpleegd 21 december 2021)
- 299 -

Bijlage PVP2 Voorbereiding
Tabel 2: Relevante ontwikkelingen in Nederland op het gebied van infectieziektebestrijding
Deze tabel laat een selectie zien van belangrijke ontwikkelingen die invloed hebben gehad op hoe 
Nederland voorbereid was voordat de coronacrisis uitbrak.
Jaar Ontwikkeling Relevantie
1989 Basisgezondheidsdiensten De verantwoordelijkheid voor de basisgezondheidsdiensten 
naar gemeenten wordt overgeheveld van het rijk naar gemeenten (via het 
gemeentefonds)
1995 Oprichting Landelijke Naar aanleiding van de polio-epidemie van 1992-93 wordt de 
Coördinatiestructuur Landelijke Coördinatiestructuur Infectieziektebestrijding (LCI) 
866 867
Infectieziektebestrijding opgericht. Het LCI, waar het OMT/BAO en de LOI onder 
(LCI) vallen, komt onder leiding van GGD Nederland.
2000- Impuls geüpdate Naar aanleiding van de legionella-epidemie van 1999, de SARS-
2003 draaiboeken en epidemie in 2002 en de opkomende dreiging van bio-terrorisme 
protocollen maakten zorg- en overheidsinstellingen draaiboeken en 
protocollen, voor het geval dat SARS in Nederland zou 
opduiken. Daarnaast is een tweede draaiboek opgesteld voor 
de situatie dat zich grotere aantallen patiënten (100 à 200) met 
(verdenking van) SARS in Nederland voordoen en voor de 
situatie dat SARS zich in Nederland verspreidt. Hierin worden 
oplossingen beschreven voor de logistieke aspecten van de 
bestrijding (onder andere opname- en vervoerscapaciteit, bron- 
en contactonderzoek, diagnostiek op grote schaal, 
868
communicatie, aanwezigheid beschermende middelen).
2004 Oprichting European Naar aanleiding van recente internationale uitbraken wordt 
Centre for Disease ECDC opgericht met als doel de samenwerking tussen lidstaten 
Prevention and Control in Europa op het gebied van infectieziektebestrijding te 
869
(ECDC) verbeteren.
2004 Implementatie van de In 2004 is in het kader van het project Versterking Infrastructuur 
Normering Formatie Infectieziektebestrijding en Technische Hygiënezorg (VISI) een 
Algemene normering uitgewerkt voor de werkzaamheden op het terrein 
Infectieziektebestrijding van de algemene infectieziektebestrijding: de Normering 
(VISI-normering) Formatie Algemene Infectieziektebestrijding. Sindsdien wordt 
gewerkt met deze normering, die aangeeft hoeveel 
infectieziekte-artsen, verpleegkundigen en ander personeel 
nodig zijn voor de werkzaamheden op het gebied van 
infectieziektebestrijding.
866 Kamerstukken II, 2000/01, 25 295, nr. 3.
867 Het Outbreak Management Team (OMT) van het RIVM geeft bij een (dreigende) uitbraak van een infectieziekte 
adviezen die nodig zijn voor de bestrijding. Indien de situatie vraagt om bestuurlijke afstemming kan een 
Bestuurlijk Afstemmingoverleg (BAO) bijeengeroepen worden. Het Landelijk Overleg Infectieziektebestrijding 
(LOI) komt zeven maal per jaar in de koude fase bijeen voor het bevorderen en bewaken van de kwaliteit van de 
infectieziektebestrijding. 
868 Conyn-Spaendonck et al. (2003) Zorgelijke ontwikkelingen: dreiging van SARS-epidemie, vogelpest treft mensen. 
Nature Public Health Emergency Collection - Bijblijven, 2003, 19(10), p.394-399.
869 https://www.europa-nu.nl/id/vh8rh4vq2izt/oprichting_van_een_europees_centrum_voor (geraadpleegd 22-12-
2021)
- 301 -

Bijlage PVP2 Voorbereiding
Tabel 2: Relevante ontwikkelingen in Nederland op het gebied van infectieziektebestrijding
Deze tabel laat een selectie zien van belangrijke ontwikkelingen die invloed hebben gehad op hoe 
Nederland voorbereid was voordat de coronacrisis uitbrak.
Jaar Ontwikkeling Relevantie
2008 Nationale Veiligheid – Het doel van het programma nationale veiligheid: het 
Nationale beschermen van de vitale belangen van Nederland en het 
Risicobeoordeling (NRB) voorkomen van maatschappelijke ontwrichting. Hiervoor is een 
bevindingenrapportage analyse gedaan van de dreigingen en zijn kansen voor 
2007, Programma versterkingen geïdentificeerd. Een ernstige grieppandemie 
Nationale Veiligheid, wordt in deze beoordeling omschreven in de categorie hoge 
Ministerie van waarschijnlijkheid en hoge impact. Eind 2008, als het project 
Binnenlandse Zaken en Griep en maatschappij is afgerond, zal een besluit worden 
Koninkrijksrelaties genomen over verdere inspanningen om de maatschappelijke 
gevolgen te beperken. Op basis van een advies van de 
Gezondheidsraad over de haalbaarheid van het zogenoemde 
prepandemisch griepvaccin (eind 2008), zal worden besloten 
over de aanschaf van dat vaccin. Dit advies was begin 2009 bijna 
gereed toen de Gezondheidsraad werd ingehaald door de 
actualiteit van een nieuw griepvirus (de Mexicaanse Griep). In 
2011 kwam het uiteindelijke advies dat het niet goed mogelijk is 
om wetenschappelijk gefundeerde voorspellingen te doen over 
het type griepvirus dat zich ontwikkelt tot een virus dat een 
pandemie veroorzaakt. Het is dus niet mogelijk om advies te 
geven of het zinvol is om een contract af te sluiten met een 
872
fabrikant voor de levering van prepandemisch vaccin.
2008 Jaarlijks stimuleringsgeld Sinds 1 januari 2008 stelt het ministerie van VWS jaarlijks 
beschikbaar gesteld voor structureel geld ter beschikking ter stimulering van het 
het opleiden, trainen en opleiden, trainen en oefenen (OTO) van de zorgsector om de 
oefenen (OTO) van de voorbereiding op rampen en crises te verbeteren. Deze gelden 
zorgsector in worden via het Regionaal Overleg Acute Zorg (ROAZ) van de 
voorbereiding op rampen netwerken acute zorg/traumacentra ter beschikking gesteld aan 
en crises zorginstellingen. Hiervoor ontwikkelen ziekenhuizen, GGD’en, 
regionale ambulancevoorzieningen (RAV) en huisartsenposten 
uit een bepaalde regio samen regionale risicoanalyses, OTO-
beleidsplannen en OTO- jaarplannen.
2010 Eindrapport project Aanleiding is de nationale risicobeoordeling van 2007, 
Continuïteit bij bevestigd in 2009, die in het kader van het programma 
grieppandemie – Dreigingen en Capaciteiten van directie Nationale Veiligheid 
Voorbereid op interdepartementaal is opgesteld. Daaruit blijkt dat een 
grieppandemie, Directie grieppandemie één van de grootste bedreigingen vormt voor 
Nationale Veiligheid, de samenleving.
Ministerie van BZK in Tegen deze achtergrond heeft de ministerraad de Tweede 
samenwerking met het Kamer het volgende gemeld: ‘De inzet van het kabinet is dat 80 
ministerie van VWS procent van de vitale organisaties het scenario van een 
grieppandemie in zijn continuïteitsplannen heeft verwerkt. 
Daarnaast zal het kabinet in 2008 ook met mede-overheden en 
het bedrijfsleven soortgelijke afspraken maken. Hierbij kunnen 
deze organisaties gebruik maken van het ondersteunende 
materiaal van het programma ‘Griep en maatschappij’.
872 Gezondheidsraad, 2011, Aanbieding advies De rol van vaccinatie bij de voorbereiding op een grieppandemie, 15 
december 2011.
- 303 -

Bijlage PVP2 Voorbereiding
Tabel 2: Relevante ontwikkelingen in Nederland op het gebied van infectieziektebestrijding
Deze tabel laat een selectie zien van belangrijke ontwikkelingen die invloed hebben gehad op hoe 
Nederland voorbereid was voordat de coronacrisis uitbrak.
Jaar Ontwikkeling Relevantie
2014 Presentatie plan VWS vraagt aan het AEF om te adviseren hoe de relatie tussen 
veldnormen GGD’en en het Rijk is. Uit het rapport van de AEF blijkt dat het 
Rijk beperkt zicht heeft op de GGD’en. Om daar wat aan te 
veranderen, presenteert VWS de veldnormen en stelt dat de 
GGD’en daaraan moeten voldoen. Met deze veldnormen moet 
duidelijkheid komen over de inhoud van de taken en de 
benodigde deskundigheden bij GGD’en. Om dit te bereiken 
wordt in totaal 1,25 miljoen beschikbaar gesteld. 
Eind 2017 blijkt dat er nog geen veldnormen ontwikkeld zijn. 
2015 IGZ rapport Aanleiding voor het IGZ rapport was dat de IGZ signalen kreeg 
van enkele GGD’en dat ze niet aan alle deelgebieden van 
infectieziektebestrijding toekwamen. Het IGZ rapport geeft aan 
875
dat de economische crisis aan het einde van de jaren ’00 bij 
enkele GGD’en heeft geleid tot concrete tekortkomingen in het 
netwerk van met name de algemene infectieziektebestrijding, 
Dit leidde tot risico’s op de langere termijn, waardoor opschalen 
876
in crisissituaties moeilijker zal zijn. 
2016 Vaststelling Nationaal Het Handboek geeft een beschrijving van het algemene 
Handboek crisisbeheersingsstelsel op nationaal niveau.
Crisisbesluitvorming, 
(NCTV, september 2016)
2016 Nationaal Dit rapport geeft een overzicht van de risico’s van verschillende 
Veiligheidsprofiel, rampen, crises en dreigingen met een mogelijk ontwrichtend 
Analistennetwerk effect op de samenleving. Het maakt deel uit van de Strategie 
Nationale Veiligheid, RIVM Nationale Veiligheid aan de hand waarvan de overheid 
onderzoekt welke rampen, crises of dreigingen de nationale 
veiligheid in gevaar kunnen brengen en wat daar aan gedaan 
kan worden. In het risicodiagram in dit rapport staat een 
ernstige grieppandemie genoteerd als het scenario dat de 
meeste impact en de hoogste waarschijnlijkheid heeft van alle 
dreigingsthema’s.
2016 GGD GHOR Nederland Aanleiding voor het GGD GHOR Nederland rapport was het IGZ 
rapport voor een rapport. Het bevat ook aanbevelingen waarmee GGD GHOR NL 
toekomstbestendige en zelf aan de slag gaat. De infectieziektebestrijding bij GGD’en 
proactieve moet volgens het rapport een nieuwe impuls krijgen.
infectieziektebestrijding
875 Deze bezuinigingen raken alle domeinen binnen de gemeenten, zo ook de infectieziektebestrijding die onder de 
GGD’en valt.
876 Ook uit interviews die de Onderzoeksraad heeft gevoerd blijkt dat betrokkenen in deze periode sterk het gevoel 
hadden dat er minder geld beschikbaar was om de infectieziektebestrijding te versterken.
- 305 -

BIJLAGE E
TIJDLIJN
Datum Gebeurtenis
21-dec-2019 Cluster van ernstige longontstekingen ontdekt in ziekenhuis Wuhan, China.
31-dec-19 WHO op de hoogte van nieuw coronavirus.
11-jan-20 Eerste bevestigd dodelijk slachtoffer in China.
22-jan-20 Tweede Kamer geïnformeerd over nieuw coronavirus.
23-jan-20 Wuhan in lockdown.
24-jan-20 Eerste bijeenkomst OMT.
Frankrijk meldt eerste besmetting in Europa.
27-jan-20 Eerste advies OMT aan VWS.
28-jan-20 De minister voor Medische Zorg roept corona uit tot A-ziekte
30-jan-20 WHO roept hoogste alarmniveau af.
2-feb-20 Nederlandse terugkeerders uit Wuhan in quarantaine.
22-feb-20 Signalen van veel besmettingen in Noord-Italië. 
Begin voorjaarsvakantie Nederland, regio Midden en Zuid.
23-feb-20 Begin van carnaval.
26-feb-20 Eerste Interdepartementale Commissie Crisisbestrijding komt bijeen
27-feb-20 Eerste bevestigde besmetting Nederland.
3-mrt-20 Eerste Ministeriële Commissie Crisisbestrijding komt bijeen
4-mrt-20 Reisadvies Noord-Italië aangepast.
6-mrt-20 RIVM-advies Noord-Brabant: blijf thuis bij klachten. 
Eerste dodelijke slachtoffer Nederland.
9-mrt-20 Persconferentie: aankondiging van algemene hygiënemaatregelen.
11-mrt-20 WHO betitelt coronavirus als pandemie.
12-mrt-20 Nieuwe maatregelen van kracht: onder andere thuis blijven bij klachten, thuis 
werken, online colleges en geen bijeenkomsten met meer dan 100 personen. 
13-mrt-20 Persconferentie premier: geen vluchten meer vanuit risicogebieden.
Kamer en veiligheidsregio’s geïnformeerd over inzet nationale crisisstructuur.
- 307 -

1-jun-20 Versoepelingen gaan in, testbeleid verruimd en niet medisch mondkapje 
verplicht in OV.
2-jun-20 Voortgezet onderwijs start op.
3-jun-20 Persconferentie kabinet: aankondiging basisscholen weer volledig open, 
versoepeling bezoekregeling verpleeghuizen. Wat te doen met de vakantie?
5-jun-20 Proefversie coronadashboard in de lucht.
8-jun-20 Basisscholen weer volledig open.
12-jun-20 Maatregelen luchtvaartsector: o.a. mondkapje aan boord en thuisquarantaine na 
terugkomst uit hoogrisicogebied.
13-jun-20 Nederland koopt coronavaccin in testfase.
15-jun-20 Versoepeling maatregelen: meer bezoek verpleeghuizen en beperkt vakanties 
naar buitenland mogelijk.
24-jun-20 Laatste Ministeriële Commissie Crisisbeheersing
24-jun-20 Persconferentie kabinet: versoepelingen naar voren gehaald.
30-jun-20 Presentatie opschalingsplan COVID-19.
1-jul-20 Versoepelingen van maatregelen gaan in: anderhalve meter afstand blijft de 
norm.
9-jul-20 Van Ark volgt Van Rijn op als minister voor Medische Zorg.
28-jul-20 OMT advies ten aanzien van mondkapjes: geen mondkapjesplicht.
5-aug-20 Mondkapjesplicht op drukke plekken grote steden.
6-aug-20 Persconferentie kabinet: aankondiging nieuwe maatregelen horeca, appèl op 
jongeren om coronaregels na te leven. Reizigers uit risicogebieden in 
quarantaine.
12-aug-20 Online afspraak maken voor coronatest mogelijk.
18-aug-20 Persconferentie kabinet: oproep om je aan de maatregelen te houden.
- 309 -

Figuur F.1: Het aantal positieve testen (ook wel het aantal besmettingen genoemd) door COVID-19 per week 
van week 9 (24 februari 2020) tot en met week 36 (6 september 2020). (Bron: RIVM)
Figuur F.2: Het cumulatieve aantal positieve tests (ook wel besmettingen) van 24 februari 2020 tot en met 6 
september 2020. (Bron: RIVM)
- 311 -

Figuur F.5: Het totaal aantal bezette ic-bedden per dag van 24 februari 2020 tot en met 6 september 2020. 
881
(Bron: LCPS )
Figuur F.6: Het cumulatieve aantal doden door COVID-19 en oversterfte van 24 februari 2020 tot en met 6 
september 2020. Het verschil tussen de data van het RIVM en het CBS wordt verklaard door de manier van 
registreren (zie ook Bijlage A onderzoeksverantwoording). De data van het CBS zijn accurater, maar het duurt 
enkele weken om ze te verwerken. (Bron: RIVM, CBS)
881 https://lcps.nu/datafeed/
- 313 -

