V21 – 03/03/23 Dep. Vertrouwelijk
Omgang resterende 
covid-19 adviezen
Ten behoeve van RWIZO d.d. 
7 maart 2023

Dep. Vertrouwelijk
Samenvatting besluitvorming omgang resterende COVID-19 adviezen
Afweging Beslispunt 3 (in lijn met OMT-advies, MIT-advies n.v.t.): Laat de start van de afschaling van de A-status van 
 Aan de ene kant is er in Nederland een hoge immuniteit tegen de huidige omikron-varianten. Deze COVID-19 samenlopen met internationale besluitvorming van WHO/ECDC hierover, in afwachting hiervan 
varianten leiden niet tot maatschappelijk/economische problemen of verminderde toegankelijkheid wordt gewerkt aan een transitieplan voor de overgang van een infectieziekte met landelijke sturing naar een 
van de zorg. infectieziekte onder lokale sturing in overleg met uitvoeringspartners. 
 Aan de andere kant is SARS-CoV-2 nog onvoorspelbaar, is COVID-19 een risico voor medisch 
kwetsbaren en is er nog onduidelijkheid over post-COVID.
 In internationale context noemt de WHO Corona nog steeds een ‘Public health emergency of 
Redenering
international concern’. Omliggende Europese landen hebben nog specifieke coronamaatregelen  In de afgelopen drie jaar heeft COVID-19 een grote impact gehad op Nederland;
terwijl een aantal alleen nog generieke maatregelen heeft.  Vrijwel iedereen heeft op de één of andere manier te maken gehad met de gevolgen van het coronavirus
 Adviezen kunnen nog nodig zijn om mensen te helpen realiseren dat zij mogelijk besmettelijk zijn en de verschillende ingrijpende contactbeperkende maatregelen;
en dat er mensen zijn die ernstig ziek kunnen worden van luchtwegvirussen.
 Nu, ruim drie jaar na de eerste coronabesmetting in Nederland, zijn we in een nieuwe fase beland. De 
transitiefase is voorbij en COVID-19 heeft de endemische fase bereikt;
Voorgestelde besluiten  De afweer tegen ernstige COVID-19 en ziekenhuisopname door de omikronvarianten is bij de meerderheid 
Beslispunt 1 (in lijn met OMT- en MIT-advies): Vervang COVID-19 specifieke adviezen door van de bevolking hoog door vaccinatie en/of doorgemaakte infectie;
generieke adviezen voor luchtweginfectieziekten per 10 maart 2023.
 Hierdoor is testen op grote schaal en isolatie niet meer noodzakelijk en is alleen voor mensen die 
a) Stoppen met isolatieadvies en advies voor (zelf)testen voor COVID-19. Specifiek:
medisch kwetsbaar zijn voor luchtweginfecties nog specifieke aandacht nodig;
– GGD-teststraten worden zo snel mogelijk gesloten. Voor het DCC-herstelbewijs moeten 
men naar een commerciële testaanbieder.
 De maatregelen tegen COVID-19 kunnen zoveel mogelijk gelijk gesteld worden aan generieke 
– Het verstrekken van zelftesten in het onderwijs stopt per 15 maart 2023. maatregelen ter preventie van andere luchtweginfecties;
– Reeds ingekochte mondneusmaskers en zelftesten blijven voor medisch kwetsbaren tot 
 We leren van de afgelopen jaren door bij klachten die passen bij een luchtweginfectie te adviseren: blijf 
eind 2023 gratis beschikbaar. 
thuis als je ziek bent en werk, in overleg met je werkgever, thuis als dat kan, kijk extra uit bij medisch 
– Reeds ingekochte zelftesten voor minima blijven tot eind 2023 gratis beschikbaar.
kwetsbaren, nies/hoest in je elleboog en zorg voor frisse lucht. 
 Dit vraagt om zorgvuldige en goed afgestemde communicatie en daarnaast om goede afspraken
b) Vervang de COVID-19 adviezen door generieke adviezen voor luchtwegklachten* en informeer 
tussen werkgevers en werknemers over bijvoorbeeld thuiswerken bij klachten; 
m.b.v. publiekscommunicatie: 
 Het gelijkstellen van de maatregelen voor alle luchtweginfecties is een natuurlijk moment om deze in de 
1. Heb je luchtwegklachten* en ben je ziek? Blijf dan thuis. 
samenleving nogmaals goed onder de aandacht te brengen en opnieuw te bevestigen. Hiervoor zetten we 
2. Heb je luchtwegklachten* maar ben je niet ziek? Vermijd contact met mensen die ernstig 
heldere publiekscommunicatie op.
ziek kunnen worden door een luchtweginfectie. Als contact toch nodig is (zoals bij 
mantelzorg), draag dan een mondneusmasker. Overleg met je werkgever of je naar je 
 De voorspelbaarheid van COVID-19-oplevingen is nog beperkt en daardoor blijft het voortzetten van 
werk kunt gaan, of dat je thuisblijft en thuiswerkt als dat mogelijk is.
geïntensiveerde monitoring en surveillance belangrijk.
3. Als je hoest of niest, doe dat dan in je elleboog. Was vaak en goed je handen met water 
en zeep.
4. Zorg voor voldoende frisse lucht in huis.
Beslispunt 2 (in lijn met OMT-advies, MIT-advies n.v.t.): Continueer geïntensiveerde monitoring en 
* Adviezen met betrekking tot het zorgpersoneel worden weer aangesloten bij vigerende professionele richtlijnen.
surveillance vanwege de onzekerheid omtrent de ontwikkeling van het SARS-CoV-2.
3

Dep. Vertrouwelijk
Bijlage 1: Communicatie
Communicatie naar andere doelgroepen
Publiekscommunicatie
 Sectoren worden geïnformeerd over de generieke adviezen en de betekenis van de 
 Het OMT, MIT en uitvoeringspartners benadrukken allen het belang van heldere 
afschaffing van de corona specifieke adviezen voor de sectorenplannen en de daarin 
publiekscommunicatie bij het onder de aandacht brengen van de generieke adviezen 
opgenomen maatregelenladders.
voor luchtweginfecties.
 Ook de interne communicatie binnen het Rijk is onderdeel van de communicatieaanpak.
 Daarom is – in samenwerking met de direct betrokken departementen en het RIVM –
publiekscommunicatie voorbereid die mensen wijst op wat men zelf kan doen om 
Communicatie naar kwetsbaren
verspreiding van luchtweginfecties te beperken om zo onder meer mensen met een 
 De afgelopen jaren is er steeds goed contact geweest met belangengroepen van 
kwetsbare gezondheid te beschermen. 
mensen met een kwetsbare gezondheid. 
 De publiekscommunicatie draagt bij aan de introductie van een nieuwe sociale norm, 
 Ook de komende tijd geven we de communicatie richting medisch kwetsbare groepen 
bijvoorbeeld over het thuis blijven wanneer je ziek bent door luchtwegklachten.
en hun directe omgeving verder vorm in nauw contact met deze belangengroepen. 
 De publiekscommunicatie – waarbij we de inzichten van gedragsexperts meenemen en 
 Zo krijgen we een scherp beeld bij wat zij nodig hebben voor de communicatie met 
aandacht hebben voor specifieke doelgroepen - zal kort na de communicatie over de 
(bijvoorbeeld over de beschermende maatregelen die zij zelf kunnen nemen) en over 
besluitvorming op 10 maart worden gestart. 
hun achterban. 
 Het gebeurt onder meer in de vorm van een serie (online) advertenties, social media 
 Eén van de generieke adviezen is om, wanneer je je zelf niet fit voelt of zoek bent, 
posts die via de social kanalen van het Rijk en partnerorganisaties worden verspreid, 
contact te vermijden met mensen van wie bekend is dat ze ernstig ziek kunnen worden 
websites als rijksoverheid.nl en het bij diverse media onder de aandacht brengen van 
van een luchtweginfectie. Dit advies wordt onderdeel van de publiekscommunicatie en 
dit onderwerp. 
wijst de samenleving op hun verantwoordelijkheid bij het beschermen van kwetsbaren.
 In de zomer bekijken we hoe we de publiekscommunicatie in het najaar vorm gaan 
geven.
5

Dep. Vertrouwelijk
Bijlage 3: Overzicht maatregelen EU landen
Land Huidige covid-19-adviezen (testen en isolatie)
e
Duitsland Bij een positieve testuitslag dient men in isolatie te gaan (10 dagen, vanaf 5 dag is verkorting mogelijk indien men 48 uur klachtenvrij is). Duitsland is niet van 
plan om het isolatie-advies op te heffen.   
Frankrijk Sinds 1 februari jl. is het algemeen isolatieadvies opgeheven. Wel blijven de adviezen gelden bij Covid-19-symptomen of een positieve testuitslag: het doen van 
een test, het dragen van een mondneusmasker, het vermijden van contact met ouderen en kwetsbare mensen, en het informeren van personen die mogelijk 
besmet zijn.
Denemarken Sinds 8 december jl. is isolatie na positieve test niet langer noodzakelijk. Wel wordt geadviseerd om te testen bij symptomen en thuis te blijven bij een positieve 
testuitslag. 
Italië Sinds 31 december 2022 flink afgeschaald. Sindsdien mogen covid-positieven uit isolatie wanneer ze negatief testen (geen minimum aantal dagen) of vanaf dag 
vijf zonder test mits twee dagen symptoomvrij. 
Zweden De meeste mensen hoeven zich normaal gesproken niet te laten testen op COVID-19 wanneer ze symptomen ervaren. Wel wordt geadviseerd thuis te blijven en 
nauw contact met anderen te vermijden wanneer iemand symptomen heeft.  
e
België Isolatieadvies van kracht: 7 dagen in isolatie, op de 7 dag kan deze worden beëindigd op voorwaarde dat iemand 3 dagen koortsvrij is en geen symptomen 
heeft. België blijft voorlopig vasthouden aan het isolatie-advies.
Luxemburg Isolatieplicht van kracht: 4 dagen in isolatie, beginnend op de dag van de test. Vroegtijdige beëindiging van de isolatieperiode is mogelijk bij 2 negatieve 
uitslagen van antigeentesten binnen 24 uur. 
Spanje Gezien de stabiele epidemiologische covid situatie en de beperkte impact op ziekenhuisopnames, richten de COVID-maatregelen zich momenteel alleen tot het 
verplichte gebruik van mondkapjes in zorginstellingen, en wordt het gebruik van mondkapjes aanbevolen voor kwetsbare groepen en mensen met 
ademhalingsproblemen.
Isolatiemaatregelen richten zich in dit stadium tot kwetsbare groepen. Zo kunnen in zorginstellingen specifieke isolatie- en bestrijdingsmaatregelen worden 
toegepast om het risico op de gevolgen van covid-19 en de druk op de gezondheidszorg zo veel mogelijk te beperken. 
Oostenrijk Sinds 1 augustus zijn personen die positief testen op COVID-19 niet langer verplicht om zichzelf te isoleren, maar geldt een aantal maatregelen zoals het dragen 
van een FFP2-masker, een afstandsnorm en een verbod op het betreden van bepaalde faciliteiten.  
30 juni worden alle maatregelen losgelaten. Ook komt de meldplicht voor Covid-19 te vervallen. 
› De VS hebben aangekondigd per 11 mei 2023 een einde te maken aan de noodmaatregelen rondom corona;
› De UK heeft geen isolatie advies, maar adviseert om thuis te blijven als het kan en contact met kwetsbaren te voorkomen;
7

