Leerorkest voor alle kinderen!
Aanbevelingen hoogleraar 
Muziek maken heeft een uiterst positief effect op ontwikkeling van de 
hersenen.
neuropsychologie Erik Scherder
Het Leerorkest is een muzikaal en sociaal programma dat kinderen sterker en gelukkiger wil maken. Het Leerorkest 
is actief in lage inkomenswijken en werkt intensief samen met scholen en andere culturele en sociale partners. 
Advies en contact
Muziek heeft kinderen veel te bieden. Het is niet alleen heel leuk om te doen maar ook bewezen goed voor de 
cognitieve, sociale en emotionele ontwikkeling. Muziek maken, maakt kinderen slim, socialer en gelukkiger. Er komt 
zoveel bij kijken: concentratie, discipline, doorzetten, zorg dragen voor je eigen muziekinstrument. In een Leerorkest 
leer je samenwerken en naar elkaar luisteren. 
Samen optreden zorgt voor succeservaringen. Je competent voelen en trots zijn. Daar groeien kinderen enorm van. 
Leerorkest ziet muziek en vooral “samen muziek maken” als middel om sociale integratie en groei bij (kwetsbare) 
kinderen te bevorderen. Het leert kinderen bezig te zijn met positieve normen en waarden binnen een veilige sociale 
structuur. Positieve ontwikkeling hersenfuncties Wetenschappelijke onderzoeken tonen aan dat het maken van muziek 
(in het bijzonder met muziekinstrumenten) een sterke positieve invloed heeft op de ontwikkeling van de hersen­
functies die verantwoordelijk zijn voor het reguleren van impulsen, en zodoende de kans op het ontstaan van 
criminaliteit bij (kwetsbare) jongeren in de basis verkleint. Neuropsycholoog Erik Scherder is daarom een warm 
pleitbezorger van dit initiatief. 
Met een Leerorkest op school krijgt ieder kind de kans om de positieve effecten 
van muziek te ervaren. 
Het Leerorkest is gericht op kinderen vanaf groep 5. 
• Eén keer per week één uur muziekles van een professionele muziekdocent met sociaalpedagogische kennis,  
op school onder schooltijd.
• Daarnaast, naschoolse met verdieping en toewerken naar mooie optredens. Er wordt gewerkt aan de hand van 
een curriculum met zowel muzikale als sociaalpedagogische doelen.
• Actief in gemeente Amsterdam, landelijk expertisecentrum en uitleen van muziekinstrumenten. Werkt met veel 
initiatieven in Nederland nauw samen.
Ook is het Leerorkest actief in het Caribisch deel van het Koninkrijk: Aruba, Bonaire en Curaçao.  
> Ondertiteling van filmpje downloaden
• Kinderen krijgen een kostbaar muziekinstrument in beheer waarvoor ze moeten “zorgen”.
Leerorkest steunt u met materiaal, kennis en uitvoering i.s.m. lokale partners
Een Leerorkest op school? Ga naar www.leerorkest.nl of mail highimpactcrimes@minjenv.nl

