  
 
 
 
 
Begroting en 
beheerplan 
2023-2027 
 

5.5.5  Stelsel beroepsgerelateerd letsel ............................................................................... 60 
5.5.6  Organisatie- en formatiebeleid ................................................................................... 60 
5.5.7  Diversiteit, inclusie en het tegengaan van discriminatie ................................................ 61 
5.5.8 Politie voor iedereen ................................................................................................... 62 
5.6 Materieel ............................................................................................................................ 67 
5.6.1 Huisvesting per eenheid en huisvestingsbeleid ............................................................ 67 
5.6.2 Vervoer per eenheid ................................................................................................... 69 
5.6.3 ICT per eenheid ........................................................................................................... 71 
6. Beheerthema’s ........................................................................................72 
6.1  Strategische risicomanagement .......................................................................................... 72 
6.2.  Kwartiermakerorganisatie Integriteitsbevordering en Aanpak Corruptie ............................... 76 
6.3  Stelselherziening geweldsaanwending politie ..................................................................... 77 
7. Financiën ................................................................................................ 78 
7.1 Begroting in één oogopslag ................................................................................................ 78 
7.2 Financiële randvoorwaarden ............................................................................................... 78 
7.3 Waarderingsgrondslagen/uitgangspunten .......................................................................... 79 
7.4 Toelichting op exploitatieresultaat en kengetallen ............................................................... 79 
7.5 Toelichting op de balans .................................................................................................... 83 
7.5.1 Activa ........................................................................................................................ 83 
7.5.2 Passiva ....................................................................................................................... 87 
7.6 Toelichting op kasstroomoverzicht ..................................................................................... 88 
7.7 Toelichting financiering ..................................................................................................... 88 
Bijlagen  
Bijlage 1. Formatieplan ............................................................................................................... 91 
Bijlage 2. Model A: Balans ......................................................................................................... 92 
Bijlage 3. Model B: Exploitatierekening ...................................................................................... 93 
Bijlage 4. Model C: Kasstroomoverzicht .................................................................................... 94 
Bijlage 5. Model D: Personeelsinformatie (in- en uitstroom 2023-2027) ..................................... 96 
Bijlage 6. Kapstokmodel ............................................................................................................ 98 
Bijlage 7. Overzicht bijzondere bijdragen 2023 ......................................................................... 102 
Bijlage 8. Politieacademie ........................................................................................................ 103 
Bijlage 9 Afkortingenlijst ......................................................................................................... 105 
 
3 
 
 
 
 

 
De belangrijkste aandachtpunten en doelstellingen voor de komende jaren zijn:  
 
1. Capaciteit en inzetbaarheid 
In de paragraaf Strategisch Risicomanagement (6.1.1) staan de belangrijkste risico’s weergegeven. Twee 
samenhangende punten worden hier uitgelicht. De inzetbare capaciteit en de arbeidsmarkt. Net als 
‘Verbinden met de samenleving’ komt het thema ‘Capaciteit en inzetbaarheid’ terug in veel onderdelen 
van de begroting en beheerplan. Van strategie, tot doelstellingen, bij de verschillende kerntaken en in de 
paragraaf Personeel. Vooral in de basisteams staat de capaciteit onder druk. Er is niet alleen sprake van 
een aanzienlijke vervangingsvraag (verband houdend met de veelal leeftijdsgerelateerde uitsroom), maar 
er wordt ook substantieel geinvesteerd in een uitbreiding van het aantal agenten in de wijk. Werving en 
opleiding kosten nu eenmaal tijd.Daarom zal pas op termijn (vanaf 2024/2025) sprake zijn van evenwicht 
tussen formatie en bezetting. De feitelijk groei van het aantal startbekwame agenten zal vanaf 2026 
gestalte krijgen. In verband met de huidige onderbezetting van de Operationele Sterkte worden 
verschillende lange en korte termijn maatregelen getroffen om de druk enigszins te verlichten (zie 3.1.1. 
en 5.5.4). De gespannen arbeidsmarkt maakt dat het ook voor een aantrekkelijke werkgever als de politie 
geldt, dat meer moeite gedaan moet worden om de juiste mensen te werven en te behouden en 
diversiteitsdoelstellingen te realiseren. Dat vormt een extra risico in het licht van de onderbezetting en 
de stapeling van opgaven die van de politie de komende jaren worden gevraagd, de opgave is meer 
balans te brengen en indien keuzes nodig zijn deze tijdig in beeld te brengen. 
 
2. Fysiek én digitaal verbonden met de samenleving 
Fysiek en digitaal politiewerk raakt steeds meer verweven. De legitimiteit van de politie en haar optreden 
wordt in belangrijke mate bepaald door de verbinding met de samenleving en het vertrouwen dat burgers 
in de politie hebben. Deze verbinding komt terug in de strategie en werkt vanuit daar door in de 
doelstellingen op het gebied van Opsporing. Verbinding tussen politie en burgers vormt een rode draad 
in de Gebiedsgebonden Politiezorg (GGP). Het is daarnaast een belangrijk thema in de ontwikkeling van 
(ICT) dienstverlening naar de burgers en het uitbreiden van IV voorzieningen. De digitale ontwikkelingen 
in de buitenwereld gaan razend snel. Ze betekenen nu en ook straks iets voor het dagelijks politiewerk in 
wijk en buurten. Digitaal kent geen grenzen van plaatsen, provincies of zelfs landen. Er zijn veel plekken 
online te bedenken waar nog weinig toezicht op is en waar regels ontbreken. Het gebrek aan toezicht en 
handhaving van orde beïnvloedt de leefwereld van burgers. Criminaliteit verplaatst zich meer en meer 
naar online omgevingen. Om hier binnen de politie goed om in te kunnen spelen is op alle vakgebieden 
sprake van een digitale transformatie. Zo is het van belang de digitale vakontwikkeling verder te 
versterken, zoals met het nog jonge en sterk groeiende netwerk van digitaal wijkagenten. En het 
toepassen van enkele nieuwe digitale opsporingsbevoegdheden: de ontgrendeling van biometrisch 
beveiligde gegevensdragers, netwerkzoeking na inbeslagneming en onderzoek na inbeslagneming van 
een een smartphone van later binnenkomende berichten. 
 
3. Bestrijden van criminaliteit die mensen het meeste raakt 
De aanpak van zedencriminaliteit wordt versterkt door zowel nieuwe wetgeving, internationale 
samenwerking, uitbreiding van de capaciteit, vakontwikkeling van de medewerkers en verbetering van 
de bejegening van slachtoffers. Daarbij wordt geinvesteerd in digitale voorzieningen en de digitale 
opsporing wordt versterkt. In paragraaf 3.3.4 staat dit nader uitgewerkt. 
 
Bewaken en Beveiligen 
De afgelopen twintig jaar is door de politie en andere organisaties flink geïnvesteerd in het stelsel 
Bewaken en Beveiligen. Echter, de laatste jaren is het korps ingehaald door een nieuwe werkelijkheid, 
die indertijd niemand voor mogelijk hield. Voorheen ging de politie uit van voorspelbaarheid. Acties 
werden gebaseerd op concrete dreigingsinformatie. Nu is ook voorstelbaarheid in toenemende mate 
5 
 
 
 
 

 
In 2022 is mede naar aanleiding van een documentaire een (aanvullend) actieplan opgesteld. De inclusie 
binnen het korps moet beter worden. Alle medewerkers hebben recht op een veilig werkklimaat. 
De documentaire liet zien dat uitsluiting, discriminatie en racisme nog altijd voorkomen binnen de 
organisatie. De politietop is duidelijk: de organisatie heeft een voorbeeldfunctie bij het bestrijden van 
discriminatie en racisme. De korpsleiding, het korpsmanagementteam, de Centrale Ondernemingsraad 
en de Nederlandse politievakbonden hebben gezamenlijk met een videoboodschap nogmaals 
aangegeven dat voor discriminatie en uitsluiting geen plaats is binnen de organisatie. Die duidelijke norm 
gaat gehandhaafd worden. Er is een landelijk coördinator voor de bestrijding van racisme en discriminatie 
binnen de organisatie aangesteld. Deze is betrokken bij alle meldingen en incidenten en heeft de regie 
op de ontwikkeling van een landelijke eenduidige afdoening van zaken.  
 
7. Zorg voor elkaar en de menselijke maat 
De aandacht en zorg voor politiemedewerkers, die opereren onder soms zware omstandigheden, wordt 
verder geprofessionaliseerd. In het nieuwe Stelsel Beroepsziekten wordt bij fysieke of mentale 
beschadiging samen met betrokkenen naar oplossingen gezocht, waarbij naar herstel, behoud en re-
integratie het streven is. Medio 2022 zal besluitvorming over het nieuwe stelsel beroepsgerelateerd 
letsel plaatsvinden, waarna het proces van implementatie wordt voorbereid en de nieuwe werkwerkwijze 
beroepsgerelateerd letsel vervolgens in werking treedt. De zorg gaat uit naar alle medewerkers. De druk 
van het werk en de onderbezetting slaan neer op de schouders van de individuele medewerker. Het is 
zeker de komende jaren nog een uitdaging en verantwoordelijkheid om het dagelijks werken én de 
ontwikkeling van medewerkers te combineren. 
 
8. Doorontwikkeling korps – commissie Schneiders 
De commissie Schneiders heeft in opdracht van de Minister van Justitie en Veiligheid een onderzoek 
uitgevoerd naar de (her)positionering van de Landelijke Eenheid (LE). De hoofdboodschap van het 
uitgebrachte tussenadvies is dat – mede in het licht van de ontwikkeling van de huidige en toekomstige 
- veiligheidsdreigingen een transitie naar een andere, toekomstbestendige LE noodzakelijk is. Dat zal 
moeten leiden tot een herbezinning op de positie van de LE binnen de Nationale Politie, heroverweging 
van de taken van de LE en ontwikkeling naar een toekomstbestendige LE die is toegesneden op de trends 
en ontwikkelingen in het veiligheidsdomein. De opvolging van de aanbevelingen zal niet alleen de 
Landelijke Eenheid raken, maar ook van invloed zijn op de politieorganisatie als geheel. 
 
De korpsleiding ziet het tussenadvies van de Commissie Schneiders als een positieve en gerichte stap in 
dat kader. De commissie heeft in juni 2022 haar eindadvies uitgebracht, dat een verdere inkleuring geeft 
aan het tussenadvies. De adviezen en aanbevelingen van de commissie vormen een leidraad voor de 
doorontwikkeling van de politie-organisatie in de komende jaren.  
 
  
7 
 
 
 
 

Balans meerjarig 
Bedragen x €1miljoen 
Balans meerjarig Realisatie Begroting Begroting Meerjaren Meerjaren Meerjaren Meerjaren 
2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 
Activa        
Vaste activa 2.522 2.551 2.640 2.642 2.606 2.544 2.482 
Vlottende activa 776 547 475 885 787 696 625 
Totaal Activa 3.298 3.098 3.115 3.527 3.393 3.240 3.106 
Passiva        
Eigen vermogen 147 163 136 136 136 136 136 
Voorzieningen 549 373 368 331 284 237 207 
Langlopende schulden 1.183 1.391 1.336 1.727 1.650 1.550 1.446 
Kortlopende schulden 1.420 1.171 1.275 1.333 1.323 1.316 1.317 
Totaal Passiva 3.289 3.098 3.115 3.527 3.393 3.240 3.106 
 
Exploitatie meerjarig 
Bedragen x €1miljoen 
 
Exploitatierekening Realisatie Begroting Begroting Meerjaren Meerjaren Meerjaren Meerjaren 
2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 
Rijksbijdragen        
Rijksbijdragen 6.412 6.424 7.298 7.447 7.316 7.352 7.359 
Overige rijksbijdragen (o.a. gemeenten) 12 7 8 7 7 25 25 
Totaal Rijksbijdragen 6.424 6.431 7.306 7.454 7.323 7.377 7.384 
Personeel 4.949 4.842 5.511 5.665 5.589 5.642 5.647 
Rente en soortgelijke kosten 7 7 9 10 15 16 17 
Opleiding en vorming 75 81 81 81 81 81 81 
Huisvesting 394 348 386 385 385 385 385 
Vervoer 182 210 218 221 221 221 221 
Verbindingen en automatisering 517 518 687 671 609 610 610 
Geweldmiddelen en uitrusting 35 71 56 60 60 60 60 
Operationeel 155 192 203 204 205 204 205 
Beheer 136 161 156 157 158 158 158 
Exploitatieresultaat 26 0 0 0 0 0 0 
 
Resultaatbestemming 
Bedragen x €1miljoen 
Resultaatbestemming Realisatie Begroting Begroting Meerjaren Meerjaren Meerjaren Meerjaren 
2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 
Resultaatverwerking -26 0 0 0 0 0 0 
Bestemming exploitatieresultaat -26 0 0 0 0 0 0 
 
  
9 
 
 
 
 

mensen tot elkaar in verhouding staan. De waarheid staat niet altijd meer onomstotelijk vast. Mensen 
organiseren zich sneller, om elkaar te helpen maar ook om anderen dwars te zitten. Nationaal én 
internationaal. Dit heeft invloed op alles wat de politie doet en het stelt ons telkens voor nieuwe 
uitdagingen. Maar de verwachting die burgers van de politie mogen hebben, is onveranderd. We zijn een 
politie die veiligheid waarborgt, vertrouwen wekt en verbinding maakt. 
 
Onder deze strategische lijn vatten we vier grote opgaven: 
• Fysiek én digitaal verbonden met de samenleving 
• Bestrijden van criminaliteit die mensen het meeste raakt 
• Ingrijpen in criminele en ondermijnende systemen 
• Met gezag aanwezig in het digitale domein 
 
Wat we al doen: 
• In de ontwikkelagenda GGP met de titel Podium voor goed politiewerk besteden we aandacht 
aan de vervagende grens tussen wijk en web, de wereldproblematiek in de wijk en wendbare 
nabijheid.  
• De ontwikkelagenda opsporing richt zich op het vereenvoudigen van de aansturing van de 
opsporing en het verbeteren van de aansluiting tussen gebiedsgeboden politie en de opsporing.  
• Aan de hand van de ontwikkelagenda Intelligence bouwen we een gestructureerde 
informatiepositie op met betrekking tot incidentele en structurele dreigingen, versterken we het 
vermogen om intelligence-gestuurd te werken en vergroten we het innovatievermogen op het 
gebied van intelligencewerk.  
• De Nationale Samenwerking tegen Ondermijnende Criminaliteit is een landelijk team waarin 
experts van zes organisaties, waaronder politie, structureel samenwerken voor het delen van 
informatie en het bedenken van nieuwe methoden om criminele structuren en hun 
verdienmodellen te verstoren.  
• We ontwikkelen een meerjarige strategie op het thema maatschappelijk ongenoegen, waarin we 
de drijvende krachten achter polarisatie onderzoeken en de rol die de politie speelt en moet gaan 
spelen.  
• Met het bepalen van de positie in de informatiesamenleving bereiden we de politie voor op een 
gezaghebbende positie in het digitale deel van de samenleving. In dit kader zullen we ook de 
dialoog voeren over moreel-ethische kwesties.  
 
Met en voor mensen 
Politiewerk doen we met en voor mensen. Met mensen die bij de politie werken, in alle uithoeken van de 
samenleving tot alles wat we achter de schermen in huis hebben. Politiemensen die andere mensen 
helpen, de kwetsbaren in de samenleving beschermen en de regels handhaven waar nodig. Daarbij is 
iedereen voor ons gelijk. Zeker in een turbulente en polariserende samenleving is het belangrijk dat ons 
werk vertrouwen wekt. Onze legitimiteit wordt in belangrijke mate bepaald door de wijze waarop wij 
optreden. Dat is een belangrijk punt, omdat we in toenemende mate samenwerken met mensen van 
andere veiligheidsdiensten, partners in het sociale domein, private organisaties of met burgers. Ook in 
die samenwerking staat de legitimiteit van ons optreden telkens centraal. 
 
Onder deze strategische lijn vatten we vier grote opgaven: 
• Politie voor iedereen. 
• Zorg voor elkaar. 
• De menselijke maat. 
• Vakontwikkeling. 
 
  
11 
 
 
 
 

• In het position paper voor de TK-verkiezingen in 2021, zoals in de inleiding benoemd, hebben we 
ruim aandacht besteed aan het geld en de capaciteit die de politie nodig heeft om het politiewerk 
op een verantwoorde en effectieve manier te kunnen blijven uitvoeren. 
 
Uitwerking van de strategische agenda 
Een verdere toelichting op elk van de hierboven genoemde opgaven is te vinden in de brochure 
“Veiligheid, vertrouwen & verbinding - Strategische agenda politie 2021-2025”. De onderdelen van deze 
agenda worden uitgewerkt in dialoog met de regionale eenheden, de Landelijke Eenheid en het 
PolitieDienstenCentrum (PDC). Daarbij wordt vastgesteld welke landelijke opgaven het best passen bij 
de vraagstukken en ontwikkelingen van iedere eenheid en hoe bestaande oplossingen en 
ontwikkeltrajecten elkaar aanvullen. Daarnaast worden alle onderdelen momenteel uitgewerkt in termen 
van overkoepelende ‘capabilities’ of ‘vermogens’ waarover de politie in 2025 (en verder) moet 
beschikken. De uitkomsten hiervan zijn sterk medebepalend voor de meerjarige ontwikkeldoelstellingen. 
2.2 Doorontwikkeling korps en ontwikkeldoelstellingen 2023  
Afgeleid van de strategie heeft het korps doelstellingen voor 2022-2026 geformuleerd. Het zijn 
meerjarige doelstellingen die ieder jaar meer specifiek en concreet zullen worden ingevuld. De 
doelstellingen zijn geformuleerd op een viertal aandachtsgebieden; Wijken &Veiligheid, Opsporing, 
Digitalisering & Intelligence en Bedrijfsvoering. 
 
De aandachtsgebieden hangen samen met de kerntaken van de politie. Ze geven inhoud aan het 
ontwikkelgerichte deel. En dragen zo bij aan de vernieuwing binnen de kerntaken. In hoofdstuk 5 
(Bedrijfsvoering) staan de activiteiten die bijdragen aan de doelstellingen op het terrein van de 
bedrijfsvoering van de politie, die onderstaand zijn opgenomen. 
 
Aandachtsgebied Wijken & Veiligheid 
Dit aandachtsgebied omvat: 
• GGP 
• Crisisbeheersing 
• Dienstverlening 
• Zorg en Veiligheid 
• Kennismanagement 
 
Doelstellingen: 
1. Het versterken van de relatie met de burgers door het verder professionaliseren van de 
dienstverlening aan het publiek, het aangaan van partnerschappen met andere organisaties en 
het zijn van een politie voor iedereen. 
2. Het transparant verantwoorden van aangewend geweld aan de samenleving, en het beter leren 
van aangewend geweld door het uitvoeren van een meerjarig ontwikkelprogramma en het 
implementeren van nieuwe wet- en regelgeving. 
3. Het versterken van de taakuitvoering door de basisteams door het verbinden met de 
samenleving, een structurele doorontwikkeling en vernieuwing en het creëren van een continu 
lerende organisatie. 
 
Aandachtsgebied Bedrijfsvoering 
Dit aandachtsgebied omvat: 
• Bedrijfsvoering 
• Verzuim 
• Capaciteitsmanagement 
  
13 
 
 
 
 

3. In werking brengen van de innovatiefunctie (Visie op innovatie) en het organiseren van de 
samenwerking op innovatie door in 2023 een meer eenduidig innovatieproces te realiseren 
binnen het korps en te zorgen dat de basis op orde is zodat innovatietrajecten professioneel 
gefaciliteerd kunnen worden. Daarnaast wordt ingezet op de toepassing van een 
innovatieagenda die richtinggevend is op welke innovaties zal worden ingezet en waarmee 
overzicht wordt gehouden over de voortgang van lopende innovatietrajecten. 
4. Ontwikkeling en implementatie van ethische en juridische kaders en instrumenten voor de 
legitieme en verantwoorde toepassing van technologie en het gebruik van data bij de aanpak van 
veiligheidsvraagstukken, een algoritmeregister in te richten en (een netwerk van) ethische 
deskundigheid in de eenheden te realiseren. 
5. Het verbeteren van de digitale vaardigheid (kennis, vaardigheden en attitude) van 
politiemedewerkers in hun eigen functie voor de gedefinieerde doelgroepen in de GGP, 
geprioriteerde doelgroepen in de Opsporing en de Intel (na onderzoek naar het huidige 
kennisniveau) en het realiseren van de bijbehorende randvoorwaarden, door in 2023: te zorgen 
voor kennisnormen op het digitale domein passend in een (in-, non-) formeel leeraanbod.  
  
Aandachtsgebied Opsporing 
Dit aandachtsgebied omvat: 
• Ondermijning 
• Vreemdelingenzaken en migratiecriminaliteit 
• Generieke opsporing 
• Specialistische Opsporing 
• Thematische Opsporing 
• Contra Terrorisme, Extremisme en Radicalisering (CTER) 
  
Veiligheid bieden en recht doen. Dat is waar we ons dagelijks voor inzetten. Van internationale zaken 
rond drugs- en wapenhandel met daarbij het onderscheppen van grote hoeveelheden versleutelde 
berichten tussen criminelen, tot onderzoek naar straatroof en relatief kleine zaken als inbraken. Klein, 
maar o zo impactvol. De Nederlands opsporing hoort tot de betere van de wereld, en daar zijn we trots 
op. De wereld en dus ook de criminaliteit verandert wel doorlopend en steeds sneller. Ze wordt digitaler 
en brutaler, wat van politie vraagt te blijven ontwikkelen en innoveren. 
 
Vanuit de commissie opsporing zijn onderstaande drie doelstellingen geformuleerd die waar relevant per 
portefeuille uitgewerkt worden in de portefeuillejaarplannen 2023. In deze jaarplannen vindt de concrete 
uitwerking plaats, de resultaten worden gemonitord in rapportages. Hierbij wordt benadrukt dat de 
randvoorwaarden die nodig zijn voor het behalen van deze doelstellingen, portefeuille en commissie 
overstijgend zijn. Dit vraagt wat van de governance van het korps. Realisatie van deze doelstellingen 
hangt nauw samen met de keuzes die worden gemaakt en de werk- en wendbaarheid van onze 
organisatie, waarbij de mogelijkheden van de bedrijfsvoering een cruciale factor is. 
 
Doelstellingen 
1. Realisatie van de landelijke beleidsdoelstellingen die in de afspraken binnen de 
Veiligheidsagenda 2023-2026 zullen worden opgenomen op de thema’s ‘ondermijning en 
georganiseerde criminaliteit’, ‘cybercrime (inclusief online seksueel kindermisbruik) en 
gedigitaliseerde criminaliteit’, ‘verbinding met de samenleving, maatschappelijke onrust en 
polarisatie’ en ‘mensenhandel’. 
2. Realisatie van de ontwikkelagenda opsporing en de houtskoolschets opsporing waarbij de inzet 
van state of the art intelligence en technologie een voorwaarde is. Dit vraagt de komende jaren 
om een andere wijze van opsporen met nieuwe werkvormen, een nieuw personeelsarrangement, 
15 
 
 
 
 

3. Kerntaken politie  
3.1 Veiligheid voor iedereen in Nederland 
3.1.1 Veiligheidsagenda 2023-2026 
De nieuwe Veiligheidsagenda (VA) is nog niet gereed. De thema’s die worden opgenomen in de nieuwe 
VA komen wel terug in dit beheerplan. In het Landelijk Overleg Veiligheid en Politie (LOVP) is afgesproken 
voor een viertal thema’s landelijke beleidsdoelstellingen voor de politie uit te werken. Het betreft: 
 ondermijning/georganiseerde criminaliteit, 
 cybercrime en gedigitaliseerde criminaliteit (incl. online seksueel kindermisbruik), 
 verbinding met de samenleving/ maatschappelijke onrust/ polarisatie, 
 mensenhandel. 
 
Milieucriminaliteit en zeden zullen in de nieuwe Veiligheidsagenda ook een plek krijgen, echter zonder 
er landelijke beleidsdoelstellingen op te formuleren. Op beide thema’s wordt hiermee het commitment 
aan doorontwikkeling en reeds ingezette verbeteracties gemarkeerd.  
3.2 Hulp bij nood en het bewaken van de openbare orde 
3.2.1 GGP  
Door maatschappelijke veranderingen, ontwikkelingen in de criminaliteit en digitalisering en de huidige 
onderbezetting in de basisteams, staat de lokale verankering van de politie onder druk. Door de 
basisteams en de daarbinnen werkzame (wijk-)agenten is de politie verankerd in de wijken en buurten, 
zowel in de stad als op het platteland. De politie heeft goede kennis van de plaatselijke verhoudingen, 
biedt een eerste aanspreekpunt voor burgers en is de ogen en oren op straat. Deze verbondenheid is een 
van de grootste krachten van de politie en de inzet is om die in de nabije en verdere toekomst te behouden 
en te versterken, met name ook op het web. Het is nodig dat de dienstverlening van de politie aan de 
burgers naast traditionele ook steeds meer modernere vormen aanneemt. 
 
De interne en externe opgaven uit de ontwikkelagenda ‘Podium voor goed politiewerk’ van de portefeuille 
GGP sluiten voor de komende jaren (nog steeds) aan bij de strategische keuzes die door de 
politieorganisatie zijn gemaakt. Om aansluiting te blijven houden is door de portefeuille GGP de keuze 
gemaakt om langs vier zogenoemde programmalijnen te ontwikkelen: Digitale veranderingen, Nieuwe 
collega’s in de operatie, Samenwerking met partners & Verandering van de politietaak en de uitvoering 
daarvan. De GGP beschikt over een bijdrage van ongeveer 9,9 miljoen per jaar (versterkingsgelden) voor 
de realisatie hiervan. 
 
Digitale veranderingen 
De digitale ontwikkelingen in de buitenwereld gaan razend snel. Ze betekenen nu en ook straks iets voor 
het dagelijks politiewerk in wijk en buurten. Op PD’s vinden we digitale sporen boordenvol informatie. In 
afgesloten digitale gemeenschappen weten mensen elkaar razendsnel te vinden en te mobiliseren. 
Digitaal kent geen grenzen van plaatsen, provincies of zelfs landen. Er zijn veel plekken online te 
bedenken waar nog weinig toezicht op is en waar regels ontbreken. Onze kinderen spelen minder buiten, 
maar begeven zich in digitale spelomgevingen waar geen regels zijn en geen enkel toezicht is. Het gebrek 
aan toezicht en handhaving van orde beïnvloedt de leefwereld van burgers. En wat we online zien, is dat 
wel echt of is het nep? De toepassingen en technische mogelijkheden van Deepfakes worden steeds 
geavanceerder en komen in handen van het brede publiek. Criminaliteit verplaatst zich meer en meer 
naar online omgevingen. En onze virtuele identiteit wordt misschien straks nog wel belangrijker en vooral 
moeilijker te beschermen dan ons echte zelf in de echte wereld.  
 
17 
 
 
 
 

voortdurend ons werk moeten vernieuwen, innoveren en efficiëntie moeten verbeteren om vraag en 
aanbod met elkaar te laren matchen. Vrijwel alle incidenten, ontwikkelingen en strafbare feiten dienen 
zich het eerst aan binnen de GGP. De GGP is de voordeur van onze organisatie en het toegangsportaal 
naar de rest van onze organisatie. Daarmee is de GGP het fundament van politiewerk. Dit vraagt van 
politiewerk en politiemensen in de GGP het vermogen om zich voortdurend aanpassen om vanaf het 
eerste moment de juiste analyse en triage op situaties toe te passen, en om andere politieconcepten 
aanbieden om tot adequaat politiewerk te komen. 
 
Dit doen we onder meer door ruimte te bieden aan innovatie. Hierbij is dit geen doel op zich maar staat 
ten dienste van ontwikkelvraagstukken van de organisatie en het verbeteren van de doelmatigheid en 
efficiëntie van het politiewerk. We zullen goede ideeën van medewerkers uit de praktijk, die passen bij 
ontwikkelvraagstukken, zoals de veranderende politietaak omarmen, ontwikkelen en laten landen in de 
organisatie. Hierbij kan onder andere worden gedacht aan het ontwikkelen van de virtuele afhandeling 
van meldingen, het inrichten van een proeftuin om een automatische drone in de praktijk in te zetten en 
de integratie van kantoorautomatisering in het dienstvoertuig. 
 
Capaciteitsproblematiek 
De situatie van onderbezetting binnen de Gebiedsgebonden politie, vooral binnen de 
Incidentenafhandeling (24/7) kondigde zich al enige tijd aan en zet de komende jaren nadrukkelijk door. 
De verwachting is dat vanaf 2024-2025 de bezetting een nieuw evenwicht zal bereiken. Om de periode 
tot 2025 te overbruggen heeft de politie op lokaal, (boven)regionaal en landelijk niveau de afgelopen 
jaren meerdere acties, maatregelen en besluiten genomen om de druk binnen de Incidentenafhandeling 
(basisteams) te verlagen. Aanvullend is er een set aan maatregelen afgekondigd voor zowel de korte-als 
de (middel)lange termijn. De korte termijn maatregelen waar sinds medio 2021 gevolg aan wordt 
gegeven, zijn in belangrijke mate gebaseerd op het treffen van zogenaamde ‘noodmaatregelen’, zoals de 
inzet van vrijwilligers en oud collegae, het meedraaien van solidariteitsdiensten door operationele 
(generiek opgeleide) politiemensen, het ontlasten van de basisteams door de Regionale Service Centra, 
het reguleren van de doorstroming vanuit/naar de basisteam, het versneld breder opleiden van Niveau 2 
opgeleide politiemensen (assistent GGP, Beveiliging, Intake en Service(I&S)), en dergelijke.  
 
De focus van de maatregelen voor de (middel)lange termijn ligt daarentegen op het verduurzamen, 
moderniseren en aantrekkelijk maken van het gebiedsgebonden politiewerk. De hieruit voortvloeiende 
maatregelen sluiten hiermee naadloos aan op de gewenste ontwikkel- en veranderopgave(n) van de 
politieorganisatie. De doorlooptijd van de (middel)lange termijn maatregelen kent qua planvorming en 
effectuering een periode van 3 jaar, omdat een belangrijk deel van de beoogde maatregelen onderdeel 
uitmaakt van majeure verandertrajecten, die de nodige impact zullen hebben op de politieorganisatie, 
zoals het onderzoek naar de Incidentafhandeling van de toekomst, maar ook de effectuering van 
allerhande beleidsinitiatieven in het kader van het genereren van meer flexibiliteit en maatwerk. Het is 
uiteindelijk aan de politiechefs van de regionale eenheden om de maatregelen daadwerkelijk te 
effectueren in hun eenheid.  
 
De huidige situatie van krapte binnen de basisteams in ieder geval tot 2025, maakt het onvermijdelijk dat 
er ook keuzes en prioriteitsstellingen zullen moeten worden gemaakt in relatie tot de werkvraag. Dit 
laatste geschiedt uiteraard in overeenstemming met het gezag op landelijk, regionaal en lokaal niveau en 
andere betrokkenen. 
 
3.2.2 Dienstverlening  
Dienstverlening binnen de Politie is vormgegeven middels de visie genaamd “Politie in Verbinding” (PiV). 
Politie in Verbinding gaat over het contact tussen burger en politie en is noodzaak voor de politie van 
overmorgen. De politie moet meebewegen met haar omgeving.  
19 
 
 
 
 

land. De investering voor de komende jaren worden op deze plannen afgestemd. Sporen moeten sneller, 
met meer duiding en in hogere volume beschikbaar komen zodat forensische informatie helpt richting te 
geven aan het opsporingsproces.  
 
De herpositionering van FO wordt uitgevoerd 
met als doel het verzamelen en - steeds vaker 
internationaal - sneller en tegen lagere 
kosten duiden van meer sporen, waardoor 
eerder richting geven kan worden aan het 
opsporingsonderzoek. Het onderzoek op 
DNA, drugs (chemische analyse), 
vingerafdrukken, gezichtsherkenning en 
digitale sporen wordt hierbij gezien als 
kansrijk. Het delen van deze data vergroot 
het actievermogen, het lerend vermogen, het 
intelligence-gestuurd werken, het 
samenwerkend vermogen, de innovatie in de 
opsporing en het versterken van de digitale transitie. Hiervoor is nodig blijvend in te zetten op 
ketendigitalisering (ICT en techniek) en de inzet van een robuuste organisatie binnen politie. Dit betekent 
het standaardiseren van werkprocessen en inzet van een gemeenschappelijke FO voorziening.  
 
Concreet betekent dit: 
Gemeenschappelijke voorziening 
De inrichting van een gemeenschappelijke voorziening 
welke zorgt voor samenhang, agendering, planvorming 
(project en programmamanagement), kwaliteit en 
accreditatie en stakeholdermanagement in het forensisch 
domein. De teamchefs sturen vanuit het collectief op de 
gemeenschappelijkheid en standaardisatie van het werk 
waar dit de voorziening ondersteunt. De 
gemeenschappelijke FO voorziening moet eind 2023, 
uiterlijk zomer 2024 op eigen benen kunnen staan.  
 
Herpositionering FO 
Aanvang van de herpositionering FO met de organisatie van proeftuinen en mogelijke invoer van nieuwe 
manieren van (samen)werken. Dit wordt tot en met 2024 ondersteund door het landelijk programma FO, 
in lijn met de uitkomsten van het sourcingstraject. Vanuit het programma worden de komende jaren 
vaardigheden als project en programmamanagement, stakeholdermanagement, organisatie van de 
communicatie, planvorming en evaluatie zo goed mogelijk uitgeleerd aan de collega’s in de staande 
organisatie. Om dit te optimaliseren en te versnellen worden de landelijke voorziening en het programma 
na de zomer 2022 samen gehuisvest en onder eenduidige dagelijks sturing gebracht.  
 
Digitaal opsporen 
Digitaal opsporen is het verzamelen, opslaan, analyseren en duiden van digitale sporen in alle vormen 
van criminaliteit. Digitaal opsporen kan daarmee worden ingezet voor cybercrime, voor gedigitaliseerde 
criminaliteit en alle andere (klassieke) vormen van criminaliteit. Om samenwerking tussen de politie-
eenheden te bevorderen en veilig te kunnen werken, wordt gewerkt aan kennisdeling en het verstevigen 
en doorontwikkelen van de centrale voorzieningen zoals ondergenoemd Transferium en het 
Internetknooppunt als toegang tot internet voor de digitale opsporing. Daarbij worden de eerste stappen 
gezet op het vlak van uitlezen van data in auto’s en onderzoek van audio-sporen.  
21 
 
 
 
 

Logistieke kwaliteit 
Politie zal met partners de deelketens jeugd en zeden doorlichten. Hierin ziet politie de mogelijkheid tot 
organisatie van meer eenduidige afspraken over o.a. het inzenden van dossiers en het realiseren en 
gebruik van digitale voorzieningen. Deze afspraken komen voort uit (ketenbrede) procesanalyses die per 
deelketen worden uitgevoerd.  
 
IV ontwikkeling 
In het kader van keteninformatisering zijn er zowel binnen de politie als in de strafrechtketen 
digitaliseringstrajecten in voorbereiding of reeds gestart waarop in samenhang regie gevoerd wordt 
vanuit het programma Ketensamenwerking. Deze trajecten zijn de realisatie en implementatie van het 
Digitaal Proces Dossier, de Ondertekenvoorziening (OTV), de Digitale Samenwerkingsruimte ZSM (DSR) 
en Multimedia. Ten aanzien van deze trajecten heeft de programmadirecteur Ketensamenwerking 
opdracht gekregen voor de realisatie en implementatie hiervan. Deze opdracht is nader uitgewerkt en 
uitvoering hiervan vindt plaats onder regie van het programma. 
 
Financieel opsporen 
In 2022 is de koers op financieel opsporen herzien met als nieuwe hoofddoelstelling ‘Het positioneren 
van het financieel perspectief als een basisonderdeel van de aanpak van criminaliteit.’ Hieronder 
wordt verstaan het voorkomen detecteren en bestrijden van criminaliteit al dan niet in samenwerking met 
publieke en/of private partners. 
 
Het financieel-economisch perspectief moet niet langer gezien worden als een specialisme maar als (het 
begin van een) algemene strategie om criminaliteit aan te pakken. Niet alleen levert financieel opsporen 
een bijdrage aan de waarheidsvinding (“financieel als bewijsvoering”) maar door met een financieel 
economische blik naar criminaliteit te kijken, is 
het mogelijk het bedrijfseconomisch proces van 
criminelen te ontleden en kan worden bijgedragen 
aan het effect dat men wil bereiken. Enerzijds kan 
dat door het afpakken van crimineel vermogen. 
Anderzijds door het verstoren van criminele 
geldstromen (b.v. door het aanpakken van 
faciliteerders) en het criminele verdienmodel (in 
samenwerking met partners). De inzet van 
financieel opsporen wordt feitelijk vooral 
afgebakend door het effect dat men wil bereiken.  
 
 
Om dit te bereiken wordt ingezet op de volgende realisatielijnen:  
Basis op orde 
Dit betreft het werkend maken en borgen van het financieel-economische perspectief in de generieke 
werkprocessen(opsporing, GGP, intelligence), het vergroten van het lerend vermogen door het 
bevorderen van leven lang leren en ontwikkelen, er voor zorgen dat we de juiste mensen op de juiste plek 
hebben en de operatie continu blijven ondersteunen met de juiste (IV-) tools.  
 
Vernieuwing 
De vernieuwingen binnen financieel opsporen staan niet alleen in het teken van vernieuwing binnen het 
vakgebied – denk hierbij onder meer aan de inzet van het financieel perspectief vanaf de start, het 
ontwikkelen en toepassen van financiële Intel producten en het stimuleren van kennisontwikkeling en 
innovatie – maar ook aan de realisatie van de ontwikkelagenda Opsporing en de houtskoolschets 
Opsporing. 
23 
 
 
 
 

• Doorvoeren van overige consequenties voor de bedrijfsvoering zoals bijvoorbeeld op het 
facilitaire terrein.  
Voortzetting, definitieve opdracht en planning zijn afhankelijk het wetgevingsproces en de inrichting van 
de programmaorganisatie en -begroting. De politie werkt bij de (voorbereiding van) de implementatie 
nauw samen met alle relevante ketenpartners uit de strafrechtketen en het ministerie van Justitie en 
Veiligheid. In de periode 2022-2023 zal na besluitvorming over het wetboek in de Tweede Kamer (TK) en 
Eerste Kamer (EK) een steeds nauwkeuriger beeld van de incidentele en structurele effecten van het 
nieuwe Wetboek worden verkregen. Vanaf 2023 (i.e. na EK versie) zal gestart worden met de 
implementatiewerkzaamheden. 
  
Pilots Innovatiewet Strafvordering  
Anticiperend op de implementatie van het nieuwe Wetboek worden vanaf medio 2022 wetteksten 
beproefd in een aantal pilots Innovatiewet Strafvordering. De pilots hebben vanaf de start een 
doorlooptijd van 2 jaar. De voorbereidingen op het terrein van aanpassing werkprocessen IV en 
opleidingen voor de pilots zijn gestart in 2019 en in samenspraak met het ministerie en relevante 
organisaties in de strafrechtketen.  
Het gaat om de volgende pilots: 
 Uitoefenen van lichtere opsporingsbevoegdheden van de Officier van Justitie door de 
hulpofficier van justitie; 
 Gebruik maken van opnamen van een verdachtenverhoor met behulp van audio visuele 
registratie (AVR) en van camerabeelden als dossierstukken ter vervanging van een volledig 
proces-verbaal; 
 Toepassen van enkele nieuwe digitale opsporingsbevoegdheden te weten: de ontgrendeling van 
biometrisch beveiligde gegevensdragers, netwerkzoeking na inbeslagneming en onderzoek na 
inbeslagneming van een geautomatiseerd werk (bijv. een smartphone) van later binnenkomende 
berichten. 
 
Na het uitvoeren en evalueren van de pilots vindt besluitvorming plaats over aanpassing van het Wetboek 
van Strafvordering en invulling van de benodigde randvoorwaarden voor landelijke implementatie van de 
pilots.  
 
Risico’s  
 De voorbereiding en invoering van het gemoderniseerde Wetboek kent in dit stadium de 
volgende risico’s op hoofdlijnen (voetnoot: zie advies commissie implementatie nieuw WvSv, 
december 2020):  
 Ontbreken van financiële middelen: de implementatie is een majeure operatie van grote omvang. 
Additionele financiering is nodig om te kunnen waarborgen dat de implementatie tijdig en 
kwalitatief goed plaatsvindt en andere opgaven voor de politie door de implementatie van het 
wetboek niet verdrongen worden.  
 Onvoldoende capaciteit en middelen voor de implementatie als gevolg van externe 
herprioritering in opgaven voor de politie c.q. beleidsdrukte.  
 Wijzigingen in inhoud en planning van het wetgevingstraject: inhoudelijke wijzigingen kunnen 
leiden tot andere impact en wijzigingen in de veranderopgave. Verschuivingen in de planning 
kunnen leiden tot herprioritering van capaciteit en middelen en een langere implementatietijd.  
 Afhankelijkheden van andere programma’s, portefeuilles en ontwikkelingen die de komende 
jaren op de politie afkomen. Zowel qua inhoud als qua planning zoals bijvoorbeeld het 
Programma Vernieuwend Registreren.  
 Afspraken en nadere uitwerking van (keten-)werkprocessen  
 Absorptievermogen van de organisatie in combinatie met de te maken prestatieafspraken. 
Specifiek in relatie tot de omvangrijke leeropgave.  
25 
 
 
 
 

opsporingsdienst, de Koninklijke Marechaussee en andere onderdelen van het ministerie van Defensie 
is nodig voor het delen van informatie en het bedenken van nieuwe methoden om criminele structuren en 
hun verdienmodellen te verstoren. Dat wordt de kerntaak van het vernieuwde samenwerkingsverband.  
 
De operationele slagkracht en capaciteit om misdadigers op te pakken en hun netwerken met 
handlangers op te rollen zit bij de diensten zelf. De samenwerkende partners gaan vanaf 1 juli 2022 met 
een nieuwe focus aan de slag als NSOC. De opdracht is om versneld in te zetten op het ontwikkelen van 
nieuwe methoden om de (financiële) verwevenheid van onder- en bovenwereld bloot te leggen en te 
ontvlechten. De nieuwe focus zal liggen op de aanpak criminele geldstromen en de achterliggende 
bedrijfsstructuren, zoals witwaspraktijken via handelsstromen en financiële dienstverleners die 
criminelen bij bedrijven helpen, corruptie en geweld. Ook wordt gericht gekeken naar logistieke 
dienstverleners van criminelen, aangezien onze goede infrastructuur met de grote transportsector, lucht- 
en zeehavens helaas ook voor illegale zaken wordt misbruikt. Na een periode van 18 maanden wordt de 
nieuw ingezette werkwijze geëvalueerd en beoordeeld op resultaten en de toegevoegde waarde van het 
samenwerkingsverband. De opdracht voor de NSOC is om interventiemogelijkheden te ontwikkelen die 
anders en vernieuwend zijn ten opzichte van wat de moederorganisaties zelf al doen. Met de gedeelde 
informatie binnen de NSOC kunnen operationele diensten van de moederorganisaties verdere slagen 
maken in de strijd tegen de georganiseerde misdaad. 
 
3.3.4 Zeden 
Kinderpornografie (online seksueel misbruik) 
De inzet bij de aanpak van kinderpornografie (online seksueel misbruik) is gericht op de aanpak van 
plegers (verdachten/verdenkingen). Dit wordt onderverdeeld in drie rubrieken (in volgorde van prioriteit 
en arbeidsintensiteit) te weten: misbruikers/vervaardigers, keyplayers/netwerken, en 
downloaders/verspreiders. Ten behoeve van de aanpak van kinderporno wordt onder meer geïnvesteerd 
in digitale voorzieningen en wordt gebruik gemaakt van de kansen die publiek-private samenwerking 
biedt. De politie geeft uitvoering aan de afspraken die in de Veiligheidsagenda 2023 t/m 2026 over het 
thema online seksueel misbruik worden opgenomen. 
 
Kindersekstoerisme 
De bestrijding van kindersekstoerisme maakt onderdeel uit van de Internationale Fenomeen Strategie. 
Inzet op dit thema bestaat onder meer uit deelname aan de doorontwikkeling van de Transnational Sexual 
Child Offenders Monitor(TSCO-monitor) en de inzet van liaisons op dit specifieke thema. 
 
Implementatie nieuwe Wet Seksuele Misdrijven 
Er is een impactanalyse opgesteld waarin het effect van de implementatie van de nieuwe wet voor de 
eenheden, Politieacademie en het Politiedienstencentrum is opgenomen. Om het implementatieproces 
goed te begeleiden en te zorgen dat de politie op de beoogde inwerkingtreding van 1 januari 2024 klaar 
is voor de nieuwe wet is een projectleider aangesteld. De implementatieopgave voor de politie intern 
richt zich op de uitvoerende portefeuilles (zeden-kinderporno-kindersekstoerisme en gebiedsgebonden 
politiezorg) en vraagt om intensieve ondersteuning van Informatie management (IM)/Informatie 
Voorziening (IV), Politieacademie, Human Resource Management (HRM)/ Human Resource Ontwikkeling 
(HRO), betrokken korpsstafdirecties en van communicatie. De personele werving en het opleiden van de 
medewerkers maakt een belangrijk onderdeel uit van deze implementatieopgave.  
 
Uitbreiding zedencapaciteit (motie-Klaver) 
Om de doorlooptijden in zedenzaken te verbeteren wordt geïnvesteerd in extra zedencapaciteit (incl. 
digitaal en intelligence), in forensische opsporing en in de opleiding tot zedenrechercheurs. Daarbij 
wordt uiteraard aansluiting gezocht bij de uitgangspunten van de houtskoolschets opsporing en het 
27 
 
 
 
 

van fenomenen en dadergroepen. Naast opsporing wordt daarbij ook ingezet op alternatieve interventies 
met partners, zoals preventie, voorkomen van (verdere) schade, slachtoffernotificatie en verstoring. Er 
is sprake van een brede bestrijding met het maatschappelijke effect als uitgangspunt.  
 
Deze fenomeenaanpak is in de afgelopen jaren in werking gebracht. De cybercrimeteams, het Team High 
Tech Crime (THTC) en de informatieorganisatie werken op landelijk niveau intensief samen in het 
Landelijk Operationeel Cybercrime Overleg (LOCO) om op basis van landelijke trends en ontwikkelingen 
de juiste interventies te plegen. In 2023 wordt de aanpak verder doorontwikkeld. Dat gebeurt mede op 
basis van het Ontwikkelplan 2021-2023 dat begin 2021 in uitvoering is genomen. Daarin zijn op basis van 
een analyse van de huidige en gewenste situatie de belangrijkste ontwikkellijnen voor de komende jaren 
opgenomen en uitgewerkt.  
 
De eerste ontwikkellijn is het inrichten van een structuur en governance, waarbij samenwerking tussen 
de cybercrimeteams in de eenheden verder wordt gestimuleerd en gefaciliteerd. Hierbij moet er voor de 
aansturing van de cybercrimeteams een goede balans worden gevonden tussen landelijke en regionale 
taken. De cybercrimeteams worden de komende jaren eenduidig ingebed in de organisatie. 
 
De tweede lijn betreft het datagedreven werken en digitalisering van de Intake en Service (I&S). Het 
bedrijfsprocesmodel heeft grote toegevoegde waarde in het mogelijk maken van het datagedreven 
werken voor cybercrime. Dit model moet verder worden uitgeleerd en breder draagvlak krijgen binnen de 
eenheden. Door een datawetenschappelijke manier van onderzoek is de politie beter in staat om 
cybercriminele fenomenen te doorgronden. Digitale aangifte is op dit moment beperkt mogelijk. Met het 
aandachtsgebied Dienstverlening wordt samengewerkt om digitale aangiftes per fenomeen te realiseren. 
Slachtoffers van betaalverzoekfraude kunnen inmiddels online aangifte doen. Het is de bedoeling dat dit 
wordt uitgebreid naar phishing, helpdeskfraude en ransomware. 
 
Ontwikkellijn drie is het ontwikkelen van nieuwe interventies. Binnen de politie wordt opsporing met als 
doel vervolging van verdachten nog steeds gezien als dominante interventie, terwijl cybercrime op 
grotere schaal slachtoffers kan veroorzaken in verschillende geografische gebieden. Samen met publiek-
private, publiek-publieke partners en met de gezagen is en wordt geïnvesteerd in het ontwikkelen van 
alternatieve interventies (bijvoorbeeld voorlichting, preventie) om de opkomende cybercriminaliteit 
beter te kunnen bestrijden. Hierbij wordt naast en aanvullend óp de opsporing ter vervolging, nadrukkelijk 
ingezet op het maatschappelijk effect bij de keuze van interventies. De verwachting is dat de komende 
jaren steeds meer zaken alternatief afgedaan zullen worden. Het traject Rijker Verantwoorden wordt 
geïntensiveerd tegen de achtergrond van de nieuwe Veiligheidsagenda. 
 
De laatste ontwikkellijn betreft kennisontwikkeling. Het kennisniveau van de huidige medewerkers op 
het gebied van cybercrime en overige digitale criminaliteit is nog onvoldoende ontwikkeld. Daarnaast is 
er een tekort aan trainingen en opleidingen om medewerkers naar het juiste niveau te brengen. Om de 
samenwerking te versterken wordt binnen de cybercrime teams kennis onderling uitgeleerd, mede met 
als doel een olievlekwerking omtrent kennis van digitale criminaliteit in de eenheden. Er wordt gewerkt 
aan een digitaal vaardige organisatie en medewerkers. Voor verschillende doelgroepen zijn en worden 
menukaarten opgesteld. Op de menukaart is per doelgroep een selectie gemaakt uit het leeraanbod. De 
inhoud van de menukaarten sluit aan op de benodigde kennis op cybercrime, digitale opsporing, 
gedigitaliseerde criminaliteit en digitale vaardigheid. Dit wordt in 2023 verder geïmplementeerd. 
3.4 Innovatie, technologie en digitalisering 
3.4.1 Intelligence 
Er verandert veel en snel. Het trekt zich weinig van grenzen aan. En soms gaat het heel plotseling. Nieuwe 
technologie heeft veel invloed. De impact van digitalisering is groot. En soms zet een virus zaken op z’n 
29 
 
 
 
 

Bureau Regioburgemeesters werken we aan vraagstukken op het gebied van informatiepositie, gezag en 
bevoegdheden. 
3.4.2 Technologie en innovatie 
Het werkveld van de politie wordt steeds digitaler, 
net als de criminaliteit. Fysiek en digitaal 
politiewerk raakt steeds meer verweven. De 
maatschappij wordt disruptief veranderd door IT, 
het politiewerk dus ook. Dat vraagt veel van de 
informatievoorziening (IV) die daarvoor nodig is. 
Meer en meer politiewerk wordt in het digitale 
domein uitgevoerd en steeds grotere delen van 
politiewerk worden data-gedreven. Daarmee is IV 
niet meer ondersteunend aan politiewerk, maar 
maakt hier integraal onderdeel van uit, “IV zit in het hart van het politiewerk”. Omdat deze beweging 
disruptief is, vraagt dat van de politie-IV om daarin ook sneller en flexibeler mee te bewegen en te 
faciliteren, want “wat goed was voor vandaag is dat misschien niet voor morgen”. Daarom is het nodig 
dat ‘op systeemniveau’ een aantal ingrijpende maatregelen genomen worden en het duurt even voordat 
daar de resultaten van zichtbaar worden. 
 
IV in het hart van de strategische agenda politie 2021-2025 
IV is cruciaal voor het realiseren van de strategische agenda van de politie komende jaren. Meer blauw 
op straat is niet langer de enige oplossing voor het opvangen van de groei en complexiteit van politiewerk 
in de turbulente maatschappij van morgen; de inzet van IV maakt het verschil in het politiewerk van 
vandaag én morgen.  
 
Uit de strategische agenda van de politie is de IV visie afgeleid in vier ambities voor de komende jaren: 
1. Een betrouwbaar fundament en de basissystemen zijn op orde 
De politie heeft een actuele, veilige, betrouwbare én wendbare informatie-infrastructuur die aansluit bij 
de (veranderende) wensen en eisen van de operatie en/of de externe omgeving. Onze 
informatiebeveiliging is op orde, operationele innovaties en lokale/eigen beheeromgevingen (EBO’s) 
kunnen geïntegreerd worden in deze infrastructuur. En we voldoen aan wet en regelgeving zoals 
Algemene verordening gegevensbescherming (AVG), Wet politiegegevens (Wpg) en Baseline 
informatiebeveiliging Overheid (BIO).  
 
2. Digitale transformatie en iedereen digitaal fit 
IV maakt mogelijk dat politiewerk effectiever, efficiënter en digitaler wordt. De politie volgt het tempo van 
de wereldwijde digitale transformatie en weet het verschil te maken met slimme IV. Politiemensen 
worden ontlast en zijn bezig met hun primaire taken. Samenwerking met ketenpartners transformeert en 
digitaliseert mee. En alle politiemensen zijn digitaal fit. 
 
3. Datagedreven politiewerk 
De politie maakt transparant, legitiem en ethisch verantwoord gebruik van relevante en kwalitatief 
hoogwaardige data en algoritmes (zelf of via partners). We ontwikkelen toepassingen van data gedreven 
werken, zowel met meerwaarde voor de operatie als voor onze bedrijfsvoering. De focus ligt daarbij naar 
buiten: veiligheid in de samenleving, in de keten, in samenwerkingsverbanden en voor de burger. Burgers 
krijgen regie op hun gegevens (voor zover mogelijk). We koppelen data waar mogelijk los van systemen 
en leggen deze eenmalig vast via gestandaardiseerde interfaces. We versturen geen data maar 
ontsluiten ze intern en extern in ketens en samenwerkingsverbanden, nationaal of internationaal. De 
benodigde competenties om datagedreven te werken zijn bij de politie aanwezig.  
 
4. In de top van innovatieve korpsen Europa 
De politie heeft haar IV op orde. De primaire systemen zijn fit en toekomst vast, er is voldoende ruimte 
voor vernieuwing en innovatie. In de wereldwijde digitale transformatie is de Nederlandse politie een 
31 
 
 
 
 

Sneller 
We willen méér met IV en sneller geleverd krijgen. Daarvoor moeten we directer sturen op de samenhang 
tussen projecten/programma’s, IV-ketens verkorten en het IV vakmanschap vergroten. De effectiviteit 
en efficiency van IV moet omhoog om alle IV ambities van de politie komende jaren te kunnen realiseren. 
 
Simpeler 
Eenvoudige en simpele systemen zijn makkelijk aan te passen en bieden het voordeel dat de IV daarmee 
flexibeler wordt. Alle ontwerpen en projecten van IV worden beoordeeld op eenvoudigheid en we maken 
alleen dát wat nodig is om politiewerk goed te kunnen doen. Daarmee gaan we werken en pas daarna 
besluiten we of we dat willen uitbreiden.  
 
Samen 
Als IV politiewerk is en politiewerk IV wordt, is IV van de hele politieorganisatie en moet maximaal gebruik 
gemaakt worden van alle beschikbare kennis. Waar nu op meerdere plaatsen ongeveer hetzelfde 
ontwikkeld wordt, wordt ontdubbeld, zodat meer mensen en middelen vrijkomen voor vernieuwing. De 
IV community van de politie bestaat niet alleen uit de dienst IV en de directie IV maar ook uit alle IV-
professionals in de operatie en bij de ketenpartners. Hoe beter wordt samengewerkt als één IV-
community, hoe beter de oplossingen zijn en hoe sneller de producten kunnen worden gebruikt. Zo wordt 
er capaciteit vrijgespeeld voor het wegwerken van technische schuld, extra werk en innovatie. Werken 
vanuit de waardeketens gebeurt wel met één IV-organisatie, met een integrale manier van werken (agile), 
met dezelfde tooling, beheerprocessen, architectuur, security, Human Resource (HR), finance etc. 
 
We starten met de eerste 6 initiatieven 
1. IV-waardeketens: We werken toe naar nauw samenwerkende IV-waardeketens en niet meer met 
‘demand-supply’. IV-clusters voegen we samen we tot samenhangende stevige IV-domeinen. In 
deze IV-waardeketens beleggen we zowel het eigenaarschap voor ‘run’ én ‘change’. De IV-keten 
wordt aangestuurd vanuit één verantwoordelijkheid die ook een afweging moeten maken tussen 
investeringen in beheer / continuïteit / security versus vernieuwing. 
2. Rolling portfolio: We hebben grote visies in programma’s als Programma Vernieuwend Registreren 
(PVR) en MIB maar werken daarbinnen in kleine overzichtelijke projecten waarin zo vaak mogelijk 
werkende producten opleveren. Het totale portfolio wordt daardoor binnen IV ketens en politie-
breed bestuurbaarder. Het totale portfolio maken we voortaan niet één keer per jaar maar herzien 
we een aantal keer per jaar en sturen bij waar nodig (‘rolling’).  
3. Versterken van de architectuurfunctie: Bij alles wat wordt ontworpen, gemaakt of gekocht, kijken 
architecten mee en zijn die de waarborg op eenvoudige en simpele IV oplossingen en systemen.  
4. Samenwerkende innovaties: De innovatiekracht van de hele politieorganisatie wordt gebruikt en de 
functionaliteit van EBO-ontwikkelingen wordt omarmd en verder gebracht in één gezamenlijk 
landelijk proces verder (‘innovatie-funnel’). Daardoor worden innovaties onderling gedeeld en wordt 
in gezamenlijkheid gekozen welke innovaties worden opgeschaald. En als er wordt opgeschaald dan 
worden beheer, licenties, budget, eigenaarschap, enzovoort ook samen georganiseerd, zodat het 
meerjarig stabiel gebruikt kan worden als onderdeel van het IV-landschap.  
5. ‘Staat van IV’: Om intern en extern grip te krijgen op geld en performance van de IV van de politie 
ontwikkelen we “de Staat van de IV” waarin we periodiek en getrapt rapporteren over alle IV 
stuurvariabelen in ‘run en change’. 
6. Transparante sturing: Er komt een ‘Chief Information Officer (CIO)-beraad politie’ (I-board) voor 
integrale IV Regie. Hier komen de samenwerkende IV ketens en het IV-aanbod samen. 
 
IV-prioriteiten 2023 
Voorjaar 2021 zijn de belangrijkste IV-prioriteiten voor 2022 vastgesteld: Programma Vernieuwend 
Registreren (PVR), Modernisering IV Bedrijfsvoering (MIB), Interceptie en CTO/Cyber. Omdat het nieuwe 
interceptiesysteem eind 2022 wordt geïmplementeerd en de komende jaren het nieuwe Wetboek van 
Strafvordering enorme implementatieconsequenties heeft, is de top-prioriteitenlijst voor 2023: PVR, 
MIB, Wetboek van Strafvordering en Chief Technology Officer (CTO)/Cyber. De totale IV-kosten 
bedragen ongeveer 13,9% van de politiebegroting. Door verdere digitalisering verschuift de balans 
tussen IV-kosten en alle andere kosten van de politie. Het streven is daarom dit komende jaren 
structureel te laten groeien naar meer dan 15%. Om naast de genoemde prioriteiten ruimte te bieden aan 
33 
 
 
 
 

EBO’s 
Om recht te doen aan de continue operationele innovatiebehoefte en tegelijkertijd de kraan voor het 
ontstaan van nieuwe Eigen Beheerde ICT Omgevingen (EBO’s) dicht te draaien, heeft het EBO 
programma het technisch innovatieplatform HaaS gerealiseerd. Dit platform is operationeel, veilig en ook 
gecertificeerd. Op dit platform kan de operatie veilig en snel haar innovaties ontwikkelen en landelijk 
schalen. In overleg met het LOVP heeft de politie op 1 maart 2021 besloten over het voorstel om deze 
problematiek op te lossen door de EBO’s en het bijbehorende beheer over te brengen naar het PDC, door 
deze te laten landen op het HaaS-platform. Ook in 2022 e.v. werkt de politie aan het opruimen van de 
bestaande EBO’s, nieuwe EBO’s te voorkomen en innovatie in de operatie te faciliteren. 
 
Vernieuwing 
Op basis van de korpsvisie “Politie van Overmorgen” wordt in 2021 de IV-strategie herijkt en vernieuwd. 
Met deze strategie wordt concreet houvast en richting gegeven aan de ontwikkelambities die van belang 
zijn voor de politieorganisatie van vandaag en in de toekomst (zoals in hoofdstuk 3 beschreven). Een 
toekomstbestendige IV-organisatie is hierbij van groot belang om innovatie en digitale transformatie van 
de politie mogelijk te maken. Langs de uitgangspunten van de IV-strategie wordt uitvoering gegeven aan 
het ontwikkelportfolio van de politie.  
 
Programma Vernieuwend Registreren (PVR) 
De ambitie van PVR is om in de komende jaren een stabiele en duurzame registratieve voorziening voor 
de politie te realiseren en daarmee 12 legacy systemen, waaronder de Basis Voorziening Handhaving 
(BVH) en Summ-IT (voor opsporing), te vervangen. Met het opleveren van de module Winkeldiefstal is 
de basis voor de vervanging gelegd. In 2022 e.v. werkt de politie aan een gefaseerde, modulaire 
vervanging van de huidige functionaliteiten inclusief in- en externe koppelingen, waarbij in navolging van 
het advies van Deloitte de prioriteit ligt op het vervangen van zogenoemde “must have” functionaliteit. 
 
Modernisering Informatievoorziening Bedrijfsvoering 
Het huidige bedrijfsvoeringapplicatielandschap van de politie is gebaseerd op applicaties en 
bedrijfsprocessen uit de voormalige regiokorpsen. De huidige kolomgerichte oplossingen maken het 
ondersteunen van integrale processen en realiseren van integrale management informatie moeizaam en 
kostbaar. De contractduur en lifecycle van systemen nemen af, waardoor de tijd dringt voor vernieuwing. 
Om sturing te geven aan deze grote meerjarige veranderopgave is in 2020 het programma Modernisering 
Informatievoorziening Bedrijfsvoering gestart. In 2022 e.v. werkt de politie stap voor stap aan het 
vernieuwen van de bedrijfsvoeringprocessen en bijbehorende applicaties. 
 
IV Next Base 
Nog meer dan nu al het geval is, worden zaken als uniformering en het delen of het consolideren van 
grote hoeveelheden informatie van groot belang voor het politiewerk. Het programma IV Next Base werkt 
op het gebied van werkplekken, connectiviteit, platformen en IV-voortbrenging aan de state of the art IV 
die nodig is om al het werk binnen de politieorganisatie te blijven uitvoeren. Hierbij worden onder meer 
de doelplatformen aangepast aan de specifieke eisen van beschikbaarheid, veiligheid en performance 
waarmee voorzien wordt in een kortere time-to-market, lagere exploitatielasten en het verbeteren van 
de flexibiliteit. Met het programma IV Next Base werkt de politie in 2022 e.v. aan de continuïteit en 
wendbaarheid van de IV. 
 
Informatiebeveiliging 
Digitale kwetsbaarheid en hackpogingen om daar misbruik van te maken nemen overal toe en de impact 
van hacken ransomware aanvallen wordt steeds zichtbaarder. De politie zorgt dat zij wendbaar en 
weerbaar is en blijft tegen digitale dreigingen en aanvallen. Dat betekent niet alleen actie ondernemen 
tegen actuele dreigingen (reactief), maar ook het borgen dat de politie in de toekomst weerbaar is en 
35 
 
 
 
 

verantwoordelijk zijn voor (strafbare) dreigingen en voorbereidingshandelingen plegen voor de 
uitvoering daarvan. 
 
Een aanzienlijk deel van de werkzaamheden op het gebied van bewaken en beveiligen wordt binnen de 
politie gedaan als neventaak, door de Bewakingseenheid (BE). Deze eenheid telt momenteel 450 
politiemedewerkers uit basisteams. Om het stelsel Bewaken en Beveiligen toekomstbestendig te maken, 
gaat de politie de komende jaren een nieuw organisatieonderdeel bouwen dat zich uitsluitend richt op 
bewaken en beveiligen. Voor het nieuwe organisatieonderdeel, dat bij de Landelijke Eenheid wordt 
ondergebracht en valt binnen de portefeuille Crisis en Conflict Beheersing (CCB) buigt de regering zich 
in de voorjaarsnota over het gevraagde bedrag. 
 
Wat gaat er onder meer gebeuren: 
 Uitbreiding hoogste segment (DKDB, Persoonsbeveiliging en Iris-team) 
 Inrichting van een nieuw organisatieonderdeel voor middensegment, die de BE vervangt; 
 Voor opsporingshandelingen die voortkomen uit dreigingen wordt overwogen om een aparte 
opsporingseenheid op te richten; 
 Er is een nationale ‘Intel-tafel’, die wordt versterkt en uitgebreid, waar alle informatie uit het land 
samenkomt en wordt gedeeld in het stelsel. 
 
Het stelsel is en blijft decentraal in de eenheden, net zoals het nationale domein bij de DKDB blijft, maar 
centrale coördinatie gaat ervoor zorgen dat informatie door eenheden op dezelfde manier wordt vertaald 
in maatregelen en er keuzes kunnen worden gemaakt bij schaarste. 
3.6 Internationale politiesamenwerking 
3.6.1 Internationale Politiesamenwerking  
Aan de hand van het strategisch kader Internationale Politiesamenwerking 2.0 (IPS 2.0) (2019-2023) 
ontwikkelen portefeuillehouders in 2022 op basis van fenomeenbeelden, internationale fenomeen- 
strategieën en internationale programma’s de internationale inzet van de Nederlandse politie op 
prioritaire criminaliteitsfenomenen in het buitenland. Uitvoering vindt in 2022 en 2023 plaats. 
Uitgangspunt is het concept van upstream disruption waarbij de fenomenen zoveel mogelijk in bron- en 
transitlanden bestreden worden. Deze bestrijding vindt met name plaats vanuit de whole-of-government 
approach waar de politie met haar belangrijkste (internationale) ketenpartners instrumenten inzet om de 
meest efficiënte interventies na te streven. Uiteindelijk doel van IPS 2.0 is een beter operationeel 
resultaat en meer maatwerk in de keuze om met andere landen, regionale-, mondiale organisaties en 
samenwerkingsverbanden zoals de EU en INTERPOL samen te werken. Hierbij staat het veiligheidseffect 
voorop, is de politie een betrouwbare partner, wordt er rekening gehouden met de belangen van partners 
(wederkerigheid) en wordt er vanuit centrale sturing geopereerd. Naast de focus op 
criminaliteitsfenomenen is er in het kader een tiental uitzonderingslanden benoemd die vanwege hun 
aard bijzondere aandacht genieten. Het betreft hier de buurlanden (België en Duitsland), strategische 
partnerlanden (Verenigde Staten en Verenigd Koninkrijk) en politiek-gevoelige landen (China, Suriname, 
Cariben, Marokko, Turkije, Rusland). Op België, Duitsland, VK, de Cariben, China, Turkije en Suriname 
heeft de Korpschef (KC) een Politiechef (PC) gemandateerd om het (strategisch) relatiebeheer met deze 
landen te onderhouden en daarbij de fenomeenportefeuillehouders te faciliteren en ondersteunen in de 
uitvoering van hun werkzaamheden in deze landen. De relatiebeheerders maken daarvoor een 
activiteitenoverzicht met bijbehorende begroting. Het gaat daarbij om activiteiten zoals voortgang 
overleggen en inkomende en uitgaande delegaties. De overige landen heeft de KC zelf in beheer en daar 
maakt Automatic Identification System (AIS) een activiteitenoverzicht voor. 
 
37 
 
 
 
 

Politieacademie en anderzijds vanuit voldoende financiering van het ministerie van JenV via het 
beschikbaar stellen van een bijzondere bijdrage op Internationale Politie Samenwerking. 
3.6.2 Politiële migratietaken/ Vreemdelingenzaken en migratiecriminaliteit 
De politie, en in het bijzonder de afdelingen Vreemdelingenpolitie, Identificatie en Mensenhandel (AVIM), 
heeft diverse taken met betrekking tot het vreemdelingendomein, zoals identificatie & registratie (I&R), 
toezicht op en handhaving van de Vreemdelingenwet. Over deze taken worden resultaatafspraken 
gemaakt met het gezag, zijnde de staatssecretaris van Justitie en Veiligheid en met het OM m.b.t. de 
opsporing. De nieuwe resultaatafspraken 2023-2027 treden op 1 januari 2023 in werking. Deze nieuwe 
afspraken zullen in overleg met de portefeuillehouder vreemdelingenzaken en migratiecriminaliteit en de 
uitvoering van politie worden opgesteld. 
 
Naast de politiële migratietaken wordt in 2023 ook de nieuwe Veiligheidsagenda (VA) voor 2023 t/m 
2026-2027 van kracht. De politie geeft uitvoering aan de afspraken die daarin over het thema 
mensenhandel zullen worden opgenomen. 
 
Capaciteit en middelen 
De afspraak is nu te kiezen voor afspraken gericht op 2023, met een meerjarige doorkijk. Herijking kan 
na het opstellen van het Ketenplan voor de migratieketen, dat naar verwachting medio 2022 gereed zal 
zijn. Dit sluit aan bij eerder gemaakte afspraken in het Gezagdragersoverleg van november 2021 met 
betrekking tot de jaarlijkse herijking van de resultaatafspraken binnen het vreemdelingendomein. 
 
Bij het maken van de afspraken voor 2023 zal de wijze van monitoring worden meegenomen. Er wordt 
nagegaan wat de politie kan aanleveren (waaronder het rijker verantwoorden) en hoe het departement 
de geleverde resultaten gepresenteerd wil krijgen. Waar mogelijk zal de monitoring in ketenverband 
worden bezien en afgestemd met de betrokken ketenpartners. Deze prioritering zal plaatsvinden op basis 
van de in 2023 beschikbare middelen. Voor alle taken geldt, dat afhankelijk van de inhoud van de 
afspraken en in afstemming met de lokale driehoek, de inzet dusdanig is, dat dit met de bestaande 
capaciteit en middelen zal worden vormgegeven. 
 
Wat betreft het Identificatieproces worden de laatste fte’s waarvoor gelden zijn in 2023 geworven. 
e
Daarmee is de politie georganiseerd op een asielinstroom van 22.000 1 asiel aanvragers. De laatste fte’s 
die worden geworven, worden (structureel) betaald uit de gelden uit de motie Segers/Asscher en uit de 
gelden die extra zijn toegevoegd vanuit DGM, DGPenV en politie zelf.  
 
Opsporing 
Binnen het vreemdelingendomein wordt, naast ID-fraude, door de politie aandacht besteed aan andere 
vormen van migratiecriminaliteit. In het bijzonder aan mensenhandel. In 2023 wordt nog verder 
geïnvesteerd in de capaciteit voor de aanpak mensenhandel vanuit de gelden van de motie 
Segers/Asscher. In 2023 zullen nog ongeveer 10 fte’s worden geworven vanuit deze gelden. Met de 
huidige en nieuwe fte’s samen zal ingezet worden op de nieuwe aanpak van online misbruik, en worden 
gekeken naar een meer eenheid overstijgende aanpak van mensenhandel. Dit doet de politie door de 
ontwikkeling van een landelijke samenwerking, het Landelijke overleg en Coördinatie Online 
Mensenhandel signalen (LCOM). Deze nieuwe aanpak moet de landelijke operationele samenwerking op 
mensenhandel via het in 2022 vormgegeven Coördinatiepunt Eenheid overstijgende Mensenhandel 
Interventies (CEMI) verder versterken. De afspraken in de Veiligheidsagenda bieden de kans om zowel 
intern als extern de prioriteit voor het bestrijden van mensenhandel hoog te houden. Daarbij is 
ketensamenwerking randvoorwaardelijk. In dit kader wordt dan ook aangehaakt bij het programma 
“Samen tegen mensenhandel” van het departement. In dit programma zal ook een Nationaal actieplan 
worden opgenomen met betrekking tot de online aanpak van mensenhandel. Om in het kader van rijker 
verantwoorden een zo goed mogelijk beeld te geven van de versterking van de aanpak van mensenhandel 
39 
 
 
 
 

 
Ter verbetering van de samenwerking tussen politie en boa's zijn de notitie: “ Boa en politie, niet naast 
elkaar, maar elkaar (2018) en de bijbehorende uitwerkingsagenda (2019) door de Korpsleiding 
bekrachtigd. Deze stukken zijn opgesteld vanuit de professionele overweging dat boa’s en politie niet 
naast elkaar, maar met elkaar werken aan een veiliger samenleving. Met het grote aantal spelers op het 
gebied van toezicht en handhaving - met verschillende taken, bevoegdheden en belangen - neemt niet 
alleen de slagkracht maar ook de complexiteit van veiligheidszorg toe. Daarmee zijn goede regie, heldere 
prioriteiten en afgestemde samenwerking essentieel.  
 
De politie zet in 2023 in op het bekrachtigen van de samenwerking met boa’s door het afsluiten en 
onderhouden van handhavingsarrangementen die de politie en boa’s een basis bieden waarmee hun 
samenwerking verder kan worden geformaliseerd. Zo kunnen handhavingstaken worden geprioriteerd en 
zorgvuldig binnen de beschikbare capaciteit op elkaar worden afgestemd. In handhavingsarrangementen 
kunnen afspraken worden gemaakt over gezamenlijk optreden, overbrengen van aangehouden 
verdachten, toegang tot politiebureaus, administratieve afhandeling van zaken en het delen van 
informatie, uiteraard binnen de daarbij geldende kaders van het Boa-beleid en de Wet politiegegevens.  
 
Naast het verschil van taken en bevoegdheden waarmee de inzet van boa's wordt begrensd, dient extra 
aandacht te worden besteed aan eventuele risico's die verbonden zijn aan de uitvoering van 
handhavingstaken door boa's. Zo is de boa opgeleid en uitgerust voor handhaving en toezicht met een 
minimale gevaarzetting. Om de veiligheid van boa's te waarborgen, zal voorafgaand aan de inzet van 
boa's een zorgvuldige risico-inschatting moeten worden gemaakt. Waar handhaving van 
leefbaarheidsfeiten niet plaats kan vinden i.v.m. een te grote gevaarzetting voor de boa, verandert het 
werk in een politietaak: handhaven openbare orde en veiligheid. Indien boa's tijdens de uitvoering van 
hun handhavingstaken onverhoopt worden geconfronteerd met agressie en geweld kunnen zij uiteraard 
rekenen op back-up van de politie. 
 
De verwerking van gegevens ingevolge de korpscheftaken, vallen onder een ander wettelijk kader dan de 
verwerking van gegevens ingevolge de politietaak. Bij de inrichting van de werkprocessen 
korpscheftaken spelen de Wet openbaarheid van Bestuur(WOB), de Wet Open Overheid(WOO), de 
Algemene wet bestuursrecht (AWB) en de Algemene verordening gegevensbescherming een grote rol. 
De korpschef vult zijn verwerkingsverantwoordelijkheid in deze wetten in binnen de teams 
korpscheftaken. De inzet is er steeds meer op gericht om de gegevens reeds vooraf te publiceren.  
  
41 
 
 
 
 

van voldoende en geschoolde traject- en praktijkbegeleiders uit het Korps noodzakelijk. Het Korps draagt 
zorg voor de begeleidingscapaciteit binnen de eenheden en voor de professionaliteit van de praktijk- en 
trajectbegeleiders. Op twee belangrijke thema’s brengt het Korps zijn precieze opleidingsbehoeften voor 
2023 nog preciezer in kaart naar aard en omvang (benodigde aantallen) samen met de Politieacademie; 
dat zijn:  
  1. de vraag naar BOA-opleidingen in de diverse varianten 
  2.  de opleidingsvraag ten aanzien van Bewaken en Beveiligen (BenB) 
 
2. Vakspecialistisch Politie Onderwijs (VPO)  
De VPO-opleidingen van de PA zijn vakopleidingen voor zittende Politiemedewerkers en variëren van 
korte trainingen van één of meer dagen tot meerjarige leergangen. Het opleidingsaanbod is verdeeld over 
specialistische onderwijsteams, aansluitend bij de diverse Politievakgebieden. De KL heeft de ambitie te 
komen tot een meerjarige behoeftestelling aan VPO-opleidingen, vergelijkbaar met het meerjarig BPO-
instroomarrangement. De Korpsvraag naar vakspecialistische opleidingen neemt de laatste jaren toe, 
vanwege de vervangingsvraag in de specialismen als gevolg van uitstroom. De beschikbare VPO-
opleidingscapaciteit bij de PA blijft gelijk, gelet op het financieel kader. Gemiddeld kan de PA in 2023 
50-60 % van de Korpsvraag naar vakspecialistische opleidingen beantwoorden. Bij de toekenning van 
de vraag ligt volgens afspraak tussen Korps en PA de prioriteit bij certificerende VPO-opleidingen 
vanwege hun operationele noodzaak voor de dagelijkse uitvoering van de Politietaken. Jaarlijks 
bespreekt de Korpsleiding welke knelpunten er ontstaan door de niet vervulde VPO-vraag vanuit de 
eenheden en portefeuilles en welke oplossingen denkbaar zijn. Eind 2021 heeft de Inspectie haar 
specifieke toezicht op het proces van de behoeftestelling afgerond met het oordeel dat het proces van 
behoeftestelling inmiddels zover is ingericht dat de randvoorwaarden voor Korps en PA aanwezig zijn om 
de jaarlijkse behoeftestelling realistisch te kunnen stellen. Daarnaast is er sprake van een veranderende 
Korpsvraag naar vakspecialistische politieopleidingen, die leidt tot de ontwikkeling van nieuwe 
opleidingen en trainingen, zowel naar inhoud als naar vorm.  
 
3. Hoger Politie Onderwijs 
In 2022 heeft de Korpsleiding de Korpsbehoefte bepaald aan nieuwe Bachelor en Master 
Politieopleidingen op basis van de nieuwe beroepsprofielen Politie en de door de Minister voorlopig 
vastgestelde kwalificaties. Het gaat in eerste instantie om de ontwikkeling van nieuwe 
Bacheloropleidingen Politieagent, Wijkagent, Rechercheur en politieleider.  
 
4. Kennis en Onderzoek 
De PA stelt na overleg met het Korps jaarlijks een onderzoeksprogrammering vast met de praktijkgerichte 
onderzoeken die ze in dat jaar uitvoert, binnen het inhoudelijk kader van de door de Minister vastgestelde 
meerjarige Strategische Onderzoeksagenda Politie. 
 
4.2 Landelijke eenheid 
“De politie kent één operationele landelijke eenheid (LE) die belast is met de landelijke en 
specialistische uitvoering van politietaken. Daarnaast werkt de landelijke eenheid samen met de 
regionale eenheden bij het bieden van hoogwaardige operationele ondersteuning. De landelijke 
eenheid zorgt voor nationale operationele samenhang, opschaling en voor internationale 
verbondenheid. Tevens kent de landelijke eenheid een aantal zelfstandige en opgedragen taken, die 
vanwege hun aard en omvang landelijk georganiseerd zijn.” 
  
43 
 
 
 
 

2023 zal daarom volop geïnvesteerd worden in deze aanpak, waarbij opsporing en intelligence nauw 
samenwerken. 
 
Onze datagedreven opsporingsmethoden leveren baanbrekende onderzoeken op naar cryptoproviders 
zoals Encrochat en SkyEcc. Het is deze methode die Landelijke Eenheid en de rest van de Nationale Politie 
in staat stelt om de miljoenen onderschepte berichten om te zetten in aanhoudingen wereldwijd en het 
in kaart brengen van de belangrijkste machtsstructuren in de Nederlandse onderwereld. De Landelijke 
Eenheid biedt hiermee een vliegwiel bij het doorontwikkelen en uitrollen van datagedreven opsporen in 
de generieke en thematische opsporing in Nederland en werkt ook de komende jaren aan het behouden 
en verder versterken van haar rol, expertise en positie binnen de opsporing. 
 
Intelligence 
De Landelijke Eenheid speelt een belangrijke en coördinerende rol op het gebied van nationale 
intelligence. De Landelijke Eenheid levert ook in 2023 weer een bijdrage aan de totstandkoming en 
uitvoering van de Nationale Intelligence Agenda (NIA) op de onderdelen nationale informatiecoördinatie 
t.b.v. beleid (overzicht thema’s), de nationale informatiecoördinatie t.b.v. de operatie (overzicht 
incidenten of nationale evenementen) en de Fenomeenbeelden (inzicht en vooruitzicht). Datagedreven 
intelligence vormt de leidraad in het werk en zal in 2023 verder uitgebouwd en versterkt worden. De 
uitdaging daarbij is om vanuit de gigantische hoeveelheid informatie (big data) gezamenlijke 
operationele en strategische inzichten te ontwikkelen, die ook kunnen worden omgezet naar effectieve 
interventies. Verdere investeringen in thema’s als data intelligence, Human Intel, OSINT en Sensing 
zullen daarbij een rol spelen. 
 
Landelijke en Specialistische operationele ondersteuning  
Criminele fenomenen zijn complex, internationaal en steeds meer digitaal. Specialisme ontwikkelt zich 
continue mee met (inter)nationale modus operandi zoals bijvoorbeeld bij Cybercrime. Goede 
specialistische ondersteuning moet meegroeien met actuele ontwikkelingen in buiten- en binnenwereld 
en vraagt dus ook om investeringen en innovatie. Beheer van specialistische ondersteuning als 
bijvoorbeeld de luchtvloot en speciale software 
vragen ook de komende jaren extra 
investeringen in het kader van vervanging en 
onderhoud. De hoogwaardige operationele 
ondersteuning ligt in hoofdzaak op het terrein 
van specialistische rechercheondersteuning 
(zoals voor infiltratie (werken onder 
dekmantel), getuigenbescherming, interceptie 
en toegang verschaffing), specialistische 
forensische ondersteuning, luchtsteun, 
operationele ondersteuning (zoals paarden en 
specialistische honden) en landelijke 
operationele coördinatie ten behoeve van het 
gehele korps. Ook in de komende jaren zal de 
Landelijke Eenheid hoogwaardige operationele 
ondersteuning aan het korps blijven bieden, 
wat gezien de krapte aan mensen en middelen een hele opgave zal zijn.  
 
Internationaal  
Criminelen houden zich niet aan grenzen en opereren wereldwijd. In data gedreven opsporing lopen de 
cyberspecialisten van de Nederlandse politie wereldwijd voorop en boeken zij regelmatig grote 
successen. Het belang van een goede internationale intelligencepositie blijft onverminderd groot. De LE 
45 
 
 
 
 

een team Quick Reaction Air om met helikopters snel ter plaatse te kunnen zijn - zijn de basisteams, de 
operationele centra en medewerkers van intelligence en opsporing betrokken.  
 
In 2023 wordt de operationele paraatheid verder verhoogd en zal de DSI de samenhang in het stelsel 
vergroten door meer rolduidelijkheid te creëren in de operationele samenwerking. Het reactieconcept 
wordt zowel intern, nationaal als ook internationaal vervolmaakt. Dit zal plaatsvinden door te innoveren 
op flexibiliteit en technologie en blijvend te investeren op inzetten in levensbedreigende situaties en/of 
grof geweld met een kleinschalig en dynamisch karakter. 
 
4.3 Landelijke Meldkamer Samenwerking (LMS) 
Sinds 1 juli 2020 is de Wijzigingswet Meldkamers van kracht en de ministeriële regeling Hoofdlijnen van 
Beleid en Beheer, met hierin afspraken over de multi-governance en het beleid en beheer. Met deze wet 
is de politie verantwoordelijk geworden voor het beheer van meldkamers. Daartoe ontvangt de politie 
een bijzondere bijdrage meldkamers. Voor deze taak is het politieonderdeel Landelijke Meldkamer 
Samenwerking (LMS) opgericht. De LMS had vijf jaar de tijd om zichzelf volledig neer te zetten; op 1 
januari 2023 is de LMS formeel ingericht (sleutelmoment). De opdracht van de LMS is te komen tot een 
stevig netwerk van tien multidisciplinaire meldkamers aangesloten op één IV- en ICT-infrastructuur, 
waarbij de meldkamers zo nodig elkaars taken kunnen overnemen. Daarnaast om de continuïteit van de 
voorziening meldkamer (24/7 lifeline voor burgers en hulverleners) te handhaven, nu en in de toekomst.  
 
Geprioriteerde onderwerpen en roadmaps 
In de multi-governance is een zestal betekenisvolle (lange termijn) onderwerpen geprioriteerd, waar de 
leiding van de LMS expliciet op stuurt en zich op wil verantwoorden. Hieronder wordt per beleidsprioriteit 
samengevat wat de realisatieplannen zijn voor het jaar 2023: 
 
1. Het realiseren van het netwerk van tien meldkamers aangesloten op één landelijk IV- en 
ICT- netwerk. 
In 2023 worden conform de metaplanning twee meldkamers door de LMS aangesloten om 
uiteindelijk te komen tot het compleet netwerk van tien geschakelde meldkamers die elkaars 
taken kunnen overnemen. De fysieke samenvoeging en aansluiting van de nieuwe meldkamer 
van Oost-Nederland (Q1 2023) en het aansluiten van de meldkamer Den Haag op de landelijke 
IV- en ICT-infrastructuur (Q2 2023). Hiermee zijn dan in totaal acht meldkamers aangesloten op 
de landelijke IV- en ICT-infrastructuur: Noord-Holland, Rotterdam, Zeeland-West-Brabant, 
Oost-Brabant, Noord-Nederland (2022), Limburg (2022), Oost-Nederland (2023) en Den Haag 
(2023). Daarnaast worden in 2023 voorbereidingen getroffen om in 2024 de meldkamer 
Amsterdam aan te sluiten op de landelijke IV- en ICT-infrastructuur. 
 
2. Het verbeteren van de stabiliteit van de meldkamer infrastructuur 
Voor het verbeteren van de stabiliteit van de infrastructuur worden in 2023 de volgende stappen 
gezet: 
 Navolging geven aan de masterplanning en verbeteraanpak Triple A 2.0 (met mijlpalen, 
tijdlijn en resultaten) op basis van ervaringen uit de stabilisatiefase. 
 Uitvoering geven aan het plan rondom Regionale Standaard Omgeving (RSTO) conform de 
gedefinieerde technische aansluitcriteria. In 2023 staan vier RSTO-locaties op de planning. 
 Doorontwikkeling van het Separaat Meldkamer Portaal (SMP), met de betrokkenheid van 
architecten (in afwachting van besluitvorming in 2022). 
 Bedrijfs Informatie Applicatie Techniek (BIAT). De start-architectuur wordt in 2022 
ontwikkeld en vormt het toetsingskader. Ook vloeien er gebruikerscriteria op de IV- en ICT 
47 
 
 
 
 

Parallel aan deze zes prioriteiten werkt de LMS in 2022 toe naar roadmaps per meldkamervoorziening, 
waarin de meerjarige ontwikkelingen concreet worden vastgelegd vanuit het perspectief van de experts 
in samenspraak met de gebruikers. 
 
Lange (beleids)lijnen 
De meldkamerwereld is een wereld die enerzijds lange lijnen kent, anderzijds snel verandert. Een wereld 
waarin zowel de vraag- als aanbodzijde van nature gedifferentieerd en gecompartimenteerd functioneert 
en waarin het palet aan gebruikers en leveranciers eerder toe- dan afneemt. De LMS wil een adaptieve 
beheersorganisatie zijn, die zich continu kan aanpassen en mee kan bewegen met de behoeften en 
belangen van burgers, hulpverleners, centralisten en beheerders. 
 
Planning & control 
De planning & controlcyclus is ingericht op deze veranderlijke wereld met lange lijnen. Jaarlijks maakt 
LMS in afstemming met het meldkamerveld een beleids- en bestedingsplan meldkamers, waarin de 
ontwikkeling van het meldkamerdomein is opgenomen. Hieraan gaat vooraf de vraagarticulatie richting 
het meldkamerveld, die formeel loopt van 1 december tot 1 maart. De minister stelt dit beleids- en 
bestedingsplan uiteindelijk vast (1 september), nadat de multi-governance akkoord is. Elke vier maanden 
rapporteert de LMS over de uitvoering van het beleid en het beheer. Deze 4-maandsrapportage eindigt 
met een kalibratie: de betekenis van de optelsom van de afgelopen periode op de volgende periode 
(impact op o.a. scope, tempo, timing, mogelijke financiële keuzes of benodigde besluitvorming). 
Daarnaast maakt LMS een jaarverantwoording over de realisatie van het beleids- en bestedingsplan die 
aan de multi-governance wordt voorgelegd. Deze jaarverantwoording is een verbijzondering van de 
jaarverantwoording politie over de bijzondere bijdrage Beheer meldkamers. 
  
49 
 
 
 
 

realiseren van deze veranderopgaven zet de bedrijfsvoering in op het continu meten van de beoogde 
effecten van deze opgaven. Actief en met veel belangstelling wordt de ontwikkeling gevolgd hoe het 
Korps om wil gaan met Rijker verantwoorden. Een extra element om daar waar nodigtijdig en adequaat 
bij te kunnen sturen. 
In 2023 en volgende jaren zijn de speerpunten van de bedrijfsvoering:  
• Doorontwikkelen van de dienstverlening door het werken met een integrale 
Dienstverleningstafel waarmee de verbinding met de diverse klantgroepen wordt 
geoptimaliseerd en zodoende gericht werk wordt gemaakt van impactvolle dienstverlening, in 
samenhang met het doorontwikkelen van begroting en budgettering (DoBB);  
• Inzetten op het aantrekken en behouden van een passende bemensing door zo veel mogelijk te 
voldoen aan de vijf HRM kernopgaven: 
I. De politie steeds goed en juist bezet,   
II. Politie duurzaam inzetbaar,  
III. Bekwame politie, nu en in de toekomst,  
IV. Wendbare politie die flexibel inspeelt op ontwikkeling  
V. Effectieve sturing: opgave, talent en budget steeds met elkaar verbonden en 
tegelijkertijd de instroomopgave voor 2023 te realiseren;  
er ligt een meerjarige lijn op de vijf thema’s en jaarlijks wordt voor die thema’s een jaarschijf 
opgesteld.  
• Vernieuwen van de bedrijfsvoering informatiesystemen zoals het 
capaciteitsmanagementsysteem en een financieel managementsysteem, zodat processen beter 
worden ondersteund en dit leidt tot meer gebruikersgemak voor de politiemedewerker. Voor 
deze ontwikkeling is een meerjarige roadmap opgesteld en hier zijn meerjarig middelen aan 
gekoppeld 
• Verstevigen en op orde houden van het fundament van de ICT van de politie door specifieke focus 
op de cybersecurity om de continuïteit en stabiliteit van de systemen te waarborgen, de politie 
informatie te beveiligen en datalekken en ander oneigenlijk gebruik van politie informatie te 
voorkomen.  
• In 2022 wordt de Strategische agenda bedrijfsvoering 2030 opgeleverd, die in de jaren daarna 
gerealiseerd wordt.  
• Financiële integraliteit en vergroten van de transparantie. 
 
Om de beoogde effecten via de veranderopgaven in 2023 te realiseren (Impactvolle dienstverlening, 
MIB, Passende bemensing, Cybersecurity en de rest van de BKO’s) is in totaal 41.175 dagen nodig om de 
veranderingen te realiseren.  
5.2 Doorontwikkelen Begroten en Budgettering 
De doelstelling van het programma Doorontwikkelen Begroting en Budgettering (DoBB) is het beter in 
positie brengen van de politiechefs en (operationele) lijnchefs richting het lokaal gezag over de inzet van 
mensen en middelen. Dit gebeurt vooral door het verstrekken van inzichten die een feitelijke basis bieden 
voor het maken van keuzes in de mix van mensen en middelen en door toe te werken naar een meer op 
grondslagen gebaseerde budgetsystematiek.  
Na eerder al het kader voor gebruik van de debitcard door teamchefs in de operatie te hebben verruimd 
en de technische infrastructuur voor inzicht en budgettering te hebben ingeregeld (Politiedashboard en 
PBF-tool) werkt het programma DoBB in 2023 voornamelijk aan: 
• doorontwikkelen nieuwe budgetsystematiek eenheden; 
• vergroten inzichten vaste personele lasten; 
• vergroten inzichten producten en diensten PDC, in samenhang met de integrale 
Dienstverleningstafel (zie ook paragraaf 5.1).  
 
51 
 
 
 
 

5.5 Personeel 
5.5.1 Begrotingsmodel: middelen inzichtelijk gemaakt naar de eenheden 
Eenheden 
(bedragen x € 1 miljoen)
NN ON MN NH AM DH RD ZWB OB LB LE Totaal
Regulier 19,6 31,1 22,0 16,4 25,9 28,2 27,3 16,4 14,5 13,6 26,8 241,7
Operationeel 3,8 6,1 4,7 2,9 4,9 5,2 5,5 4,0 3,4 3,0 11,9 55,5
Specifiek 2,1 1,0 1,9 1,8 7,0 1,1 2,6 2,1 2,0 1,4 81,4 104,4
Tijdelijk 1,0 1,6 1,9 1,2 2,4 3,8 1,9 1,0 1,8 1,1 1,2 19,1
Budget eenheden 26,4 39,8 30,5 22,4 40,2 38,4 37,3 23,6 21,7 19,1 121,2 420,7
Personeel:
Personeelskosten 304,5 518,3 362,3 259,4 404,3 468,5 441,7 264,2 233,1 220,1 443,6 3.920,1
Sterkte (in FTE’s) 4.074 7.148 5.170 3.571 5.672 6.586 6.230 3.653 3.246 3.075 5.372 53.795
Overig HRM 1,2 2,0 1,4 1,0 1,6 1,8 1,7 1,0 0,9 0,8 2,1 15,4
Voertuigen:
Opvallend 460 666 404 314 401 445 469 334 304 249 336 4.382
Onopvallend 607 1.019 674 476 513 652 701 497 382 355 1.728 7.604
Werkplekken:
Vast 3.952 7.178 3.964 2.858 4.743 5.336 5.131 3.327 2.207 2.224 3.426 44.346
Mobiel 3.197 5.909 5.051 2.729 4.257 4.180 4.575 3.516 3.065 2.670 3.744 42.893
 
5.5.2 Inzet middelen ten behoeve van de operatie 
Vergroten zicht op de kosten 
Stap voor stap werkt het korps aan het beter koppelen van de doelen aan de middelen. En het vergroten 
van het inzicht dat geboden wordt. De infographics zijn daarvan een goed voorbeeld (opgenomen in 
paragrafen 5.4.3 – 5.5.3). Sinds enkele jaren werkt politie met een normtarief. Dat is een rekeneenheid 
die aangeeft wat de kosten zijn van personele uitbreiding. In dit tarief zijn alle bijkomende kosten van het 
korps opgenomen, zoals huisvesting, vervoer, uitrusting en overhead. Jaarlijks wordt dit tarief herijkt. 
 
Opbouw normtarieven 
Opbouw normtarief OS 2022
5%
15%
Personeelskosten
 Toeslag Materieel
 Toeslag Overhead
59%
21%
 Toeslag aspiranten
 
 
 Personeel Materieel Overhead Aspiranten Totaal normtarief per fte 
OS 76.000 26.000 19.000 6.000 127.000 
NOS 79.000 14.000 - - 93.000 
 
53 
 
 
 
 

De opsporing bestaat uit de onderdelen tactische en forensische opsporing, observatie en operationeel 
specialsmen. Inclusief een verdieping naar digitale en finaiceel economische expertise. Met 10.764 fte 
(31-12-2021) komen de totale kosten uit op 1,5 miljard euro. 
 
De informatiefunctie bestaat uit intelligence, informanten runnen en operationeel specialisten.Daar 
werken op 31-12-2021 3.997 fte, wat uitkomt op 550 miljoen aan kosten. 
 
Alle werksoorten opgeteld in 2022 komen tot 6,2 miljard euro. De begroting in 2022 6,4 miljard euro. 
Berekening met het normtarief benaderd daarmee de totale bijdrage die we ontvangen. Verschil zit in 
enkele kleine posten zoals de kosten van aspiranten. 
 
In tabel weergegeven: 
 
Operationele werksoorten uitgedrukt in normtarief in euro’s. 
 
  
55 
 
 
 
 

5.5.4 Personeelsbeleid en ontwikkeling 
Strategisch Organisatie- & Personeelsbeleid 
Het korps bevindt zich in een context waarbinnen interne en externe ontwikkelingen steeds meer vragen 
om het samenbrengen van de opgave van het korps voor de komende korte en lange termijn, gekoppeld 
aan de juiste bemensing. Dit vormde de aanleiding voor de korpsleiding om eind 2021 te komen tot een 
Strategisch Organisatie- en Personeelsbeleid (SO&Pb) voor de periode 2021-2025/2030. Zowel 
korpsleiding als de bonden, de centrale ondernemingsraad en het Landelijk Overleg Politie en Veiligheid 
(LOVP) hebben aandacht voor de capaciteit en samenstelling van het personeelsbestand binnen het 
korps en daarmee de feitelijke inzetbaarheid. Een cruciale waarborg voor het garanderen van een veilige 
samenleving, daar waar het korps voor staat. Daarbij staat ook voorop dat de korpsleiding invulling wil 
geven aan haar verantwoordelijkheid ten aanzien van goed werkgeverschap. Met het oog op een krappe 
arbeidsmarkt is dit nadrukkelijk van belang. 
 
Het continu verbinden van de organisatie aan de maatschappelijke opgave vraagt om een continu 
bewustzijn van wat er op de iets langere termijn te doen is en wat er in dit licht vandaag moet gebeuren 
om dat voor elkaar te krijgen. In een cyclisch proces wordt per jaarschijf steeds uitgewerkt welke 
onderdelen in het specifieke jaar vanuit de 5 kernopgaven van het beleid (zie figuur hieronder) integraal 
moeten worden aangepakt om de koers uiteindelijk te bereiken en de slagkracht in de operatie te 
vergroten. Zo wordt de beweging van vandaag gekoppeld aan de richting van morgen. Korte termijn 
acties en lange termijn koers worden daardoor steeds met elkaar verbonden. Per kernopgave worden in 
de jaarschijf subthema’s benoemd en deze worden in overleg met de eenheden en portefeuilles geladen 
met concrete doelen en acties, die gedurende het jaar worden gemonitord. De jaarschijf maakt onderdeel 
uit van het hoofdbesluitvormingsmoment. 
 
 
 
Strategische personeelsplanning 
De strategische personeelsplanning vormt onderdeel van het SO&Pb. Het korps wil in staat zijn goed 
werk te leveren met bekwame medewerkers, in de juiste bezetting en met de noodzakelijke 
wendbaarheid. Het SO&Pb helpt het korps om klaar te zijn voor de veiligheidsvraagstukken van 
(over)morgen, binnen elk werkveld. Er is geen vast eindpunt, waardoor de politie steeds adaptief wil zijn 
ten aanzien van ontwikkelingen in de dan actuele veiligheidsvraagstukken. Het kabinet Rutte III heeft hier 
aan bijgedragen door stevige investeringen in de politie, met extra politiemensen en versterking van een 
aantal belangrijke thema’s, zoals ondermijning, zeden, bewaken en beveiligen, Brexit en mensenhandel. 
De politie en haar (gezags-)partners vinden dat de verankering in de wijk behouden moet blijven. Dit is 
noodzakelijk om een voor iedereen herkenbare, vertrouwde en gezaghebbende politie te zijn en daarmee 
een politie voor iedereen. 
 
57 
 
 
 
 

uitbreiding van de politiesterkte met ruim 1.100 fte (Regeerakkoord - Vertrouwen in de toekomst). Deze 
opgave is nadien aangevuld met extra uitbreidingen onder andere naar aanleiding van moties uit de 
Tweede Kamer, zoals bijvoorbeeld bij de Zedenpolitie, bij Afdeling Vreemdelingenpolitie (AVIM), 
Bewaken en Beveiligen en in verband met de Brexit. 
 
Er wordt maximaal ingezet om bij te sturen op de onderbezetting ten opzichte van de gestegen formatie. 
In het bijzonder geeft de verkorting van het basispolitieonderwijs van drie naar twee jaar een sterke 
impuls voor een snellere balans tussen formatie en bezetting. Op basis van de Strategische 
Personeelsprognose wordt jaarlijks een instroomarrangement opgesteld zowel ten behoeve van het 
Basis Politie Onderwijs (BPO) als voor de overige instroom die opleidingscapaciteit van de 
Politieacademie vraagt. Dat arrangement geeft de benodigde instroom aan, rekening houdend met een 
maximale opleidingscapaciteit van 2.500 fte’s aspiranteninstroom per jaar. Tot en met 2025 wordt deze 
capaciteit maximaal benut. De bezetting van de aspiranten zal hierdoor fors toenemen en de komende 
jaren een overbezetting kennen die nodig is om de toekomstige hoge uitstroom en formatiegroei op te 
vangen. Daarnaast wordt maximaal ingezet op de zijinstroom. De benodigde zijinstroom is voor de 
komende jaren rond de 1.200 fte. In de zijinstroom wordt een expliciete keuze gemaakt voor meer 
Hbo’ers. Er wordt al rekening gehouden met de wens vanuit de opsporing en intelligence tot meer HBO-
instroom (i.p.v. MBO-instroom) dan op grond van de doelformatie nodig zou zijn. Er wordt geregeld 
gekozen om MBO-functies vacant te houden zodat er HBO-medewerkers kunnen instromen. 
 
Ontwikkeling LFNP 
Er wordt een nieuw vakgebied Landelijk Functiegebouw Nationale Politie (LFNP) geïntroduceerd; 
politieondersteuner. De functies in dit vakgebied zijn voor een deel bedoeld om de functies te vervangen 
die voorheen via het (vervallen) Basispolitieonderwijs op niveau 2 werden gevuld. In de Strategische 
Personeelsprognose is hiermee rekening gehouden. De uitbreidingen en de vervangingsvraag vroegen 
daarmee de afgelopen jaren forse inspanningen op het gebied van de instroomopleiding en doorstroom 
van personeel en dat zal de komende jaren niet anders zijn.  
 
Niet-operationele sterkte  
Tot de NOS van de politie behoren alle ondersteunende bedrijfsvoeringsfuncties in het korps en de 
docentenfuncties bij de Ondersteunende dienst Politieacademie. De bezetting van de NOS is al enige 
jaren hoger dan de formatie. Voor een deel van deze overbezetting zijn extra middelen en dus ook 
formatie beschikbaar gesteld vanuit het Coalitieakkoord. Een belangrijk deel van de overbezetting van 
de NOS bij de eenheden wordt gebruikt om de effecten van de onderbezetting in de OS te mitigeren. De 
NOS ondersteunt waar mogelijk de OS door taken over te nemen, die niet noodzakelijkerwijs door een 
medewerker met OS-functie hoeven te worden gedaan. In het vak wordt werken met informatie steeds 
belangrijker. Data-gedreven werken, denk aan verzamelen, opslaan en analyse, is inmiddels wezenlijk 
voor de primaire politietaak en wordt vaak gedaan door collega’s met een NOS functie. Daarnaast is er 
NOS uitbreiding voor bijvoorbeeld ICT taken en voor het werven en selecteren van nieuwe collega’s. 
 
In de Meerjarenbegroting 2022-2026 was een daling van de overbezetting NOS voorzien. De 
korpsleiding heeft opnieuw bevestigd dat dit daalpad in de Meerjarenbegroting 2023-2027 wordt 
gevolgd: Uiterlijk in 2024 dient de overbezetting op de NOS te zijn afgebouwd, namelijk als de OS weer 
op sterkte is. Dat betekent dat strak wordt gestuurd, voornamelijk op de instroom. De in deze begroting 
opgenomen instroom NOS is daar op afgestemd en ligt daarmee veel lager dan er op grond van 
vervangingsbehoefte en scheefheid in de bezetting zou moeten instromen. De instroom is daarmee niet 
de uitkomst van de Personeelsprognose, maar is te zien als een taakstellend maximum dat de politie 
zichzelf heeft opgelegd. 
 
  
59 
 
 
 
 

Politie in Beweging is het eerste subthema in de kernopgave Wendbare politie, die flexibel inspeelt op 
ontwikkelingen. In 2022 is het handelingsperspectief organisatieontwikkeling onderdeel van de 
jaarschijf, waarmee leidinggevenden meer ruimte krijgen om te werken aan de organisatie, een nieuwe 
situatie met minder kaders en meer ruimte voor maatwerk, waarbij met alle spelers wordt gekomen tot 
een werkbaar proces voor organisatieontwikkeling (medewerkers-leidinggevende-lijn- 
Ondernemersraad (OR) / Centrale Ondernemingsraad (COR)-vertegenwoordiging/ Centraal 
Georganiseerd Overleg Politie-ambtenarenzaken (CGOP-)JenV-burgemeester/Hulp Officier van Justitie 
(HOVJ)). Dit handelingskader is geen eindstation, maar een stap in het continue proces van verandering 
en ontwikkeling naar een politie in beweging die ook in 2023 en volgende jaren gestalte krijgt in de 
jaarschijven. 
 
De flexibiliseringsagenda is in de jaarschijf onderdeel van het subthema Flexibeler sturen, dat valt onder 
de kernopgave Effectieve sturing: opgave, talent en budget, steeds verbonden. De eenheden moeten 
binnen de landelijke kaders voldoende ruimte hebben om zelf te kunnen sturen op hun bezetting. Dit 
vraagt om goede inzichten en flexibele kaders, zodat teamchefs zelf keuzes kunnen maken die voor hun 
situatie het meest passend zijn. In de jaarschijf 2022 wordt de eerste stap gezet met het financieel maken 
van de formatie. Daarmee wordt de (budgettaire) bewegingsruimte van de eenheden inzichtelijk. 
5.5.7  Diversiteit, inclusie en het tegengaan van discriminatie  
Politie voor Iedereen zijn vereist ook een politie met iedereen zijn. De diversiteit van onze medewerkers 
is hiervoor een randvoorwaarde. De politie werkt aan het realiseren van teams die een samenstelling 
hebben die is afgestemd op het politiewerk in deze de samenleving. Passend bij de lokale 
bevolkingssamenstelling en lokale veiligheidsvraagstukken. Daarvoor blijft zij werken aan de diversiteit 
van de instroom van nieuwe medewerkers, hun landing in de politieorganisatie en het volgen van hun 
ontwikkeling. We werken aan het matchen kwalitatieve behoeften met individuele kwaliteiten. Diversiteit 
realiseren in de instroom heeft voortdurende aandacht. In de pilot opgavegerichte samenwerking is voor 
de vier Randstedelijke eenheden vastgesteld te streven naar een cultureel diverse instroom van minimaal 
35% per 2025. Daartoe wordt doorlopend het werkproces voor werving en selectie aangescherpt en de 
samenwerking tussen de verschillende interne actoren en externe partners verbeterd.  
 
Het streefpercentage ziet op culturele diversiteit conform de Centraal Bureau voor Statistiek (CBS)-
definitie. Het CBS heeft begin 2022 besloten deze definitie te gaan actualiseren en het onderscheid 
tussen westerse en niet-westerse achtergrond niet meer te gebruiken. De politie beziet op dit moment 
wat voor impact deze aanscherping heeft op de registratie en monitoring. Tegelijkertijd wil de politie de 
omslag maken van werving en selectie van zichtbare diversiteit naar competenties, zoals je kunnen 
inleven in andere leefstijlen en culturen, beheersing van meerdere talen en over een netwerk beschikken 
binnen een bepaalde gemeenschap. Werving op zichtbare, culturele diversiteit - hoe belangrijk nu ook 
om te zorgen dat we de Politie voor iedereen zijn en blijven - doet onvoldoende recht aan het individuele 
talent en vakmanschap en de toegevoegde waarde aan het team: en dat is uiteindelijk wel waar het 
binnen het korps om gaat. Binnen politie voor iedereen wordt om die reden een specifieke doelstelling 
toegevoegd om in de komende jaren te bepalen met wetenschappers en maatschappelijk 
belanghebbenden of en hoe de politie kan vaststellen of ze met het realiseren van een divers 
personeelsbestand op de goede weg is en aansluit op de context waarin de politie werkt. Tot die tijd zal 
voor de telling voor het streefcijfer de CBS-definitie worden gehanteerd. 
 
Onder regie van het Programma PO21 wordt gewerkt aan een Preventieplan uitval (of: Plan Behoud): 
landelijk, ketenbreed preventieplan ontwikkelen gericht op behoud van studenten en jong-
gediplomeerden en voorkomen van onnodige uitval. Elke onnodige uitval is een desinvestering. Voor het 
inzicht in de uitvalproblematiek is en komen binnenkort de nodige gegevens beschikbaar (zoals dasboard 
instroom & uitval, exit-analyse, onderzoeksrapport Hogeschool Leiden vertrekmotieven studenten en 
jong gediplomeerden bij de Politie). Niet alle uitval is te voorkomen of wil je voorkomen, mede omdat 
61 
 
 
 
 

Algemeen 
De eenheden, het PDC, de PA en de Staf Korpsleiding (Staf KL) hebben in 2022 een eigen realisatieplan 
politie voor iedereen gemaakt dat per jaar wordt omgezet in acties via de jaarplannen. Monitoring van de 
voortgang van de jaarplannen is opgenomen in de Plan- & Controlcyclus (P&C-cyclus). De externe Raad 
1
van Advies & Inspiratie werkt in 2023 samen de interne Strategiegroep Politie Voor Iedereen (PVI) 
waarbij zij reflecteert en verdiept op het onderwerp diversiteit, inclusie en discriminatie. Daarnaast staat 
deze externe raad ook in contact met de korpsleiding en het korpsmanagementteam. De politie werkt in 
2023 verder aan het verrijken van 
verantwoordingsinformatie. Dat doet ze in de 
eerste plaats door reeds beschikbare data en 
gegevensbronnen beter te gebruiken, 
analyseren en presenteren. Daarnaast zal zij 
bestaand onderzoek verdiepen en uitbreiden 
en verrijkt ze de verantwoording met 
kwalitatieve informatie uit de samenleving en 
de organisatie. Kwalitatieve informatie over 
het proces en de effecten van Politie voor 
Iedereen worden in 2023 op aansprekende en 
informatieve manier in beeld gebracht.  
 
Veilige & inclusieve teams 
In september 2023 start de politie weer met de driejaarlijkse MeMo (Medewerkersmonitor / Risico 
Inventarisatie & Evaluatie Psychosociale Arbeidsbelasting). In 2023 vindt dit voor het eerst plaats met 
een nieuw instrument, de Weerbaarheidsmonitor. Verder zijn er twee kleinere instrumenten beschikbaar 
voor teams om op een meer informele manier informatie te krijgen over de temperatuur in het team – dit 
helpt leidinggevenden om op een laagdrempelige manier met de teamleden in gesprek te blijven over de 
veiligheid en inclusie in het team. 
 
In 2023 geeft de politie invulling aan de besluitvorming over een verbeterd sanctioneringsbeleid en het 
voorkomen van norm overschrijdend gedrag zoals deze ook terugkomt in de Medewerkers Monitor 
(MeMo) (discriminatie & racisme, uitsluiten, pesten, seksueel gedrag, geweld). Deze tekst wordt 
aangevuld als meer duidelijkheid is over het besluit dat de KL hierover neemt op 03 mei a.s. 
 
De politie geeft financiële steun aan een initiatief van de gezamenlijke vakorganisaties om een training 
aan te bieden aan politiecollega’s die door persoonlijke omstandigheden in de knel zijn geraakt en een 
indringende persoonlijke vorm van coaching nodig hebben om weer tot goed functioneren te komen.  
Dit initiatief onder de titel ‘collega in de knel’ is gestart in 2022 en loopt door in 2023. In 2023 wordt 
geëvalueerd of, en op welke manier een vervolg kan worden gegeven aan dit initiatief en onder welke 
financieringsafspraken dit zal plaatsvinden. 
 
Onder regie van het Programma PO21 wordt gewerkt aan een Preventieplan uitval (of: Plan Behoud): 
landelijk, wordt een keten-breed preventieplan ontwikkeld dat is gericht op behoud van studenten en 
jong-gediplomeerden en voorkomen van onnodige uitval. Elke onnodige uitval is een desinvestering. 
Voor het inzicht in de uitvalproblematiek is en komen binnenkort de nodige gegevens beschikbaar (zoals 
dasboard instroom & uitval, exit-analyse, onderzoeksrapport Hogeschool Leiden vertrekmotieven 
studenten en jong gediplomeerden bij de Politie). Niet alle uitval is te voorkomen of wil je voorkomen, 
                                                                 
1
 De interne Strategiegroep PVI is samengesteld uit de Chief Diversity Officer (CDO), tevens voorzitter interne Strategiegroep, 
politiechef (PC)-boegbeeld veilige & inclusieve teams, PC-boegbeeld diverse instroom, aanpak discriminatie, professioneel 
controleren, NDV/Bondgenoten, Directeur directie operatien, strategisch adviseur leiderschap en rijker verantwoorden, directeur 
PDC, directeur PA, voorzitter COR, opgavemanager PvI en politiek bestuurlijk adviseur PVI (secretaris). 
63 
 
 
 
 

landelijk portefeuillehouder verbonden. In samenhang en onderlinge verbinding met deze voorziening 
wordt nader vorm gegeven aan de decentrale inrichting van het aandachtsveld Aanpak Discriminatie in 
de politie-eenheden. De politie evalueert jaarlijks de pilot ECAD-P en stelt deze waar nodig bij voor het 
jaar erna.  
 
Professioneel controleren 
Er is door de politie sinds 2021 stevig geïnvesteerd in trainingen en activiteiten die bijdragen aan 
professionele controles en het voorkomen van (gevoelens van) etnisch profileren. Voorbeelden zijn de 
profcheck, de Virtual Reality (VR) training en het werven en opleiden van ambassadeurs en 
gespreksleiders. Via VR-simulatie wordt gewerkt aan gedrags- en attitude verandering op het gebied van 
voorkomen van discriminatie. De politie ontwikkelt niet alleen VR- simulaties en trainingen maar laat dit 
tegelijkertijd ook wetenschappelijk onderzoeken. De ervaringen zijn vooralsnog positief en het potentieel 
van VR is veelbelovend. De uitkomsten van onderzoek zijn lessen voor de politie en kunnen door burgers, 
politici en belangenorganisatie gebruikt worden voor hun beeld- en oordeelsvorming. In 2022 is de basis 
gelegd voor de ICT architectuur en het beheer voor een verdere uitbreiding van het aantal VR brillen in de 
politie. Deze uitbreiding wordt vanaf 2023 gestart en zal naar verwachting 3 jaar doorlopen tot er een 
voldoende dekkende voorziening met VR brillen op de leer ontwikkel plekken in het korps aanwezig is. 
 
In 2023 draagt elk team zorg voor een uitvoeringsplan van aanpak professioneel controleren 
(implementeren van het handelingskader professioneel controleren). Herhaling van het onderzoek 
professioneel controleren PA 2018-2019 is in voorbereiding. Met de politieacademie wordt verkend wat 
de mogelijkheden zijn voor een beperkt herhaald onderzoek op de pilotteams.  
 
In ieder team zijn dan wel worden twee competente ambassadeurs aangesteld, waarvan tenminste één 
daarvan operationeel expert (OE). Zij worden door hun organisatie onderdeel gefaciliteerd om hun 
vakbekwaamheid t.a.v. professioneel controleren te vergroten (volgen van opleiding/ training; spotters, 
geweldloze communicatie, de kunst van het controleren, blauw vakmanschap, VR training). Hun 
organisatieonderdeel en biedt deze ambassadeurs voldoende gelegenheid om met interventies aan de 
slag te kunnen gaan en hun collega’s te begeleiden/ coachen tijdens de dienst. Verder neemt ieder 
teamlid dat politiecontroles uitvoert deel aan: 
 de workshop professioneel controleren, verzorgd door de ambassadeur(s): (90 % in 2023), 
 de profcheck professioneel controleren (90 % in 2023),  
 de VR training: het te behalen percentage hangt samen met het groeipad van de VR brillen 
voorziening die vanaf 2023 gaat lopen. 
 
Elk basisteam (inclusief Leerontwikkelplek (LOP) & Dienst Regionale Operationele Samenwerking 
(DROS)) organiseert jaarlijks tenminste twee sessies met burgers over professioneel controleren en 
bejegening door de politie en legt de uitkomsten daarvan vast. Hierin kan gezamenlijk worden 
opgetrokken met Bondgenoten. 
 
NDV / Bondgenoten 
Het Netwerk Divers Vakmanschap (NDV) heeft structureel een plaats binnen de politieorganisatie. De 
netwerkleden werken in hun teams aan kennisdeling over gemeenschappen, leefstijlen en culturen. Met 
de aansluiting van de landelijke netwerken (zoals het Joods, Caribisch, Marokkaans netwerk, Roze in 
Blauw,) is het NDV uitgegroeid tot een netwerk van ongeveer 1000 leden. Zij adviseren teams en 
collega’s bij het dagelijks werk op informele basis – waaronder het reflecteren op gedrag in verhouding 
tot de ander. Ongeveer de helft van de leden is opgeleid in het adviseren en coachen van collega’s op 
hun vakmanschap. In 2023 e.v. worden overige leden gefaseerd opgeleid. 
 
65 
 
 
 
 

5.6 Materieel 
5.6.1 Huisvesting per eenheid en huisvestingsbeleid 
Het Strategisch Huisvestingsplan van de politie geeft aan hoe haar toekomstige huisvesting eruit komt 
te zien. Door de eenheden is, binnen kaders, bepaald in welke panden (bestaand of nieuw) de politie 
gehuisvest gaat worden en welke panden zij afstoot. 
 
Bijgaand overzicht is opgebouwd naar aantal panden per eenheid. Het totale aantal panden in beheer 
bedroeg 872. 
Huisvesting per eenheid –januari 2022 
Status In beheer 
Type (objectgroep) Gebouw 
 Januari 2022 
Eenheid Amsterdam 79 
Eenheid Den Haag 74 
Eenheid Limburg 35 
Landelijke Eenheid 75 
Landelijke Meldkamer Samenwerking 7 
Eenheid Midden-Nederland 65 
Eenheid Noord-Holland 53 
Eenheid Noord-Nederland 86 
Eenheid Oost-Brabant 53 
Eenheid Oost-Nederland 125 
Ondersteunende Dienst Politieacademie 46 
Politiedienstencentrum 30 
Eenheid Rotterdam 74 
Staf Korpsleiding 2 
Eenheid Zeeland-West-Brabant 66 
Eindtotaal 872 
 
De politie is een organisatie die diep in de maatschappij verankerd is en sterk in beweging is. Dit om 
optimaal in te kunnen spelen op de maatschappelijke ontwikkelingen op terreinen als openbare orde en 
veiligheid, maar ook op het gebied van duurzaamheid of de arbeidsmarkt. Huisvesting moet deze 
ontwikkelingen optimaal ondersteunen en waar dat kan als katalysator fungeren. Daarnaast is 
huisvesting ook een belangrijke uitdrukking van de fysieke nabijheid en zichtbaarheid van de politie. 
 
De coronapandemie heeft een aantal veiligheidsvraagstukken vergroot (spanningen in samenleving) of 
versneld (groei cybercrime, georganiseerde misdaad, ondermijning). De pandemie bleek echter ook een 
aantal ontwikkelingen in de werkwijze van de politie te versnellen. Bovendien werden in de Green Deal 
en het Regeerakkoord de ambities op terrein van duurzaamheid verhoogd en verbreed. 
 
Tegelijkertijd wordt de politie geconfronteerd met sterk stijgende bouwprijzen en steeds schaarser 
wordende geschikte locaties voor de politiehuisvesting door de groeiende ruimtelijke druk. Dit zorgt voor 
een uitdaging om in 2023 en verder binnen de (financiële) kaders van het Strategisch Huisvestingsplan 
2013-2025 te blijven. 
 
67 
 
 
 
 

5.6.2 Vervoer per eenheid 
 
69 
 
 
 
 

5.6.3 ICT per eenheid 
 
 
71 
 
 
 
 

op diversiteit in het aannamebeleid. Ook zal meer dan nu het geval is worden gestuurd op het voorkomen 
en bestrijden van discriminatie binnen de organisatie. Met deze maatregelen wordt het risico nog niet 
voldoende beheerst. De politie beraadt zich op aanvullende maatregelen om het risico te verkleinen.  
 
3. Gezond en veilig werkklimaat 
Risico 
Het onvoldoende bieden van een gezond en veilig werkklimaat, veroorzaakt door hoge werkdruk, stress 
en beperkte capaciteit, met als gevolg dat medewerkers onvoldoende worden gecoacht dan wel 
aangesproken worden op gedrag.  
 
Het grote werkpakket in combinatie met de benodigde veranderingen die worden geïmplementeerd, 
vragen veel van de organisatie, de mensen in het algemeen en de leidinggevenden in het bijzonder. De 
aandacht en inzet is grotendeels gericht op de operationele uitvoering en de realisatie van de gevraagde 
ontwikkelingen. Daarmee kan de aandacht voor een veilig werkklimaat (niet tastbaar voor de 
buitenwereld) teveel naar de achtergrond verschuiven. Leidinggevenden houden dan onvoldoende tijd 
over om medewerkers te volgen en te begeleiden/coachen dan wel aan te spreken op het gedrag. De 
politie heeft juist een gezond en veilig werkklimaat hoog in het vaandel staan en neemt vele 
beheersmaatregelen die moeten bijdragen aan het voorkomen van overbelasting en een onveilig 
werkklimaat. Deze zijn gebundeld in het programma ‘politie voor iedereen’. Ook wordt met behulp van 
meerdere maatregelen en initiatieven gestuurd op integriteit, op het borgen van het welzijn van 
medewerkers en op de balans medewerker-leidinggevende. De genomen maatregelen dragen in 
belangrijke mate bij aan beheersing van het risico. Echter, een deel van de druk voortkomend uit door het 
(lokaal) gezag gestelde over de inzet in de operationele blijkt een punt van aandacht. De politie kan hier 
niet direct op sturen. Wel wordt actief het gesprek aangegaan met het ministerie van JenV en met het 
lokaal gezag om te komen tot realistische verwachtingen over wat wel en niet kan worden uitgevoerd. Dit 
om de grote druk op de operationele uitvoering en de benodigde ontwikkelingen te beperken en deze 
meer te faseren in de tijd.  
 
4. Politieonderwijs 
Risico 
Het ontbreken van voldoende docenten en praktijkbegeleiders, veroorzaakt door de bestaande druk op 
de capaciteit en verschillen in arbeidsvoorwaarden tussen docenten en uitvoerende medewerkers, met 
als gevolg dat de benodigde instroom van nieuwe medewerkers niet kan worden gerealiseerd.  
 
Om dit risico te beheersen zet de politie in op het aantrekken van extra capaciteit voor de academie en 
op toelagen voor werving en behoud van docenten en praktijkbegeleiders. Hierdoor wordt het risico 
aanzienlijk verkleind. Het restrisico accepteert de politie.  
 
Risico 
Het ontbreken van voldoende aandacht voor het vakspecialistisch onderwijs, veroorzaakt door de 
spanning met de benodigde aandacht voor zij-instroom en specifieke profielen en opleidingen, met als 
gevolg dat onvoldoende wordt geïnvesteerd in het vakspecialistisch onderwijs (dat nog de helft van alle 
opleidingen beslaat) en mensen daardoor ‘beperkt’ startbekwaam in dienst komen.  
 
Om de kwaliteit van het vakspecialistisch onderwijs te borgen wordt ingezet op het monitoren van de 
ontwikkeling van het onderwijs en de mate van startbekwaamheid bij afronding van het programma. 
Tevens zal een evaluatie van het onderwijs worden uitgevoerd. Vooralsnog worden deze 
beheersmaatregelen toereikend geacht.  
 
 
73 
 
 
 
 

beschikbare mensen en middelen. De vraag vanuit de politiek en samenleving of die uitbreiding van taken 
zonder extra budget binnen de al bestaande krapte in capaciteit er ook toe kan leiden dat andere 
werkzaamheden niet meer hoeven worden uitgevoerd, komt doorgaans niet ter sprake. Om dit risico te 
verkleinen stuurt de politie actief op het efficiënt omgaan met de beschikbare capaciteit. Ook wordt het 
gesprek gevoerd met het ministerie en het lokaal gezag over de prioriteiten in de taakuitvoering en over 
de impact van de veranderingen op de politieorganisatie. Hierdoor wordt het risico in beperkte mate 
verkleind. Het restrisico is hoog. Om dit restrisico te beheersen is de politie in belangrijke mate 
afhankelijk van het ministerie en het lokaal gezag. Daarom blijft de politie aan de minister en het lokaal 
gezag de vraag stellen taken te prioriteren en keuzes te maken over de werkzaamheden.  
 
8. Stabiele financiering en budget flexibiliteit 
Risico 
Ondanks de op verschillende momenten (coalitieakkoord, Algemene Politieke Beschouwing (APB) etc.) 
aan politie toegewezen extra middelen, blijft er sprake van onbalans tussen de kosten en de beschikbare 
middelen, veroorzaakt door het feit dat nieuwe middelen (intertemporeel) niet altijd in lijn zijn met 
bestaande financiële vraagstukken, met als gevolg dat onderdelen van de taakuitvoering kwalitatief en 
kwantitatief niet meer voldoende kunnen worden uitgevoerd. 
  
Er is nog steeds sprake van meerjarige budgettaire restproblematiek. Voldoende stabiele financiering is 
nodig om de opgedragen taken van de politie nu en in de toekomst goed te kunnen blijven uitvoeren en 
de verwachte kwaliteit te kunnen leveren. Als mitigerende beheersmaatregel is het traject ‘kiezen op 
korpsniveau’ gestart. Hiermee worden de budgettaire knelpunten afgezet tegen te maken keuzes in de 
taakuitvoering om deze knelpunten van dekking te voorzien. Niet alleen politie staat hiervoor aan de lat. 
Samen met JenV - en waar van toepassing het gezag - zal de politie kijken tot welke keuzes dit leidt. Om 
tekorten in de financiering en de gevolgen daarvan tijdig inzichtelijk te maken, voert de politie 
stelselmatig overleg met JenV. Doordat de politie hierop slechts beperkt invloed heeft, blijft het restrisico 
hoog. Omdat veel uitgaven van de politie vastliggen (personeel, huisvesting, IV, etc.), is de 
beïnvloedbaarheid op korte termijn beperkt. Daarom zal ook de nodige inspanning op het financieel 
management moeten plaatsvinden. 
 
9. Huisvesting 
Risico 
Het niet voldoende kunnen investeren in huisvesting, veroorzaakt door stijgende en beperkt 
gecompenseerde prijzen van grondstoffen en energiecontracten enerzijds en duurzaamheidseisen en de 
organisatieontwikkeling anderzijds, met als gevolg dat niet de beste lange termijn oplossingen voor 
exploitatie van de huisvesting worden gekozen tijdens de noodzakelijke investeringen in huisvesting.  
 
Om dit risico te beheersen start de politie nu een nieuw programma ‘Toekomstbestendige Huisvesting’. 
Dit programma gaat meerdere maatregelen invoeren om het risico te beheersen. Gedurende het jaar 
wordt nagegaan of deze maatregelen afdoende zijn of dat aanvullende maatregelen nodig zijn.  
  
75 
 
 
 
 

De resultaten voor 2023 zijn mede afhankelijk van de door de kwartiermakerorganisatie nog te 
ontwikkelen scenario´s voor de inrichting in relatie tot de bestaande landelijk inrichting van de politie en 
de keuzes die hierin gemaakt worden. Naar verwachting worden besluiten 2022/2023 genomen.  
 
De personele inzet voor de kwartiermakerorganisatie komt uit de staande organisatie. Er is voor 2022 
een werkbudget €200.000 beschikbaar om de resultaten te behalen. Het budget voor 2023 is op dit 
moment nog niet vastgesteld.  
6.3  Stelselherziening geweldsaanwending politie  
In de afgelopen jaren heeft de politie samen met OM, KMar en het Ministerie van JenV gewerkt aan de 
stelselherziening geweldsaanwending politie. Met de inwerkingtreding van de Wet geweldsaanwending 
opsporingsambtenaar en de tweede tranche van de Ambtsinstructie op 1 juli 2022 is de stelselherziening 
geweldsaanwending voltooid. Hiermee zijn de doelstellingen van de stelselherziening nog niet 
gerealiseerd. De politie zal - zeker nog een aantal jaren – moeten blijven werken aan het beter 
verantwoorden en leren van geweld. 
 
Er wordt daarom een nieuw programma geïntroduceerd, het programma ‘Beter verantwoorden en leren 
van geweld’. Dit programmaplan is het vervolg op het eerdere programma plan ‘Een stap naar voren’ uit 
2020. Met het programmaplan ‘Beter verantwoorden en leren van geweld’ worden deze doelen verder 
nagestreefd, en dit moet leiden tot verdere borging in de politieorganisatie. 
 
Door de portefeuillehouders is de aanwijzing gegeven dit programmaplan in de komende jaren door-te-
ontwikkelen in de richting van een portefeuilleteam. Het plan anticipeert hierop voor zover mogelijk is. 
In het kader van dit plan zal in 2023 een Evaluatieonderzoek worden uitgevoerd naar de implementatie 
van de Ambtsinstructie Tranche II, en zal een aanvang worden gemaakt met de introductie van een 
periodiek terugkerende stakeholdersanalyse.  
77 
 
 
 
 

gegaan dat afwegingen van nieuwe voornemens binnen het genoemde kader moeten plaatsvinden, net 
als bij de vorige begroting en het beheerplan. 
  
De begroting vormt de financiële vertaling van de activiteiten en middelen die samenhangen met het 
vastgestelde beleid en de vastgestelde voornemens. Het zorgt ervoor dat de politie meer grip krijgt op 
de (financiële) sturing en beheersing van de politieorganisatie. De marges blijven krap; daarom wordt er 
in de begroting en het beheerplan rekening gehouden met twee uitgangspunten voor nieuwe initiatieven. 
Er wordt uitgegaan van ofwel het principe ‘nieuw voor oud’, ofwel dat nieuwe voornemens uit aanvullende 
middelen worden gedekt. Op het moment dat de politie extra taken krijgt zal er dus óf een afweging 
moeten worden gemaakt welke bestaande taken niet meer worden uitgevoerd, óf zullen deze extra taken 
gepaard moeten blijven gaan met additionele middelen. Hierbij wordt rekening gehouden met de 
wettelijke taakuitvoering van de politie. 
 
Aan de begroting van de Nationale Politie liggen een aantal uitgangspunten ten grondslag. Deze vormen 
de randvoorwaarden voor de uitvoering van de begroting. De belangrijkste uitgangspunten zijn: 
 Het sturen op de uitvoering binnen de gestelde financiële kaders. Gedurende het uitvoeringsjaar 
wordt de voortgang zichtbaar gemaakt door middel van periodieke (management)rapportages; 
 Het op peil houden van het vermogen, dat wil zeggen het vermogen binnen de geldende kaders 
brengen, dan wel houden om zo het weerstandsvermogen van de politie te borgen; 
 Het sturen op het realiseren van een betaalbare operationele sterkte en een niet-operationele 
sterkte van passende omvang. 
7.3 Waarderingsgrondslagen/uitgangspunten 
Voor de Begroting en het beheerplan 2023 – 2027 zijn de onderstaande uitgangspunten en 
waarderingsgrondslagen gehanteerd: 
 De begroting is gebaseerd op de Meerjarige aanschrijving Politie 2023-2027, het addendum 
Meerjarige aanschrijving Politie 2023-2027, en de hierin opgenomen budgettaire kaders, de 
politieke besluitvorming en de cao.  
 De begroting voldoet aan de bepalingen uit het Besluit financieel beheer politie (Algemene 
Maatregel van Bestuur). 
 Het Besluit financieel beheer politie is leidend voor de waarderingsgrondslagen. Voor de 
afschrijvingstermijnen van activa, die hun oorsprong kennen voor de inwerkingtreding van de 
Politiewet 2012, is in 2017 een aanpassing van regelgeving doorgevoerd. De 
afschrijvingstermijnen zijn bijgesteld tot termijnen die passen bij de werkelijke gebruiksduur van 
deze activa.  
 De begroting is gebaseerd op de prognoses van het Strategisch Prognosemodel Personeel 
(SPP).  
 De balansen, zoals opgenomen in de begroting, zijn opgesteld op basis van de historische 
boekwaarde.  
 De uitgangspunten zijn in overeenstemming met het Besluit financieel beheer politie. 
 Voor de lasten is het huidige prijspeil 2022 gehanteerd. Er is geen inflatiecorrectie toegepast 
voor wat betreft het meerjarig perspectief. De pensioen- en sociale verzekeringspremies zijn 
bepaald op het niveau van 2022. 
7.4 Toelichting op exploitatieresultaat en kengetallen  
In de onderstaande tabel zijn de exploitatieresultaten over de begrotingsperiode 2023-2027 in beeld 
gebracht. Daarnaast zijn de vastgestelde cijfers uit de jaarrekening 2021 en de begroting 2022 ter 
vergelijking opgenomen. Een verandering in de cijfers over de jaren heen kan verschillende oorzaken 
hebben. Op basis van de realisatie wordt jaarlijks gekeken of er aanleiding is te schuiven tussen 
begrotingsposten om de begroting en de realisatie steeds beter in overeenstemming te krijgen. 
79 
 
 
 
 

 
 
Bijdragen 
De bijdragen zijn gebaseerd op de budgettaire kaders, zoals vermeld in de Meerjarige aanschrijving 
Politie 2023-2027, het addendum Meerjarige aanschrijving Politie 2023-2027 en de politieke 
besluitvorming. Uit het exploitatieoverzicht, opgenomen onder ‘Exploitatiecijfers’ en bijlage 7, blijkt de 
ontwikkeling van het totaal van de bijdragen. 
 
Bedragen x €1miljoen 
Bijdragen Realisatie Begroting Begroting Meerjaren Meerjaren Meerjaren Meerjaren 
2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 
Bijdragen 6.424 6.431 7.306 7.454 7.323 7.377 7.384 
 
Personele kosten 
De personele kosten zijn onderverdeeld in verschillende categorieën, zoals te zien in onderstaand 
overzicht. Het personeel vormt het hart van de politieorganisatie. Financieel betekent dit dat gemiddeld 
75% van de totale lasten worden ingezet op personeel. De personele lasten stijgen in vergelijking met de 
vorige begroting- en beheerplan. De stijging is het gevolg van de stijging in de salarissen van het huidige 
personeel, stijging van de sociale lasten en het gevolg van een stijging in het personeel van derden. Net 
als vorig jaar hebben er wijzigingen in de formatie plaats gevonden, voornamelijk BOTOC. In bijlage 1 zijn 
alle formatie-uitbreidingen opgenomen. Mede door deze nieuwe bijzondere bijdragen, wordt er meer 
personeel van derden ingehuurd. In Bijlage 5. Model D, worden de personele stromen in detail toegelicht. 
 
Bedragen x €1miljoen 
Personele kosten Realisatie Begroting Begroting Meerjaren Meerjaren Meerjaren Meerjaren 
2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 
Personeel        
Salarissen huidig personeel 3.265 3.243 3.566 3.652 3.672 3.697 3.711 
Toelagen huidig personeel 237 228 245 247 245 243 241 
Sociale lasten huidig personeel 1.046 1.047 1.137 1.162 1.168 1.178 1.181 
Bijkomende personele lasten huidig 139 179 348 411 315 339 328 
personeel 
Vrijwillige politie 3 7 7 7 7 7 7 
Personeel van derden 161 118 169 146 143 140 140 
Mutaties voorzieningen 98 21 40 40 40 40 40 
Totaal Personeel 4.949 4.842 5.511 5.665 5.589 5.642 5.647 
Opleiding en vorming        
Afschrijvingen 0 0 0 0 0 0 0 
Huren, pachten en lease 1 1 2 2 2 2 2 
Duurzame goederen 0 0 0 0 0 0 0 
Munitie en pepperspray 7 8 9 9 9 9 9 
Overige zaken en diensten 66 71 69 70 70 69 69 
Totaal Opleiding en vorming 75 81 81 81 81 81 81 
Totaal personele kosten 5.023 4.923 5.592 5.746 5.670 5.723 5.728 
81 
 
 
 
 

Bedragen x €1miljoen 
Geweldmiddelen en uitrusting Realisatie Begroting Begroting Meerjaren Meerjaren Meerjaren Meerjaren 
2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 
Geweldmiddelen en uitrusting 35 71 56 60 60 60 60 
 
Operationeel 
De stijging van de operationele middelen hangt samen met de extra middelen die de politie krijgt voor 
het afvoeren van drugsafval, bloedblokken/bloedafname en de taptolken. 
 
Bedragen x €1miljoen 
Operationeel Realisatie Begroting Begroting Meerjaren Meerjaren Meerjaren Meerjaren 
2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 
Operationeel 155 192 203 204 205 204 205 
 
Beheer 
Het budgettair kader is stabiel gebleven. 
 
Bedragen x €1miljoen 
Beheer Realisatie Begroting Begroting Meerjaren Meerjaren Meerjaren Meerjaren 
2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 
Beheer 136 161 156 157 158 158 158 
 
7.5 Toelichting op de balans  
In onderstaande tabel is de verkorte balans opgenomen. De balansposten worden hieronder nader 
toegelicht. Het volledige balansmodel is terug te vinden in Model A: Balans. De balansen in de kolommen 
Jaarrekening 2021 en Begroting 2022 zijn conform de respectievelijke documenten overgenomen. De 
balansposten van 2023 en de opvolgende jaren zijn gebaseerd op de per jaar verwachte balansmutaties. 
In onderstaande balansen en in alle overige balansmodellen in deze begroting is de resultaatbestemming 
van de betreffende jaren verwerkt. 
 
Balans 
Bedragen x €1miljoen 
Balans Realisatie Begroting Begroting Meerjaren Meerjaren Meerjaren Meerjaren 
2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 
Activa        
Vaste activa 2.522 2.551 2.640 2.642 2.606 2.544 2.482 
Vlottende activa 776 547 475 885 787 696 625 
Totaal Activa 3.298 3.098 3.115 3.527 3.393 3.240 3.106 
Passiva        
Eigen vermogen 147 163 136 136 136 136 136 
Voorzieningen 549 373 368 331 284 237 207 
Langlopende schulden 1.183 1.391 1.336 1.727 1.650 1.550 1.446 
Kortlopende schulden 1.420 1.171 1.275 1.333 1.323 1.316 1.317 
Totaal Passiva 3.298 3.098 3.115 3.527 3.393 3.240 3.106 
 
7.5.1 Activa 
7.5.1.1 Vaste activa 
De post vaste activa bestaat uit materiële en financiële vaste activa. De materiële vaste activa worden 
gewaardeerd tegen kostprijs, verminderd met de cumulatieve afschrijvingen en bijzondere 
waardeverminderingen. De kostprijs van de genoemde activa bestaat uit de verkrijgingsprijs en overige 
83 
 
 
 
 

vastgesteld door de korpsleiding in 2017. Deze plannen bevatten alle huisvestingsmutaties zoals afstoot, 
verbouw en nieuwbouw incl. de berekende effecten op de m2 en euro’s. Alle belanghebbenden hebben 
hieraan meegewerkt zoals eenheidsleiding, district- en teamchefs, OR en ketenpartners. Om sturing te 
geven aan de uitvoering van de gemaakte keuzes zijn per eenheid stuurgroepen ingesteld. Voor de 
Landelijke Eenheid, de Politieacademie en het Politiedienstcentrum zijn nog geen huisvestingsplannen 
beschikbaar. 
 
Huisvesting heeft in basis een jaarlijks aflopend exploitatiekader door een taakstellende besparing van 
structureel € 76,5 miljoen in 2025. Dit wordt bereikt door ca. 500.000 m2 vastgoed af te stoten en de 
toekomstbestendige panden te verbouwen of te vernieuwen. Totaal zal gedurende deze transitieperiode 
ca. € 1,2 miljard geïnvesteerd worden. Naast het bovenstaande zijn de effecten van aangepaste wet- en 
regelgeving en interne besluitvorming in deze begroting verwerkt. Voornaamste voorbeelden zijn groei 
van de formatie, duurzaamheid, brandveiligheid en het project toegangsbeveiliging.  
 
Meerjarig onderhoud  
De onderhoudsplannen worden per jaar in detail gemaakt. De meerjarenbegroting is voor de komende 5 
jaar voor het grootste gedeelte gebaseerd op deze detailplanning. Het overige gedeelte is opgesteld met 
behulp van marktconforme kostenkengetallen. Na 2027 is het Meerjarig Onderhoudsplan (MJOP) budget 
gebaseerd op een combinatie van beiden.  
 
Vervoer  
Onder de voertuigen vallen alle gemotoriseerde en niet-gemotoriseerde vervoermiddelen die voor het 
operationele- en ondersteunende werk noodzakelijk zijn. Deze vervoermiddelen zijn in te delen in de 
reguliere- en heimelijk voertuigen en het werkmaterieel. Voor de reguliere voertuigen (operationele- en 
ondersteunende (bedrijfs-) auto’s en motoren) is een normeringsmodel ontwikkeld. Het Strategisch 
Voertuigen Plan (SVP: vastgesteld in 2015) heeft als doel te komen tot een voorstel voor een optimale en 
beschikbare inzet van de voertuigen voor de politie. Dit gebeurt door middel van verwerven, 
(her)verdelen en afvoeren van voertuigen. Het geeft de organisatorische eenheden binnen de politie de 
mogelijkheid om op basis van de operationele behoefte van de afdeling of het team te kiezen uit 
verschillende soorten voertuigen. Deze vervoersbehoefte wordt periodiek uitgevraagd. Vooralsnog is dit 
eenmaal per jaar, of wanneer hiervoor een operationele noodzaak is. 
 
Het werkmaterieel bestaat uit gemotoriseerde voertuigen zoals vrachtwagens en mobiele 
(commando)units. Niet gemotoriseerde voertuigen zijn bijvoorbeeld tekstkarren en aanhangwagens. Het 
investeringsbeleid op het gebied van emissieloos rijden is op dit moment nog in ontwikkeling. Er zijn twee 
pilots gestart en vanuit de Routekaart Vervoer is de volledige strategie op duurzaam vervoer voor de 
komende tien jaar uitgestippeld.  
 
Vaartuigen  
Op 29 januari 2020 is de visie op de politiewatertaak vastgesteld door de korpsleiding. Kenmerkend is 
dat vanaf 2026 de politiewatertaak op zee wordt uitgevoerd in nauwe samenwerking met vaartuigen van 
de kustwacht. In het aanbesteden en bestellen van vaartuigen is hierop de afgelopen twee jaar al 
geanticipeerd. 
 
Vervangingscriteria  
Het doel is te komen tot een beschikbaarheid en verdeling van de voertuigen, vaartuigen en 
luchtvaartuigen die ruimte biedt voor maatwerk en tevens binnen financiële kaders kan worden 
bekostigd. Hiervoor zijn naast het normeringsmodel voor voertuigen tevens vervangingscriteria 
vastgesteld. De vervangingscriteria borgen de betrouwbaarheid van de inzet en passen binnen de 
financiële kaders van de betaalbaarheid.  
85 
 
 
 
 

7.5.1.3 Vlottende activa  
De post vlottende activa bestaat onder meer uit vooruitbetaalde bedragen, vorderingen op derden uit 
hoofde van dienstverlening en toegezegde bijdragen. 
 
Bedragen x €1miljoen 
Vlottende activa Realisatie Begroting Begroting Meerjaren Meerjaren Meerjaren Meerjaren 
2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 
Voorraden 65 36 56 56 56 56 56 
Vorderingen en overlopende activa 340 260 137 165 111 111 111 
Rekening-courant Ministerie van 342 251 281 664 619 528 457 
Financiën 
Liquide middelen 29 0 0 0 0 0 0 
Totaal Vlottende Activa 776 547 475 885 787 696 625 
7.5.2 Passiva 
7.5.2.1 Eigen vermogen 
Het eigen vermogen (EV) bestaat op dit moment alleen uit de algemene reserve. De algemene reserve 
heeft de functie om incidentele tegenvallers op te kunnen vangen. De bufferfunctie van het eigen 
vermogen wordt uitgedrukt als de verhouding van de algemene reserve ten opzichte van de gemiddelde 
bijdragen (totale bijdragen van zowel de algemene als bijzondere bijdragen) de laatste drie jaar 
voorafgaand aan het jaar waarover het vermogen wordt berekend. Volgens de regelgeving moet de 
bufferfunctie algemene reserve van de politie zich vanaf 2018 tussen de grenswaarden 0% en 5% 
begeven. Deze is in onderstaande tabel weergegeven (onderste regel). 
 
Bedragen x €1miljoen 
Eigen vermogen Realisatie Begroting Begroting Meerjaren Meerjaren Meerjaren Meerjaren 
2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 
Algemene reserve 147 163 136 136 136 136 136 
Totaal eigen vermogen 147 163 136 136 136 136 136 
Bufferfunctie 2,4% 2,6% 2,1% 2,0% 1,9% 1,8% 1,8% 
 
7.5.2.2 Voorzieningen 
Onder de post voorzieningen zijn de bestaande voorzieningen opgenomen voor Wet werk en inkomen 
naar arbeidsvermogen Afhankelijkheid (WIA), Functioneel Leeftijdsontslag (FLO), wachtgelden, RVU en 
Vangnetregelingen “Veilig en gezond werken”. In de jaren 2023 tot en met 2026 wordt uitgegaan van 
een voorzieningsniveau conform de vorige begroting.  
 
Bedragen x €1miljoen  
Voorzieningen Realisatie Begroting Begroting Meerjaren Meerjaren Meerjaren Meerjaren 
2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 
WIA 52 61 62 64 63 63 62 
FLO 20 17 15 13 10 8 6 
Inkoop Max 90 0 0 0 0 0 0 
Wachtgeld WAO WW 87 66 69 63 50 36 23 
RVU 177 157 128 93 56 20 0 
Vangnetregelingen 123 72 93 98 104 110 117 
Overige voorzieningen 0 0 0 0 0 0 0 
Totaal Voorzieningen 549 373 368 331 284 237 207 
87 
 
 
 
 

het rekening courant krediet bij het Ministerie van Financiën is het rentetarief van de debetrente gelijk 
aan het rentetarief van de dagrente op basis van Euro OverNight Index Average (EONIA).  
Ter financiering van de investeringen van september tot en met december 2021 zullen leningen (€ 232,5 
miljoen) in september 2022 worden aangetrokken op basis van de realisatie in genoemde periode (excl. 
onderhanden werk).  
De rente loopt gedurende het jaar sterk op. Het korps gaat in september 2022 weer leningen aan, en de 
rente zal dan waarschijnlijk weer hoger liggen dan nu. De hoogte van deze post is daarom, meer dan 
andere jaren, een prognose. Dat geldt natuurlijk ieder jaar en in principe voor alle posten, echter vele 
jaren was de inflatie maar 1% a 2% en de rente nauwelijks in beweging. De rente stijgt mee met de 
(uitzonderlijke) stijging van de inflatie.  
De omvang en samenstelling van de financiering voor de investeringen van 2022 zal in de 8-marap nader 
worden bezien; deze zijn nu niet in de aantrekkingen van 2022 opgenomen, maar zijn in maart 2023 
ingepland.  
Voor de jaren 2022 tot en met 2027 worden voor de investeringen in materiële vaste activa nieuwe 
leningen aangetrokken. Deze worden afgelost conform de looptijd van de onderliggende activa. 
Eventueel tijdelijke overschotten en tekorten worden volgens het stelsel van Schatkistbankieren (GMB), 
uitgezet dan wel aangetrokken bij het Ministerie van Financiën. Gezien de huidige rentestand zijn hieruit 
geen opbrengsten en kosten te verwachten.  
 
Toelichting financiering 
Bedragen x €1miljoen 
Financiering Realisatie Begroting Begroting Meerjaren Meerjaren Meerjaren Meerjaren 
2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 
Lening ministerie van financiën 1.163 1.364 1.316 1.707 1.630 1.530 1.425 
Overige langlopende passiva 21 27 21 21 21 21 21 
Totaal leningen (incl. aflossing t+1) 1.183 1.391 1.336 1.727 1.650 1.550 1.446 
 
  
89 
 
 
 
 

Bijlage 1. Formatieplan 
 
KORPSTOTAAL
BEGROTING 2023-2027
bron: SPP scenario 79 2022 2023 2024 2025 2026 2027
OS Formatie op 1/1/2022 47.302,7 47.302,7 47.302,7 47.302,7 47.302,7 47.302,7
Formatieontwikkelingen begroting 2023-2027 399,3 609,1 749,4 860,2 1.285,3 1.655,3
Afpakteam Ondermijning Zuid-Nederland 2,6 2,6 2,6 2,6 2,6 2,6
AVIM - Identificatie en Registratie -3,2 0,2 0,2 0,2 0,2 0,2
AVIM - Migratiecriminaliteit en Mensenhandel 8,3 8,3 8,3 8,3 8,3
Bewaken en Beveiligen 36,0 36,0 36,0 36,0 36,0 36,0
Brexit 5,0 9,9 9,9 21,9 21,9 21,9
Grenzen en Veiligheid 14,2 21,3 30,3 36,1 39,3 39,3
Individuele beoordeling Slachtofferzorg 21,8 32,7 43,6 43,6 43,6 43,6
Inrichten Cemi 2,0 2,0 2,0 2,0 2,0 2,0
Inrichten Interceptiedesks 112,5 173,1 173,1 173,1 173,1
Inrichten Recherche Samenwerkingsteam 75,0 75,0 75,0 75,0 75,0 75,0
IV-vernieuwing; Ontwikkelen PPI 15,8 22,5 22,5 22,5 22,5
Motie Hermans - Extra agenten in de wijk 350,0 700,0
Ondermijning - Probleemwijken (zie ook toevoeging model D) 20,0 40,0
Ondermijning - AI en Datascience 43,0 65,0 65,0 65,0 65,0 65,0
Ondermijning - Informatiedeling; informatieorganisatie 13,0 20,0 20,0 20,0 20,0 20,0
Ondermijning - Interceptie 15,0 22,0 22,0 22,0 22,0 22,0
Uitbreiden tbv Rechtbank Breda (Arrestantentaken) 5,0 5,0 5,0 5,0 5,0 5,0
Uitbreiden Buitenbewaking Schiphol 10,0 10,0 10,0 10,0 10,0 10,0
Uitbreiden KC-taken 65,0 70,0 80,0 90,0 100,0 100,0
Uitbreiden TSDB 4,2 4,2 4,2 4,2 4,2 4,2
Versterken stelsel B&B Cameratoezicht 43,0 43,0 43,0 43,0 43,0 43,0
Vrijgestelde HoVJ's Basisteams 43,0 126,0 168,0 168,0
Wet Computercriminaliteit (CCIII) 9,0 9,0 9,0 9,0 9,0 9,0
Zeden 38,7 44,6 44,6 44,6 44,6 44,6
DOELFORMATIE Operationele Sterkte op 31/12 47.702,0 47.911,8 48.052,1 48.162,9 48.588,1 48.958,1
ASP Formatie op 1/1/2022 4.679,1 4.679,1 4.679,1 4.679,1 4.679,1 4.679,1
Toename o.b.v. groei OS-volume 5,2 15,2 20,2 20,2
DOELFORMATIE Aspiranten Sterkte op 31/12 4.679,1 4.679,1 4.684,2 4.694,2 4.699,3 4.699,3
Totaal DOELFORMATIE OS (incl. Asp) op 31/12 52.381,0 52.590,9 52.736,3 52.857,2 53.287,4 53.657,4
Formatie NOS op 1/1/2022 11.015,8 11.015,8 11.015,8 11.015,8 11.015,8 11.015,8
Formatieontwikkelingen begroting 2023-2027 376,1 395,0 382,5 364,5 376,0 366,0
Bewaken en Beveiligen 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0
Grenzen en Veiligheid 0,2 3,1 3,1 3,1 4,6 4,6
Inhuur ICT 35,0 35,0 35,0 35,0 35,0 35,0
Innovatie Generiek 18,0 18,0 18,0 18,0 18,0 18,0
Internationaal 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0
IV-Vernieuwing (Cyber) 13,7 13,7 13,7 13,7 13,7 13,7
IV-vernieuwing; Ontwikkelen PPI 15,8 22,5 22,5 22,5 22,5
Ondermijning - AI en Datascience 5,0 8,0 8,0 8,0 8,0 8,0
Ondermijning - Interceptie 1,0 2,0 2,0 2,0 2,0 2,0
Ondersteuning Eenheden 2,0 2,0 2,0 2,0 2,0 2,0
Ondersteuning PDC 3,5 3,5 3,5 3,5 3,5 3,5
Ondersteuning Staf KL 29,0 35,5 35,5 35,5 35,5 35,5
PTSS / Bijzondere zorg 48,0 48,0 48,0 50,0 80,0 80,0
Staf KL (o.a. MD, ombudsloket, progr.management, IAT) 40,0 40,0 40,0 40,0 40,0 40,0
Taken HRM 7,0 7,0 7,0 7,0 7,0 7,0
Taken J&V naar NP 3,5 3,5 3,5 3,5 3,5 3,5
Uitbreiden PA (RA-gelden) 15,9 26,8 34,3 34,3 34,3 34,3
Uitbreiden PA Besluit Warnsveld 80,0 70,0 50,0 30,0 10,0
Uitbreiden PA docenten algemeen 63,7 63,7 63,7 63,7 63,7 63,7
Uitbreiden PA docenten domein OC 9,0 9,0 9,0 9,0 9,0 9,0
Correctie PA VPO -1,4 -12,5 -19,3 -19,3 -19,3 -19,3
Veilig en gezond werken (P/M-onderzoek) 0,9 0,9 0,9 0,9 0,9 0,9
DOELFORMATIE NOS op 31/12 11.391,8 11.410,8 11.398,2 11.380,2 11.391,7 11.381,7
TOTAAL DOELFORMATIE ultimo jaar 63.772,9 64.001,7 64.134,6 64.237,4 64.679,1 65.039,1
 
91 
 
 
 
 

Bijlage 3. Model B: Exploitatierekening  
Exploitatierekening 
Bedragen x €1miljoen 
Exploitatierekening Realisatie Begroting Begroting Meerjaren Meerjaren Meerjaren Meerjaren 
2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 
Geweldmiddelen en uitrusting 35 71 56 60 60 60 60 
Verbindingen en automatisering 517 518 687 671 609 610 610 
Opleiding en vorming 75 81 81 81 81 81 81 
Huisvesting 394 348 386 385 385 385 385 
Vervoer 182 210 218 221 221 221 221 
Rente en soortgelijke kosten 7 7 9 10 15 16 17 
Personeel 4.949 4.842 5.511 5.665 5.589 5.642 5.647 
Operationeel 155 192 203 204 205 204 205 
Beheer 136 161 156 157 158 158 158 
Rijksbijdragen 6.424 6.431 7.306 7.454 7.323 7.377 7.384 
Exploitatieresultaat 26 0 0 0 0 0 0 
 
Resultaatbestemming 
Bedragen x €1miljoen 
Resultaatbestemming Realisatie Begroting Begroting Meerjaren Meerjaren Meerjaren Meerjaren 
2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 
mutatie algemene reserve -26 0 0 0 0 0 0 
Bestemming exploitatieresultaat -26 0 0 0 0 0 0 
 
  
93 
 
 
 
 

Vanaf 2024 geeft de kasstroom op operationele activiteiten een rustiger beeld. In 2025 valt de vordering 
RVU vrij wat een positief effect heeft op de mutatie werkkapitaal. Doordat de afschrijvingen jaarlijks 
stijgen is dit ook terug te zien in de kasstroom operationele activiteiten.  
Kasstroom investeringsactiviteiten 
De kasstroom op de investeringsactiviteiten laten een rustig beeld zien. De investeringen laten naar de 
toekomst toe een kleine daling zien (zie ook paragraaf 7.5.1.2 Meerjarige investeringsbegroting). 
Kasstroom financieringsactiviteiten 
In de begroting 2023-2027 is voor het begrotingsjaar 2023 uitgegaan van de financiering van de 
geprognosticeerde investeringen van 2022 (€ 418 miljoen). Met ingang van 2024 worden de leningen in 
lijn gebracht met de investeringen in dat jaar. Dit heeft tot gevolg dat in 2024 voor zowel de investeringen 
2023 (€ 414 miljoen) als de investeringen 2024 (€ 434 miljoen) een lening aangegaan wordt van totaal 
€ 848 miljoen. Vanaf 2025 wordt alleen voor de investeringen van het bet het jaar een lening aangegaan 
worden. 
De aflossing op de leningen laat een stijgende lijn zien die wordt veroorzaakt door de aangetrokken 
leningen in het verleden en het daarbij afgesproken aflossingsschema. 
De totale kasstroom voor de begrotingsjaren 2023 en 2024 is positief als gevolg van de afwikkeling van 
inkoop Max in 2023 en de aan te trekken leningen in 2024. Met ingang van 2025 is er een per saldo 
negatieve kasstroom, wat in lijn is met de kasstroom in de afgelopen jaren. 
Als gevolg van de hiervoor genoemde ontwikkelingen laten de liquide middelen een stijging zien in de 
jaren 2023 en 2024 die met ingang van 2025 weer daalt als gevolg van de negatieve kasstroom. Eind 
2027 zullen de liquide middelen uitkomen op € 457 miljoen. 
  
95 
 
 
 
 

Toevoeging op Model D 
Meerdere nieuwe middelen zijn recent ter beschikking gekomen voor de politie. Model D komt uit het 
Strategische Personeels Prognose systeem. De actualiteit van de nieuwe middelen maakt dat een deel 
van de nieuwe fte’s niet in model D zijn geïncorporeerd. De bijbehorende baten en kosten van deze fte’s 
zijn wel verwerkt in de financiële tabellen. Om goed zicht te geven op het totaal aan sterkte is 
onderstaande tabel opgenomen als toevoeging op de fte’s die opgenomen zijn in Model D.  
Nieuwe middelen (voor zover niet reeds in 
model D) OS/NOS 2022 2023 2024 2025 2026 2027
(in FTE)
Operationele centra meldkamers OS          22         68         110        110        110        110
Bewaken en beveiligen (hoog segment) OS         22           43          76         92          92           92
Politieacademie NOS        -        -        -         20          40           50
Administratiedesk zeden/FO (WaU-middelen) OS          10          10
Taakontwikkeling NOS        204        204        204        204        204        204
Preventie - probleemwijken OS           8          16         40           40          20        -
Totaal fte's nieuwe middelen       266       341       430       466       466       456
Subtotaal OS (in fte) 62 137 226 242 222 202
Subtotaal NOS (in FTE) 204 204 204 224 244 254
Sterkte einde boekjaar OS (model D) OS 46.230 46.913 47.624 48.265 49.053 49.159
Sterkte einde boekjaar Aspiranten (model D) OS 5.496 5.323 5.318 5.355 4.873 4.699
Sterkte einde boekjaar NOS (model D) NOS 11.408 11.926 11.636 11.626 11.624 11.538
Totaal OS (inclusief aspiranten) OS 51.788 52.373 53.168 53.862 54.148 54.060
Totaal NOS NOS 11.612 12.130 11.840 11.850 11.868 11.792
Totaal korps 63.400 64.503 65.008 65.712 66.016 65.852
 
 
 
  
97 
 
 
 
 

Exploitatie Realisatie Begroting Begroting Meerjaren Meerjaren Meerjaren Meerjaren 
2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 
Bijdragen        
Personeel        
Salarissen huidig personeel 26 16 16 16 16 16 16 
Sociale lasten huidig personeel 0 0 0 0 0 0 0 
Bijkomende personele lasten huidig 1 0 0 0 0 0 0 
personeel 
Personeel van derden 12 18 10 10 10 10 10 
Totaal Personeel 39 34 26 26 26 26 26 
Rente en soortgelijke kosten        
Rentebaten 0 0 0 0 0 0 0 
Totaal Rente en soortgelijke kosten 0 0 0 0 0 0 0 
Opleiding en vorming        
Overige zaken en diensten 1 1 1 1 1 1 1 
Totaal Opleiding en vorming 1 1 1 1 1 1 1 
Huisvesting        
Boekwinst/ verlies activa 5 11 9 6 6 6 6 
Huren, pachten en lease 4 3 2 2 1 1 1 
Duurzame goederen 0 0 0 0 0 0 0 
Overige zaken en diensten 3 14 2 2 2 2 2 
Totaal Huisvesting 13 28 13 10 9 9 9 
Vervoer        
Boekwinst/ verlies activa 6 5 5 4 5 5 5 
Schade 0 1 0 0 0 0 0 
Overige zaken en diensten 12 0 0 0 0 0 0 
Totaal Vervoer 18 6 6 5 5 5 5 
Verbindingen en automatisering        
Boekwinst/ verlies activa 3 0 0 0 0 0 0 
Overige zaken en diensten 44 24 32 32 32 31 31 
Totaal Verbindingen en automatisering 47 24 32 32 32 31 31 
Geweldmiddelen en uitrusting        
Huren en lease 0 0 0 0 0 0 0 
Overige zaken en diensten 1 2 1 1 1 1 1 
Totaal Geweldmiddelen en uitrusting 2 2 1 1 1 1 1 
Operationeel        
Duurzame goederen 0 0 0 0 0 0 0 
Reis- en verblijfkosten binnen- & 0 0 0 0 0 0 0 
buitenland 
Arrestantenzorg 2 1 0 0 0 0 0 
Meldkamerkosten vanuit samenwerking 2 1 0 0 0 0 0 
derden 
Overige zaken en diensten 19 17 16 16 16 15 15 
Totaal Operationeel 23 19 16 16 16 15 15 
Beheer        
Overige zaken en diensten 2 3 3 3 3 3 3 
Totaal Beheer 2 3 3 3 3 3 3 
Rijksbijdragen        
Rijksbijdragen 6.412 6.424 7.298 7.447 7.316 7.352 7.359 
Overige rijksbijdragen (o.a. gemeenten) 7 7 8 7 7 25 25 
99 
 
 
 
 

Exploitatie Realisatie Begroting Begroting Meerjaren Meerjaren Meerjaren Meerjaren 
2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 
Duurzame goederen 13 16 19 18 16 16 16 
Overige zaken en diensten 442 411 578 561 498 498 499 
Totaal Verbindingen en automatisering 564 542 719 702 640 641 641 
Geweldmiddelen en uitrusting        
Afschrijvingen 2 3 3 3 3 3 3 
Huren en lease 0 0 0 0 0 0 0 
Duurzame goederen -3 28 14 19 20 15 15 
Overige zaken en diensten 37 42 40 39 38 43 43 
Totaal Geweldmiddelen en uitrusting 37 73 57 61 61 61 61 
Operationeel        
Afschrijvingen 19 21 30 30 30 30 30 
Boekwinst/ verlies activa 0 0 0 0 0 0 0 
Huren en lease 3 3 0 0 0 0 0 
Duurzame goederen 5 4 2 1 1 1 1 
Reis- en verblijfkosten binnen- & 29 46 39 39 39 39 39 
buitenland 
Arrestantenzorg 33 35 32 32 32 32 32 
Meldkamerkosten vanuit samenwerking 1 0 0 0 0 0 0 
derden 
Overige zaken en diensten 88 102 116 118 119 117 117 
Totaal Operationeel 178 211 219 220 221 220 220 
Beheer        
Afschrijvingen 0 0 1 1 1 1 1 
Huren en lease 3 4 5 5 5 5 5 
Duurzame goederen 0 1 1 1 1 1 1 
Catering 18 21 20 20 20 20 20 
Externe deskundigheid 64 70 71 71 72 71 71 
Vergaderkosten 6 8 6 6 6 6 6 
Overige zaken en diensten 46 61 56 57 58 58 58 
Totaal Beheer 137 164 159 160 162 161 161 
Totaal Exploitatiekosten 6.593 6.548 7.405 7.548 7.417 7.470 7.477 
Gerealiseerd resultaat 31 0 0 0 0 0 0 
 
 
  
101 
 
 
 
 

Bijlage 8. Politieacademie  
De Politieacademie is het onderwijzend en kwalificerend instituut van en voor de politie en draagt 
daarnaast als onderzoeks- en kennisinstituut bij aan het vakmanschap en het lerend vermogen van de 
politie. Vanuit haar taak als kennisinstituut verricht de Politieacademie onderzoek en verzamelt, veredelt, 
beheert en draagt zij politiekundige kennis over. Zie de nadere toelichting hier op in paragraaf 4.1.  
 
Onderstaande tabel geeft globaal inzicht in de middelen die voor de Politieacademie structureel 
beschikbaar zijn. 
 
Exploitatierekening Politieacademie 
Begroting Begroting Meerjarenraming 
  
Bedragen x € 1 miljoen 2022 2023 2024 2025 2026 2027 
Exploitatiekosten             
Personeel   142    147    140    134    132    130  
Rente    3     3     3     3     3     3  
Opleiding en vorming    25     26     26     26     26     26  
Huisvesting    20     20     20     20     20     20  
Vervoer    6     6     6     6     6     6  
Verbindingen en    10     10     9     8     8     8  
automatisering 
Geweldmiddelen en    1     1     1     1     1     1  
uitrusting 
Operationeel    3     3     3     3     3     3  
Beheer    5     5     5     5     5     5  
Totaal exploitatiekosten   215    221    212    205    203    201  
 
Toelichting op de begroting van de Politieacademie 
 Op 1 januari 2017 is de Wet tot wijziging Politiewet 2012 in werking getreden en zijn alle medewerkers 
van de Politieacademie overgegaan naar de Politie. Zoals op grond van de tabel te constateren valt, 
betreft het merendeel van de begroting van de Politieacademie personele middelen. De 
doelformatie, vertrekkend vanuit de werkelijk bezetting mei 2022, vormt de basis van de begrote 
loonsomkosten (SPP-scenario 79). Voor de personele kosten wordt gerekend met geactualiseerde 
gemiddelde loonsommen. 
 De ondersteuning die de Politieacademie nodig heeft op het gebied van HRM, Facility Management, 
Communicatie, ICT en Financiën is sinds de inbedding afkomstig van het Politie Diensten Centrum 
en de staf Korpsleiding. Toerekening vindt plaats op basis van de formatie die aan het PDC en de 
staf Korpsleiding is toegevoegd. In totaal 236,9 FTE tegen de gemiddelde loonkosten per schaal. 
 De kosten van de activiteiten die als gevolg van de inbedding niet meer behoren bij de taak van de 
Politieacademie, zoals de landelijke werving en selectie, het congresbureau, de Landelijke 
Deskundigheidsmakelaar en politieblad Blauw, zijn geen onderdeel van deze begroting. 
 De begroting omvat alle toegevoegde middelen ten behoeve van de Politieacademie, zoals de 
regeerakkoordgelden voor uitbreiding van het basispolitieonderwijs, de VPO-gelden uit de cao 
2018-2020 (€ 10,1 miljoen) en de AVIM-gelden.  
 Er is een budget van € 2,5 miljoen toegevoegd voor de uitbreiding van de rijopleidingen in de periode 
2020 t/m 2024. 
 De incidentele kosten voor de vernieuwing van het basispolitieonderwijs (PO21) zijn toegevoegd 
(2021: 9,6 mln.; 2022: 7,0 mln.; 2023: 8,4 mln.; 2024: 3,0 mln.). De kosten betreffen voor een groot 
deel (tijdelijke) personeelslasten en voor een kleiner gedeelte verbindingen en automatisering.  
 Vanaf 2022 is er een budget toegevoegd van:  
o € 3,1 miljoen voor de inkoop van de PSI-, BOA- en praktijkbegeleidersopleidingen;  
o € 1,8 miljoen voor de opleidingen Operationeel Centralisten; 
o € 1,3 miljoen voor de BOA-opleidingen; 
103 
 
 
 
 

Bijlage 9 Afkortingenlijst 
3RO  Reclassering 
ACM  Aanpak Criminele Machtsstructuren 
AIS  Automatic Identification System 
AIT  Autoriteit ICT Toetsing 
APB   Algemene Politieke Beschouwing 
AVG  Algemene Verordening Gegevensbescherming 
AVIM  Afdeling Vreemdelingenpolitie Identificatie en Mensenhandel 
AVR  Audiovisuele registratie 
AWBR  Algemene wet bestuursrecht 
BE  Bewakingseenheid 
BenB  Bewaken en Beveiligen 
BIAT  Bedrijfs Informatie Applicatie Techniek 
BIO  Baseline informatiebeveiliging Overheid 
BIT  Bureau ICT-toetsing 
BKB  Bestuurlijk Keten Beraad strafrechtketen 
BKO  Bedrijfsvoering kernopgaven 
BOA  Buitengewoon opsporingsambtenaar 
BOTOC  Breed offensief tegen georganiseerde ondermijnende criminaliteit 
BPO  Basis Politie Onderwijs 
BVH  Basis Voorziening Handhaving 
BVI   Basis Voorziening Informatie 
C&RM  Continuïteit en risicomanagement 
Cao  Collectieve arbeidsovereenkomst 
CBS  Centraal Bureau voor Statistiek 
CCB  Crisis en Conflictbeheersing 
CEMI  Coördinatiepunt Eenheidsoverstijgende Mensenhandel Interventies 
CGOP  Centraal Georganiseerd Overleg Politie-ambtenarenzaken 
CIO  Chief Information Officer 
CJIB  Centraal Justitieel Incassobureau 
CM  capaciteitsmanagement 
COR  Centrale Ondernemingsraad 
CTER  Contra Terrorisme, Extremisme en Radicalisering 
CTO  Chief Technology Officer 
DAS  Data Alliantie Strafrechtketen 
DIAS  Digital International Assistence System 
DIGW  domeinoverstijgende informatiegestuurde werkwijze 
DJI  Dienst Justitiële Inrichting 
105 
 
 
 
 

IVC  Implementatie Vernieuwing C2000 
JenV  Ministerie van Justitie en Veiligheid 
KC  Korpschef 
KL  Korpsleiding 
Kmar  Koninklijke Marechaussee 
LCOM  Landelijke overleg en Coördinatie Online Mensenhandelsignalen 
LCS  Landelijk Coördinatiebestand Sporen 
LE  Landelijke Eenheid 
LFNP  Landelijk Functiegebouw Nationale Politie 
LFU  Levensfase uren 
LIEC  Landelijk Informatie- en Expertise Centrum 
LMS  Landelijke Meldkamer Samenwerking 
LOCO  Landelijk Operationeel Cybercrime Overleg 
LOP  Leerontwikkelplek 
LOVP  Landelijk overleg veiligheid politie 
LSV  Landelijk Sporen Volgsysteem 
MD  Management development 
MeMo  Medewerkersmonitor 
MIB  Modernisering IV Bedrijfsvoering 
MIT  Multidisciplinair Interventieteam 
MJOP  Meerjarig Onderhoudsplan 
MWVSV  Modernisering Wetboek van Strafvordering 
NCTV  Nationaal Coördinator Terrorisme en Veiligheid 
NDV  Netwerk Divers Vakmanschap 
NIA  Nationale Intelligence Agenda 
NMS  Nationaal Meldkamer Systeem 
NOS  Niet Operationele Sterkte 
NSOC  Nationale Samenwerking tegen Ondermijnende Criminaliteit 
OE  operationeel expert 
OMO  Operationeel Managementoverleg 
OR  Ondernemersraad 
OS  Operationele sterkte 
Osint  Open Source Intelligence 
OTV  Ondertekenvoorziening 
PA  Politie Academie 
PC  Politiechef 
PD  Plaats Delict 
PDC  Politie Diensten Centrum 
107 
 
 
 
 

WVSV  Wetboek van Strafvordering 
WWM  Wet wapens en munitie 
ZSM  Zo Snel Mogelijk 
109 
 
 
 
 

