Cultuurbeleid in Nederland

Cultuurbeleid 
in
Nederland

Inhoud
Inleiding en Verantwoording 9
11
Hoofdstuk Nederland politiek en sociaal geschetst 15
Bevolking 16
Bestuurlijke organisatie 18
Politieke en maatschappelijke verhoudingen 20
Onderwijs 23
Economisch en sociaal 26
Hoofdstuk 22 Cultuurbeleid in Nederland 31
2.1 Historische Schets 32
Tot 1795: verspreide initiatieven 37
Van 1795 tot 1850: dirigisme 38
Van 1850 tot 1917: particularisering 40
Van 1918 tot 1940: verzuiling 45
Van 1940 tot 1946: bezetting en bevrijding 53
Na 1947: verzorgingsstaat 56
De jaren tachtig en negentig 64
2.2 Stand van zaken 65
Conceptueel 66
Bestuurlijk 68
Financieel 80
Hoofdstuk 33 Cultureel erfgoed 97
3.1 Musea 99
3.2 Monumenten 106
3.3 Archeologische monumenten 111
3.4 Archieven 115
3.5 Culturele planologie 120
5

INHOUD
Hoofdstuk 77 Bereik van Cultuur 223
7.1 Economisch 229
7.2 Geografisch 235
7.3 Sociaal 239
Hoofdstuk 88 Gebruikers en makers 245
Professionalisering 245
Cultuureducatie 247
Technologie 251
Hoofdstuk 99 Constanten in het cultuurbeleid 257
Kwaliteit en verscheidenheid 260
Andere ijkpunten 263
Beoordeling 265
Bestuurlijke verhoudingen 267
Overheid op afstand 270
Besluit 272
Literatuur 277
7

CULTUURBELEID IN NEDERL AND
Inleiding en verantwoording
Deze publicatie beschrijft het cultuurbeleid van de Nederlandse centrale overheid.
Zij is bestemd voor onderzoekers, voor geïnteresseerde betrokkenen uit de wereld
van kunst, cultuur en media, en voor geïnteresseerden uit het buitenland –
vandaar dat zij in een Nederlandse en Engelse editie het licht ziet.
Begin 2002 is het cultuurbeleid van de Nederlandse centrale overheid ingebed
in de doelstellingen en instrumenten van het zittende kabinet, dat onder leiding
staat van de sociaal-democraat Wim Kok. Dit kabinet, dat sinds 1998 aan het
bewind is, is een coalitie van sociaal-democraten, traditioneel-liberalen en meer
radicaal-liberalen, respectievelijk georganiseerd in de partijen PvdA, VVD en D’66.
Met elkaar vormen zij een zogenoemde ‘paarse’ coalitie vanwege de vermenging
van de politieke kleuren. Tot 1994 was deze samenstelling ongekend in de Neder-
landse parlementaire geschiedenis; voordien droegen christen-democratische
partijen driekwart eeuw lang onafgebroken regeringsverantwoordelijkheid.
Daarbij gingen ze afwisselend coalities aan met sociaal-democraten en liberalen.
In 1994 brak ‘Paars I’ met deze traditie. 
Binnen dit kabinet was dr. F. van der Ploeg (PvdA) als staatssecretaris van
Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen (OCenW) verantwoordelijk voor cultuur. Hij
behoort tot een andere politieke partij dan zijn voorganger, drs. A. Nuis (1994-
1998, van D’66). De verschillen in opvatting tussen de politieke hoofdstromingen
over de hoofdlijnen van het cultuurbeleid zijn in de praktijk niet onoverbrugbaar.
Waar zich verschillen voordoen, worden compromissen gesloten; een vertrouwde
gewoonte in een land waar het bestuur in handen is van coalities. Het is dan ook
goed mogelijk om bij de beschrijving van onderdelen van het cultuurbeleid van
thans terug te grijpen op programma’s, prioriteiten of beleidsdocumenten die
onder één van de vorige kabinetten in de recente geschiedenis – dus onder ver-
antwoordelijkheid van een bewindspersoon van een andere politieke kleur dan
de huidige – zijn geformuleerd.
Met iedere volgende bewindsperiode verschuiven de accenten in het beleid;
soms door de politieke verschillen, soms ook door de persoonlijke achtergrond
9

INLEIDING EN VER ANTWOORDING
Het cultuurbeleid laat zich dan ook niet eenvoudig beschrijven als een eigentijds
politiek manifest, of als een programma dat in al zijn onderdelen aan één visie
zou zijn ontsproten. Daarvoor is achtergrondkennis nodig; zonder deze histori-
sche kennis vallen typerende kenmerken van het cultuurbeleid niet goed uit te
leggen. Het eerste deel van hoofdstuk 2 is dan ook gewijd aan de geschiedenis van
het Nederlandse cultuurbeleid. Het schetst vooral de historische achtergrond van
de verschillende manieren waarop in Nederland culturele voorzieningen worden
ondersteund en de verschillende beweegredenen die daarbij een rol hebben
gespeeld. Het vestigt de aandacht op de diepe wortels van regionale en functio-
nele zelfverzorging en op de vrijwel steeds terughoudende en afstandelijke opstel-
ling van de nationale overheid. Naarmate het cultuurbeleid zich in de loop der
jaren ontwikkelt, wordt de beschrijving gedetailleerder. In het tweede gedeelte
van dit hoofdstuk worden vervolgens de ontwikkeling en de huidige stand van de
organisatie van het Nederlandse cultuurbeleid en de daaraan verbonden beleids-
systematiek uiteengezet.
De daarop volgende hoofdstukken 3, 4, 5 en 6 vormen het centrale gedeelte van
het boek met beschrijvingen van de afzonderlijke beleidsgebieden. De indeling
valt grotendeels samen met de administratieve verkaveling van het cultuurbeleid,
zoals die sinds 1985 bij de rijksoverheid geldt. Hoofdstuk 3 gaat over het cultureel
erfgoed: musea, monumentenzorg, archeologie en archieven; hoofdstuk 4 is
gewijd aan media, letteren en bibliotheken; het vijfde aan kunsten: beeldende
kunst, bouwkunst, vormgeving, film en nieuwe media, podiumkunsten, amateur-
kunst en kunsteducatie; en hoofdstuk 6 is gewijd aan het internationaal cultuur-
beleid.
De beschrijving per sector begint met een historische schets, als aanvulling op de
algemene beschouwing in hoofdstuk 2. Vervolgens passeren de aard, intensiteit
en het bestuurlijk kader van de overheidsbemoeienis de revue. De algemene
doelstellingen van het beleid voor de sector komen aan de orde en ook de actuele
aandachtspunten daarbinnen. De infrastructuur van de sector wordt kort
geschetst alsmede de verhouding tot andere overheidslagen. Ook wordt in gegaan
op het verloop van de financiering door het Rijk. Cijfers uit tabellen en figuren
zonder bronvermelding zijn alle afkomstig van het Ministerie van OCenW.
In hoofdstuk 7 wordt het beeld aangevuld door de behandeling van enkele onder-
werpen die nog niet eerder aan de orde waren, zoals de spreiding van het cultu-
rele aanbod over het land, en de mate waarin de bevolking deel heeft aan het
aanbod van kunst, cultuur en de media. Het beeld wordt gecompleteerd in hoofd-
11

INLEIDING EN VER ANTWOORDING
De publicatie verschijnt onder verantwoordelijkheid van het Ministerie van
OCenW. Voor de totstandkoming werd een projectgroep ingesteld met als voorzit-
ter het hoofd van de directie Algemeen Cultuurbeleid, drs. Th. H. Adams. De coör-
dinatie van het project was in handen van drs. J. Honout, die vooral bij het her-
schrijven van de algemene hoofdstukken en redactionele werkzaamheden werd
bijgestaan door drs. M.A. Engelsman, beiden van dezelfde directie. De project-
groep telde nog drie medewerkers van deze directie: drs. J.A. Knigge die het verza-
melen, analyseren en bewerken van de algemene tabellen en grafieken voor zijn
rekening heeft genomen, dr. V. Bína, die vooral hoofdstuk 7 heeft herzien en 
P. Schreiber, die zich heeft gebogen over hoofdstuk 6. Daarnaast bestond de pro-
jectgroep uit ir. B. Pors van de directie Cultureel Erfgoed, mw. drs. A.J. Boot en
drs. Th.A.P. Bijvoet van de directie Media, Letteren en Bibliotheken, en drs. W.H.J.
Braeken van de directie Kunsten, die vooral tekstbijdragen aan respectievelijk het
derde, vierde en vijfde hoofdstuk hebben geleverd. Ook de werkzaamheden ten
behoeve van de eindredactie van mw. drs. M.L.M. Smolenaars van de directie
Algemeen Cultuurbeleid mogen niet onvermeld blijven.
De inhoud geeft de stand van zaken weer medio 2002.
13

HOOFDSTUK
1
Nederland politiek en sociaal geschetst
Nederland vormt samen met de in het Caribisch gebied gelegen landen Neder-
landse Antillen en Aruba het Koninkrijk der Nederlanden. Met een oppervlakte
2
van 41.526 km behoort het tot de kleinere landen in Europa, met een bevol-
kingsdichtheid van 468 inwoners per vierkante kilometer tot de dichtstbevolkte.
Nederland is gelegen aan de Noordzee en aan de monding van vier grote rivieren:
Rijn, Maas, Schelde en Eems. Mede dankzij de ligging ten opzichte van een rijk en
geïndustrialiseerd achterland werkt een aanzienlijk deel van de bevolking in
dienstverlening, handel en vervoer. De haven van Rotterdam behoort tot de
grootste ter wereld, luchthaven Schiphol tot de grootste van Europa. Ook indus-
trieën werden door de gunstige ligging aangetrokken. De laatste decennia hebben
aanzienlijke gasvondsten tot een aardgasexport van betekenis geleid. 
Ongeveer de helft van het oppervlak ligt lager dan het niveau van de zee en de
rivieren. Een goede waterbeheersing is daarom van levensbelang. Zonder
betrouwbare zee- en rivierdijken zou het land onbewoonbaar zijn. Ruim twintig
procent van het grondgebied is verkregen door landaanwinning, een bekwaam-
heid waardoor Nederland bekend is in de rest van de wereld. Veel toeristen
komen af op het bijzondere landschap en de erfenis van een rijke culturele
historie.
Er zijn bij elkaar genomen ongeveer 25 miljoen mensen die Nederlands spreken,
in Nederland zelf, in de Nederlandse Antillen en Aruba, in het voormalige rijks-
deel Suriname en in het Vlaamse gedeelte van België. Binnen het taalgebied
worden naast of in plaats van het Nederlands nog verschillende streektalen of
dialecten gesproken. Het Fries neemt als tweede rijkstaal een bijzondere positie
in. Er zijn ruim 400.000 mensen voor wie het Fries de dagelijkse omgangstaal is.
Zij wonen vooral in de noordelijke provincie Friesland. Het Afrikaans, dat in Zuid-
Afrika wordt gesproken, is een zelfstandige taal, die nauw verwant is aan het
Nederlands. Door de toestroom van andere nationaliteiten bedraagt het aantal
talen dat hier wordt gesproken meer dan honderd. 
15

NEDERL AND POLITIEK EN SOCIA AL GESCHETST
Woonden er begin 1960 nog geen 120.000 buitenlanders in Nederland, vijftien
jaar later was hun aantal gegroeid tot 320.000. Officieel verbleven er in 2001
ruim 2,87 miljoen buitenlanders, ofwel ongeveer 17 procent van de bevolking.
Daar moeten de illegaal in Nederland verblijvende buitenlanders bij worden
opgeteld, van wie er naar schatting zo’n 100.000 zijn.
Tabel 2. Minderheden in Nederland naar etnische groepering*, 1992 en 2000
1992 2002
Surinamers 162.839 315.177
Turken 240.810 330.709
Marokkanen 195.536 284.124
Antillianen/Arubanen 90.650 124.870
Overige niet-westerse minderheden 131.898 503.482
Totaal 821.733 1.558.362
* gebaseerd op het geboorteland van de personen in kwestie of het geboorteland van beide ouders
Bron: CBS, Statline.
Tussen 1970 en 2000 groeide de Nederlandse bevolking met 2,9 miljoen mensen
(negentien procent). In die periode nam het aantal inwoners van de grote steden
af. Veel Nederlanders vestigden zich rond of op korte afstand van de stedelijke
agglomeraties; zo ontstonden overloopgemeenten. Deze ontwikkeling werd in de
hand gewerkt door overheidsbeleid gericht op spreiding van de bevolking en
scheiding tussen wonen en werken. Omdat het vooral gezinnen waren die uit de
steden wegtrokken, raakte de samenstelling van de bevolking in de grote steden
uit het evenwicht.
In de jaren tachtig kwam het planologische concept van de compacte stad tot
ontwikkeling. De stad werd opnieuw ontdekt als aantrekkelijke plek om te leven
en te wonen – en als culturele broedplaats. Om te voorkomen dat vrijwel uitslui-
tend alleenstaanden en kinderloze tweeverdieners zich een goede woning in de
stad zouden kunnen veroorloven, ging de renovatie van binnensteden gepaard
met financiële steun van de overheid. Ook woningbouw op vrijgekomen stukken
grond in de stadskernen kon rekenen op subsidies. Aldus kon de leegloop van de
grote steden worden geremd. Dat neemt niet weg dat in de oude stadswijken nog
altijd veel mensen wonen met weinig perspectief op de arbeidsmarkt, waaronder
migranten.
17

NEDERL AND POLITIEK EN SOCIA AL GESCHETST
recht. Gewoonlijk worden eens in de vier jaar verkiezingen gehouden voor de
Tweede Kamer, Provinciale Staten en gemeenteraden. Bij gemeenteraadsverkiezin-
gen hebben ook niet-Nederlandse ingezetenen onder voorwaarden stemrecht. 
Hoewel Nederland een eenheidsstaat is en geen federatie, is het bestuur vanouds
in belangrijke mate gedecentraliseerd. Er zijn twaalf provincies en, sinds de
laatste gemeentelijke herindeling, 496 gemeenten. De provincies worden
bestuurd door Provinciale Staten, die uit hun midden een dagelijks bestuur
kiezen: Gedeputeerde Staten. Dit college is belast met de voorbereiding en de uit-
voering van besluiten en verordeningen van Provinciale Staten, en de uitvoering
van besluiten van de centrale overheid, voor zover deze aan de provincies is opge-
dragen. Voorzitter van Provinciale en Gedeputeerde Staten is de door de Kroon
benoemde Commissaris van de Koningin.
Aan het hoofd van een gemeente staat de gemeenteraad, onder voorzit-
terschap van een burgemeester. Deze vormt samen met de wethouders het dage-
lijks bestuur. 
Naar rato van het inwonertal en criteria als de sociaal-culturele samenstelling
van de bevolking worden aan de provincies uitkeringen verstrekt uit het Provin-
ciefonds en aan de gemeenten uit het Gemeentefonds van het Rijk. Provincies en
gemeenten, vooral de vier grote steden Amsterdam, Rotterdam, Utrecht en Den
Haag, sluiten voor bepaalde taken aparte bestuursovereenkomsten met de
rijksoverheid. Op enkele uitzonderingen na zijn provincies en gemeenten
autonoom bij de besteding van hun middelen. 
Van de vrij te besteden uitkeringen uit het Gemeentefonds worden onder
meer culturele en recreatieve voorzieningen bekostigd, zoals schouwburgen,
sportvelden en zwembaden. De afhankelijkheid van rijksgelden deed zich extra
voelen toen in de jaren tachtig het Rijk bezuinigde; de gemeenten hebben daar
relatief meer aan bijgedragen dan het Rijk. Mede op grond van deze ervaringen is
de Financiële verhoudingswet – die de verdeling van middelen tussen de verschil-
lende overheidslagen beschrijft – op een aantal punten aangepast.
De financiële ruimte van gemeenten mag dan betrekkelijk gering zijn, de
eigen gemeentelijke bevoegdheden zijn, gelet op de bestuurlijke verhoudingen,
steeds van belang geweest. Ze worden beschouwd als een essentieel element van
democratisch bestuur. Dankzij deze autonomie is voor het cultuurbeleid geleide-
lijk een situatie ontstaan waarin initiatieven van het plaatselijk bestuur een geba-
lanceerd tegenspel kunnen bieden aan de voorzieningen van de centrale
overheid. Die initiatieven kunnen het rijksoptreden aanvullen of corrigeren,
zodat er geen sprake is van een gecentraliseerde politiek.
In Rotterdam en Amsterdam zijn na 1990 stadsdeelraden ingesteld. Ook deze
19

NEDERL AND POLITIEK EN SOCIA AL GESCHETST
stellingen en sociaal-economische organisaties. Zo’n conglomeraat werd ‘zuil’
genoemd. Dankzij de ‘verzuiling’ konden de achterbannen van de hoofd-
stromingen in hoge mate in hun eigen wereld leven. Socialisten, katholieken,
protestanten en – in mindere mate – liberalen hadden hun eigen kranten, tijd-
schriften, omroeporganisaties, vakverenigingen, jeugd-, sport- en ontspan-
ningsverenigingen. Invloeden van buitenaf werden argwanend bekeken. Con-
frontatie met andersdenkenden werd vermeden. Voor velen vielen religieuze en
politieke voorkeuren samen. Een uitzondering vormde het – relatief kleine –
gematigde, vrijzinnige deel van de bevolking, dat geen eigen zuil ambieerde.
De electorale aanhang van de politieke partijen bleef in de periode van verzui-
ling – van 1917 tot begin jaren zestig – tamelijk stabiel. De contrasten tussen de
zuilen hebben de vorming van coalitiekabinetten niet in de weg gestaan. Hun
politieke voorlieden slaagden erin de strijdpunten op het niveau van de lande-
lijke politiek te pacificeren.
In de jaren rond de Tweede Wereldoorlog bereikte de verzuiling een hoogtepunt.
De levensbeschouwelijke organisaties waren tot volle ontplooiing gekomen en de
identiteit van de zuilen werd institutioneel verankerd en van overheidswege
geautoriseerd. Een voorbeeld daarvan is de overheidserkenning van de verzuilde
omroep in 1930. Tegelijkertijd werd ook de samenwerking tussen de elites, die de
tegenstellingen als het ware overkoepelde, uitgebreid. Zo ontstond een traditie
van consensusvorming waarbij voorafgaand aan politieke besluiten organisaties
uit de samenleving gehoord worden of om advies worden gevraagd. Naast
levensbeschouwelijke organisaties werden per sector van de economie steeds
vaker organisaties van werkgevers en werknemers geconsulteerd. Dit gebeurde
binnen de Stichting van de Arbeid, waar de sociale partners jarenlang, voor
aanvang van loononderhandelingen per bedrijfstak, overeenstemming bereikten
over de algemene speelruimte voor loon- en salarisontwikkeling. 
Uit dit alles spreekt de behoefte om bij de besluitvorming, in aanvulling op de
evenredige politieke vertegenwoordiging, per geval zoveel mogelijk direct belang-
hebbenden in te schakelen. Een ander sprekend voorbeeld vormt de Sociaal-Econo-
mische Raad. Dit college fungeert thans als adviseur van regering en parlement op
sociaal-economisch terrein, maar het was oorspronkelijk bedoeld als koepel van het
publiekrechtelijk georganiseerde bedrijfsleven. Andere voorbeelden vindt men in de
gezondheidszorg en de cultuur, waar organisaties van beroepsbeoefenaren van
oudsher grote invloed uitoefenen op de formulering van het beleid.
Vanaf het midden van de jaren zestig raakten de zuilen in hoog tempo in verval.
Met het ingewikkelder worden van de maatschappelijke verhoudingen konden
21

NEDERL AND POLITIEK EN SOCIA AL GESCHETST
In de periode van 1917 tot 1994 hebben confessionele partijen onafgebroken rege-
ringsverantwoordelijkheid gedragen, de periode van de Duitse bezetting daargela-
ten. Socialisten en liberalen waren daarbij afwisselend coalitiepartners. Vóór 1940
sloten de confessionele partijen coalities met de liberale partijen. Anders dan in
de gemeenten bleef de Sociaal-Democratische Arbeiderspartij op rijksniveau
lange tijd afzijdig van regeringsverantwoordelijkheid. Pas in 1939 brak een coali-
tietijdvak aan tussen confessionele en socialistische partijen dat – met inbegrip
van de periode van ballingschap van de Nederlandse regering in Londen – tot
1958 duurde. Na de oorlog was het de nieuw opgerichte socialistische Partij van
de Arbeid (PvdA) die tot de coalitiekabinetten toetrad. 
Pas in 1994 kwam er een einde aan de lange reeks kabinetten waarin leden
van confessionele partijen zitting hadden. In dat jaar kwam een ‘paarse’ coalitie
tot stand van de PvdA en twee partijen van liberale snit, de traditioneel-liberale
VVD en het meer radicale D’66. Bij de Tweede Kamerverkiezingen dat jaar haalde
de PvdA 37 van de 150 zetels, het confessionele CDA 34, de VVD 31 en D’66 24 zetels.
Deze coalitie werd vier jaar later voortgezet, maar kwam kort voor de verkiezin-
gen van mei 2002 aan zijn eind. Bij die verkiezingen behaalde het CDA, de grootste
confessionele partij, 43 zetels, en de nieuw opgerichte partij Lijst Pim Fortuyn 26
zetels. De PvdA verloor veertien zetels, de VVD elf.
Onderwijs
De eerste onderwijswet kwam tot stand in 1801. Deze wet zou slechts kort van
kracht blijven, maar legde in zoverre de basis voor het Nederlandse onderwijsstel-
sel dat hij het onderscheid introduceerde tussen openbare scholen, die van over-
heidswege werden gefinancierd en bijzondere scholen, die door particulieren
werden onderhouden.
Deze ongelijkheid was aanleiding voor de zogenoemde schoolstrijd, de politie-
ke strijd van de protestantse en katholieke bevolkingsgroepen met als inzet de
volledige gelijkstelling van beide vormen van lager onderwijs – ook in financieel
opzicht. De Grondwet van 1917 bezegelde deze gelijkstelling. Later is ze uitge-
breid naar het voortgezet en hoger onderwijs. Momenteel zijn er bijna twee keer
zoveel bijzondere als openbare scholen.
Vanaf 1900 bestaat er een leerplicht die aanvankelijk liep van zes tot twaalf
jaar, maar allengs is uitgebreid: van vijf tot zestien jaar volledig en van zestien
tot achttien jaar partieel. Dit laatste teneinde combinaties van leren en werken
mogelijk te maken. Overigens gaan bijna alle kinderen vanaf hun vierde jaar naar
school.
De vrijheid van onderwijs is grondwettelijk vastgelegd. Deze strekt zich uit tot
23

NEDERL AND POLITIEK EN SOCIA AL GESCHETST
Tabel 4. Leerlingen, instellingen en uitgaven van het Rijk voor het onderwijs, 2000-2001
Leerlingen/ Instellingen Rijksuitgaven
Studenten (x 6 mln.)
(x 1.000)
Primair onderwijs 1.644,0 7.721 5,6 
Voortgezet onderwijs 894,2 834 4,3 
Beroepsonderwijs en 
volwasseneneducatie 604,3 62 2,2 
Hoger beroepsonderwijs 306,6 56 1,3 
Wetenschappelijk onderwijs 164,7 12 2,6
Totaal 3.613,8 15,9
Mensen volgen langer onderwijs dan vroeger, waardoor het onderwijsniveau van
de Nederlandse bevolking is toegenomen. Dit geldt zowel voor mannen als voor
vrouwen. Binnen de leeftijdscategorie van 25 tot 34 jaar bestaan geen verschillen
meer in onderwijsniveau tussen de seksen. Dit heeft echter nog niet geleid tot
een gelijke arbeidsparticipatie van mannen en vrouwen.
De positie van allochtone scholieren is nu beter dan een aantal jaren geleden.
De leeftijdsachterstand in het basisonderwijs is verdwenen en de deelname-
achterstand in het secundair onderwijs is vrijwel ingelopen. De resultaten blijven
echter achter. In het voortgezet onderwijs komen vooral Marokkaanse en Turkse
leerlingen vaker terecht in lager geklasseerde schoolsoorten. Ook hun deelname
aan het hoger onderwijs is minder. 
Deelname aan onderwijs is gratis tot zestien jaar; basisscholen verstrekken
bovendien kosteloos boeken en leermiddelen. Scholen kunnen een vrijwillige
ouderbijdrage vragen. Vanaf zestien jaar moet schoolgeld worden betaald. Voor
studenten van achttien tot 27 jaar die volledig hoger onderwijs of hoger be-
roepsonderwijs volgen, is studiefinanciering beschikbaar. Volgens de geldende
regeling wordt, indien voldoende studiepunten worden behaald, een gedeelte van
de lening omgezet in een gift.
25

NEDERL AND POLITIEK EN SOCIA AL GESCHETST
Tabel 6. Ontwikkeling van bruto binnenlands product (BBP), collectieve uitgaven, sociale
zekerheidsuitkeringen en de uitgaven van het Rijk aan cultuur, 1995-2000 (in mrd. euro)
1985-2002
BBP Collectieve Uitkeringen Cultuur-
uitgaven sociale uitgaven
zekerheid Rijk
1985 193,1 116,6 37,7 0,9
1988 207,7 125,2 40,7 0,9
1991 246,2 139,4 49,2 1,0
1994 278,7 155,0 55,0 1,0
1998 354,2 168,6 53,6 1,4
1999 373,7 177,5 55,5 1,4
2000 401,1 185,3 58,0 1,5
2001 425,4 194,0 62,2 1,4
2002 446,7 204,1 66,3 1,4
Bron: Centraal Planbureau (CPB).
In figuur 1 zijn deze economische kerngegevens weergegeven als index (1984 =
100). We zien dat de collectieve uitgaven, de sociale uitkeringen en de cultuuruit-
gaven van het Rijk ongeveer dezelfde ontwikkeling hebben doorgemaakt. Alleen
de laatste jaren blijven de cultuuruitgaven enigszins achter. 
Figuur 1. Indexwaarde economische indicatoren, 1984-2002 (1984 = 100)
300
250
200
150
100
50
0
1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002
BBP Collectieve uitgaven Uitgaven sociale zekerheid Cultuuruitgaven
Bron: CPB.
27

NEDERL AND POLITIEK EN SOCIA AL GESCHETST
ning van de wirwar van wetten en regels. Het afstoten van taken is vooral onder
het tweede paarse kabinet in gang gezet. Enkele grote projecten hebben echter
niet onverdeeld positief uitgepakt. Zo is de verzelfstandiging van de Nederlandse
Spoorwegen in 2000 – gebaseerd op een kabinetsbesluit uit 1993 – een bron van
ergernis geweest, doordat sindsdien treinen uitvielen, vertraging hadden of aan-
sluitingen misten. 
De bestedingen van de overheid aan publieke voorzieningen, zoals onderwijs,
ruimtelijke infrastructuur, maatschappelijke en culturele dienstverlening zijn de
laatste decennia nagenoeg evenredig toegenomen met de groei van de welvaart.
De sociale overdrachten aan particuliere huishoudens van werklozen, arbeidson-
geschikten en bejaarden zijn sterker gegroeid. Ondanks een zekere versobering
van het sociale zekerheidsstelsel in de jaren negentig is het niveau van de uitke-
ringen in Nederland in vergelijking tot het buitenland nog altijd hoog. 
Naast de opbouw van de verzorgingsstaat vonden er in de jaren na de oorlog
andere ingrijpende ontwikkelingen plaats, onder meer op het terrein van zede-
lijkheid en moraal. De door de zuilen min of meer voorgeschreven keuzes
maakten plaats voor individuele zelfontplooiing. Een overwegend volgzame en
ingetogen levensstijl werd vervangen door een eigenzinnige en hedonistische
manier van leven, wat bijvoorbeeld tot uiting kwam in vrijere opvattingen over
seksuele relaties en bindingen, ook tussen personen van hetzelfde geslacht, in
een inschikkelijker houding van ouders tegenover hun kinderen en in informali-
sering van kleding en omgangsvormen. Zelfontplooiing wordt opgevat als een
recht van elk individu. Overheidsgezag staat ter discussie, autoriteiten dienen
zich te legitimeren. Dat alles leidde tot een hoge mate van publieke en particu-
liere tolerantie ten opzichte van gedragingen van mensen en groepen. In de
publieke sfeer werd gedogen een habitus. 
Ook op artistiek-esthetisch gebied deed het pluralisme zijn intrede. Men ging
cultuuruitingen die voorheen als triviaal werden beschouwd, zoals popmuziek,
stripboeken en Hollywoodfilms, serieus nemen. Wat kwaliteit was, moest
voortaan per geval worden afgewogen; het antwoord op die vraag lag niet langer
besloten in een vaste canon. Hier doet zich een opmerkelijk verschil voor met de
wetenschap. Zowel artistieke als wetenschappelijke prestaties worden beoordeeld
en gekeurd door ingewijden en vakgenoten. In de wetenschappelijke wereld staat
hun autoriteit nauwelijks ter discussie – en daarbuiten al helemaal niet. Ook in
de cultuur heeft het deskundigenoordeel gezag. Dat neemt niet weg dat opvattin-
gen van cultuurdeskundigen veel eerder gerelativeerd en ter discussie worden
gesteld, zeker buiten de kring van vakgenoten.
29

HOOFDSTUK
2 
Cultuurbeleid in Nederland
Wie een beeld wil krijgen van de Nederlandse cultuurpolitiek, moet verder kijken
dan de concrete aanzetten van staatsbemoeienis met cultuur. Ook de, vaak ideo-
logisch ingekleurde, historische achtergrond verdient aandacht. Al was het maar
vanwege de paradox dat in dezelfde periode waarin mensen zich onttrokken aan
de inmenging van kerk en staat in hun persoonlijk leven, de overheidsbemoeienis
met onderwijs, kunsten en wetenschappen feitelijk alleen maar is toegenomen.
Beide ontwikkelingen kennen momenten van versnelling en vertraging; allebei
zijn ze over de laatste tweehonderd jaar goed te volgen.
De eerste ontwikkelingslijn toont de overgang van een constellatie waarin
geloofsovertuiging, openbare mening en heersende smaak werden bepaald door
machtscentra als kerk en staat, naar een manier van leven waarin onafhankelijke
burgers en hun instellingen het heft in eigen hand nemen. Veel van wat
verboden was, werd allengs toegestaan. In fases voltrok zich een ontwikkeling
van een op onderdelen repressieve naar een verregaand tolerante houding ten
opzichte van individuele gedragingen. Deze ontwikkelingslijn beschrijft verande-
ringen in het algemeen cultureel klimaat, een proces dat parallel verloopt met de
verschuiving in de normen en waarden van een samenleving. Het algemeen cul-
tureel klimaat beïnvloedt de manier waarop en de mate waarin de overheid
actief is. Tegelijkertijd heeft het optreden van de overheid effect op het leefkli-
maat, zoals bij de formulering, handhaving en interpretatie van individuele
vrijheidsrechten. Daarbij staan andere belangen dan die van de cultuur op de
eerste plaats; beïnvloeding van het culturele klimaat is een neveneffect. 
De tweede lijn volgt de ontwikkeling van de aandacht van de staat – of van de
overheid als geheel – voor de cultuur. Bij deze specifieke cultuurpolitiek ligt het
accent op wat vroeger de beschavingsopdracht heette, de uitdrukkelijke bevorde-
ring van de kwaliteit en de omvang van het culturele leven. Voor elke periode ver-
schillen de doelstellingen en worden bij de uitvoering andere accenten gelegd. 
Specifiek cultuurbeleid richt zich niet op cultuur in de zeer ruime betekenis
waarin antropologen dit begrip gemeenlijk hanteren, maar slechts op enkele bij-
31

CULTUURBELEID IN NEDERL AND
Dr. J.T. de Visser, Minister van Onderwijs, Kunsten en Wetenschappen, 1918-1925. 
Geschilderd door Huib Luns (1925) 
33

CULTUURBELEID IN NEDERL AND
Jhr. Mr. Victor Eugène Louis de Stuers (1843-1916)
Tekening Joh. Braakensiek, Foto: Iconografisch Bureau, ’s-Gravenhage
Met de komst van het algemeen kiesrecht in 1917 verloren de liberale partijen de
meerderheid. De confessionele partijen belandden in het centrum van de poli-
tieke macht en zouden daar meer dan driekwart eeuw blijven. In die positie
hebben zij zich beijverd om de eigen religieuze normen ingang te doen vinden
als algemeen geldende regels. Zo werd Nederland lange tijd in feite geregeerd op
basis van een christelijke levensbeschouwing; het christendom doortrok vrijwel
alle geledingen van de samenleving. Een pregnant voorbeeld biedt de verscher-
ping van de zedelijkheidswetgeving in 1911 en de uitwerking in bijzondere
wetten. Hoewel de zedelijkheidswetgeving zich richtte op afzonderlijke thema’s
35

CULTUURBELEID IN NEDERL AND
algemene regeling was, verraadde het selectieve vrijstellingenbeleid opvattingen
over de deugdzaamheid en het zedelijkheidsniveau van bepaalde manifestaties.
Zo werd de bioscoop na 1945 aan een tarief van 35 procent gebonden, terwijl de
podiumkunsten op twintig procent werden gesteld. Uitvoeringen van Bachs
Matthäus-Passion in een kerk waren daarentegen van vermakelijkheidsbelasting
vrijgesteld – in tegenstelling tot concerten in het algemeen.
Het heeft vele jaren geduurd voordat de geest van tolerantie en universalisme,
die de grondwettelijke verankering van de individuele uitingsvrijheden in de
negentiende eeuw heeft geïnspireerd, over de volle breedte van de Nederlandse
samenleving werd geaccepteerd. Pas de laatste dertig jaar zijn de beperkingen op
de vrije circulatie van kunstzinnige uitingen tot een minimum beperkt.
De jaren zestig luidden de omslag in. De vrees dat podiumvoorstellingen,
afbeeldingen, of films de openbare orde en de goede zeden zouden aantasten,
ebde weg. Het aantal vervolgingen nam af; preventieve interventies van de
overheid bleven achterwege. Wetswijziging speelde daarbij een ondergeschikte
rol; veeleer werden bestaande bepalingen anders uitgelegd. Thans is het zo dat de
overheid organisaties van bioscopen, videotheken of omroeporganisaties aan-
spreekt op hun verantwoordelijkheid om vooral het jeugdige publiek te vrijwaren
van onverhoedse confrontaties met extreme uitingen. 
Ook bij toekenning van kunstsubsidies of prijzen door de gemeentelijke of
rijksoverheid verdwenen normen van zedelijke, politieke of religieuze aard in
gestaag tempo naar de achtergrond. Daarvoor in de plaats kwam kwaliteit als cri-
terium bij het bepalen van de keuze welke kunstenaars, kunstuitingen of instel-
lingen voor ondersteuning in aanmerking kwamen. Aanvankelijk gold het crite-
rium alleen musea en monumenten; thans speelt het over de volle breedte van de
cultuur een centrale rol. 
Tot 11779955: verspreide initiatieven
In afwijking van de meeste ons omringende landen heeft het mecenaat hier nau-
welijks een traditie. In de calvinistische Republiek der Verenigde Nederlanden
(1588-1795) traden stedelijke en gewestelijke besturen, de stadhouders of andere
autoriteiten met wereldlijk of kerkelijk gezag op bescheiden schaal op als
opdrachtgevers voor bouwmeesters, schilders en beeldhouwers. De laatste erfstad-
houder Willem V stelde een deel van zijn kunstverzamelingen open voor een
geselecteerd publiek. Op die manier heeft hij, samen met het in 1780 opgerichte
Teylers Genootschap in Haarlem, het voor het publiek toegankelijke museum
geïntroduceerd. De bibliotheek van de stadhouder werd tot Nationale Bibliotheek
37

CULTUURBELEID IN NEDERL AND
wijs, kunsten en wetenschappen werden gezien als één geheel van kundigheden
dat kon dienen tot ‘opheldering van het verstand, beschaving van den smaak en
veredeling van het hart...’. Aan deze kundigheden – aan de kunstbeoefening niet
minder dan aan het volksonderwijs – werd een heilzame werking toegeschreven
op het patriottisch karakter en het nationaal saamhorigheidsgevoel.
Ook Lodewijk Napoleon (1806-1810), de broer van de Franse Keizer, had – zeker
gezien de korte periode van zijn bewind – grote invloed op inhoud en organisatie
van de bemoeienis met kunsten en wetenschappen. Belangrijk was in 1808 de
oprichting van het Koninklijk Instituut van Wetenschappen, Letterkunde en
Schone Kunsten, later de Koninklijke Academie van Wetenschappen. Ook vers-
trekte Lodewijk Napoleon een aantal reisbeurzen aan jonge kunstenaars en ont-
wikkelde hij plannen voor een Koninklijke Academie voor beeldende kunsten, die
er overigens pas in 1820 zou komen. Dat alles was ingebed in de centralistische
en monarchale traditie van de Franse cultuurbevordering die afweek van de gang
van zaken ten tijde van de Republiek der Verenigde Nederlanden, als een verza-
meling gewesten met een burgerlijk bestuur.
Wie meende dat met het herstel van het Huis van Oranje in 1814 oude tijden
zouden weerkeren, kwam bedrogen uit. Algauw bleek hoezeer het verlicht
autocratische bewind van koning Willem I (1815-1840) verwantschap vertoonde
met het dirigistische en nationale Franse systeem. Het bestuur van koning
Willem I kenmerkte zich door tal van ‘vooruitstrevende ideeën’. Zo heeft hij
getracht het middelbaar en hoger onderwijs aan te passen aan de eisen des tijds.
Daar lagen geen cultuurpolitieke overwegingen aan ten grondslag, maar veeleer
economische. Willem I zag in dat een goede scholing van ambachtslieden nood-
zakelijk was om de weggekwijnde nijverheid op een internationaal aanvaardbaar
niveau te brengen. Om die reden stimuleerde hij het technisch, en daarmee onbe-
doeld ook het kunstzinnig, tekenonderwijs. Ondanks een ambtelijke en uitvoe-
rende dienst kenden het cultuurbeleid en het cultuurbudget van de koning geen
strikte scheiding tussen persoonlijke en openbare titel. Dat de staatszorg voor de
cultuur in de eerste helft van de negentiende eeuw nog in belangrijke mate deel
uitmaakte van de hofhouding, komt vooral tot uitdrukking bij muziek en
theater. De verstatelijking van het museale bezit en de financiering daarvan
behoren tot de blijvende verworvenheden van de regeerperiode van Willem I.
De jaren dertig brachten een terugval in de overheidsbemoeienis met kunsten
en wetenschappen. Dat ging vooral ten koste van de eenmalige uitgaven voor
aankopen van of opdrachten aan beeldende kunstenaars. Na het aftreden van
Willem I won het liberalisme terrein en daarmee een afwijzende houding tegen-
over een controlerende, dus sturende, overheidsrol ten aanzien van kunsten en
39

CULTUURBELEID IN NEDERL AND
bedrijvigheid die het zonder noemenswaardige overheidsinmenging moesten
stellen. Onder schrijvers en beeldende kunstenaars ontstond meningsverschil
over de vraag of de kunstenaar het l’art pour l’art-adagium trouw moest zweren of
zijn talent in dienst moest stellen van een maatschappelijk ideaal. Ook bestonden
er contrasten tussen de verschillende kunstdisciplines. De beeldende kunst
maakte zich in de laatste decennia van de vorige eeuw evenals in de omringende
landen vrij van academische paradigma’s en classicistische schoonheidsnormen.
Bij het toneel en de orkestmuziek werd echter gestreefd naar een op internatio-
2
nale maatstaven gebaseerde esthetisering van de nationale uitvoeringspraktijk.
In een periode van ideologische en religieuze verdeeldheid rond het onderwijs,
lukte het in de cultuur wel om op nationale leest geschoeide instituties te
stichten, zoals het Rijksmuseum te Amsterdam. Daarnaast begon zich een eerste
vorm van monumentenzorg te ontwikkelen.
In de dominante liberale opvattingen van het midden van de vorige eeuw paste
slechts een summiere taak voor de staat. Dat heeft echter niet geleid tot een
rigide onthoudingspolitiek ten aanzien van kunsten en wetenschappen. Het
befaamde, in 1862 door de liberale minister-president Johan Rudolf Thorbecke
geformuleerde credo ‘de regering is geen oordelaar van wetenschap en kunst’
hield in dat de staat principieel geen oordelen uitspreekt over de inhoud van
kunsten en wetenschappen en evenmin de richting wenst te bepalen waarin
kunst- en wetenschapsbeoefening zich zouden moeten ontwikkelen. Meer dan
150 jaar later is dit uitgangspunt nog altijd actueel. De praktijk dat de regering
het inhoudelijk oordeel over kunst en cultuur overlaat aan externe adviesorga-
nen, vormt daarvoor het bewijs.
In de tweede helft van de negentiende eeuw ontstond een tweedeling die nauwe-
lijks aan actualiteit heeft ingeboet. Sommige ‘verheven’ uitingen van cultuur
werden bestempeld als verworvenheden van de hele natie. Ze overstegen de ideo-
logische verdeeldheid en kwamen daarmee onder verantwoordelijkheid van de
gemeenschap. Daarnaast waren er verschillende uitingen die men representatief
achtte voor ideologisch, regionaal of sociaal verschillende bevolkingsgroepen.
Daarvoor was de staat niet verantwoordelijk, maar de groeperingen in kwestie. In
deze gevallen ontwikkelde de cultuurzorg zich langs de lijnen van het particu-
liere initiatief. Rond de eeuwwisseling werden al zoveel initiatieven door particu-
liere groepen gefinancierd dat de nationale overheid niet langer domineerde.
2
C. Smithuijsen, Een verbazende stilte: klassieke muziek, gedragsregels en sociale controle in de concertzaal,
Amsterdam, 2001.
41

CULTUURBELEID IN NEDERL AND
Musea en archieven waren echter wel goeddeels aan de nationale cultuurzorg
onderworpen. Dat was geen uitvloeisel van een bewuste keuze, zoals bij het
onderwijs, maar het resultaat van een organische ontwikkeling. Museumcollec-
ties waren door overdracht of erflating rijksbezit geworden. En de staat was nu
eenmaal de belangrijkste producent van documenten die na verloop van tijd als
archivalia werden gecollectioneerd en beheerd. 
Vóór 1875 bestond de bemoeienis van de staat uit weinig meer dan beheer van
het reeds verworvene. Daarna kenterden de opvattingen over de afzijdigheid van
de overheid op maatschappelijk terrein. Ten aanzien van cultuur ging de
overheid zich richten op systematisering en schaalvergroting van de museum-
collecties. Kunstvoorwerpen in particulier bezit werden beschouwd als typisch
nationale verworvenheid; de instandhouding ervan werd een verantwoordelijk-
heid van de gemeenschap.
Wat voor kunstvoorwerpen gold, gold misschien in nog wel sterkere mate voor
cultuurhistorisch waardevolle monumenten, al dan niet in eigendom van het
Rijk. Van meet af aan kende de rijksmonumentenzorg de ambitie om voorbeelden
van de rijke Nederlandse bouwtraditie veilig te stellen. Dat blijkt uit de vroegste
restauratiesubsidies. Ook de omstandigheid dat in 1903 een begin is gemaakt met
de registratie van monumenten van geschiedenis en kunst wijst in die richting.
Onverschillig of daarbij kunstzinnige, historische of opvoedkundige motieven
domineerden, kenmerkend voor het laat negentiende-eeuwse conserveringsbeleid
was dat een wetenschappelijk en cultureel respect voor objecten voorop stond,
zonder onderscheid naar religieuze of politieke achtergrond. Deze brede oriënta-
tie bleef een typerend kenmerk van de nationale cultuurzorg. Opvallend is dat
die brede benadering binnen de cultuursector nauwelijks serieus op de proef is
gesteld, terwijl ze elders – met het onderwijs als meest sprekende voorbeeld – het
onderspit heeft moeten delven tegen religieus en politiek particularisme. 
Terwijl men het steeds meer eens werd over het gemeenschappelijk belang van
musea, monumenten en archieven, bleef er verdeeldheid over de aanpak van het
onderwijs. Aanvankelijk was de strijdvraag of het openbaar onderwijs een christe-
lijk beginsel zou moeten uitdragen of dat de godsdienstige vorming aan de kerk
moest worden overgelaten. Toen eenmaal duidelijk was dat de scheiding van kerk
en staat de neutraliteit van het openbaar onderwijs impliceerde, zetten protes-
tantse en katholieke voormannen hun kaarten op het model van confessioneel
onderwijs. De positie van het bijzonder ten opzichte van het openbaar onderwijs
stond in het centrum van de aandacht. In 1889 werd door een liberaalconfessio-
neel coalitiekabinet een nieuwe schoolwet aangenomen die een eerste erkenning
betekende van de gelijkwaardigheid van bijzonder ten opzichte van openbaar
43

CULTUURBELEID IN NEDERL AND
aangesloten bibliotheken in circa tien steden werd verdeeld. Vanaf dat
moment stonden bibliotheken en leeszalen als jaarlijks terugkerende post op
de rijksbegroting. 
Van 11991188 tot 11994400: verzuiling
Dat in de jaren tussen de beide wereldoorlogen de balans verder doorsloeg, van
particularisme naar verzuiling, is mede veroorzaakt doordat ook de sociaal-
democratische stroming culturele activiteiten ging ontplooien. Daarmee is niet
gezegd dat de sociaal-democraten over de hele linie en steeds kozen voor verzui-
ling. Tegen het eind van de jaren dertig zouden zij zich – evenals de liberalen
honderd jaar daarvoor hadden gedaan – opwerpen als voorvechters van nationale
cultuurzorg. Niet alleen voor het onderwijs, maar ook voor kunsten en musea.
Niettemin sloeg de balans tijdens het interbellum door naar een verzuilde
cultuurzorg. 
In het midden van de jaren twintig kende elke Nederlandse zuil eigen organen
en organisaties, zoals dagbladen, tijdschriften, boekuitgeverijen, ontspannings-
verenigingen, bibliotheken, koren, muziekverenigingen en, later, omroepvereni-
gingen. Binnen zo’n afgeschermd netwerk werden de eigen normen uitgedragen
en werd op de naleving ervan toegezien. De voormannen van de zuilen hoopten
door een bewust verkozen isolement van hun achterban ongewenste invloeden
van andersdenkenden te weren en de eigen identiteit te versterken. De gram-
mofoon, de jazz, de speelfilm uit Hollywood en ook de radio golden kort na de
Eerste Wereldoorlog algemeen als bron van zedenbederf en werden daarom
zoveel mogelijk buiten de deur gehouden. Toen de vernieuwing van de amuse-
mentscultuur eenmaal een voldongen feit was, waren de zuilen plooibaar genoeg
om er bij de vormgeving van hun eigen populaire cultuur gebruik van te maken.
Om te beginnen bij de dagblad- en tijdschriftenpers en wat later ook bij de radio-
omroep en de filmvertoning.
Gesubsidieerde vrijheid
In het confessionele kamp werd in twee varianten een eigen opvatting over de
ordening van de maatschappij en de rol van de staat uitgewerkt. Onder prote-
stants-christelijke werd het leerstuk van de soevereiniteit in eigen kring gezag-
hebbend. Het recht op ideële autonomie voor de eigen ‘levenskringen’ stond
daarin voorop. God heeft zijn gezag gedelegeerd aan verschillende levenskringen,
zoals het gezin, het bedrijf, de wetenschap, het onderwijs en de kunst. Ze zijn op
45

CULTUURBELEID IN NEDERL AND
Concertgebouw, gezien naar de Van Baerlestraat Hoek J.W. Brouwerplein (nu Concertgebouwplein) Amsterdam
Foto: Jacob Olie, 10 november 1902, Bron: Gemeentearchief Amsterdam
47

CULTUURBELEID IN NEDERL AND
gen’. Hoewel de zedelijke en pedagogische doelstellingen expliciet in de taak-
stelling van de gesubsidieerde bibliotheken waren opgenomen, werd niet
vermeld welke lectuur daar niet aan beantwoordde. 
Radio
Aanvankelijk zag men in Nederland de radio niet als een publieke maar als een
technisch-commerciële aangelegenheid. Dat werd snel anders toen de voorman-
nen van de zuilen zich realiseerden welke mogelijkheden de radio bood voor de
verspreiding van hun boodschap. Toen ook nog bleek dat de radio in handen
dreigde te vallen van een ‘neutrale’, niet-godsdienstige, niet-verzuilde organisatie
die het publiek als een uniforme groep luisteraars wilde benaderen, kwam het
nieuwe medium in het brandpunt van de politieke belangstelling te staan. In
enkele jaren werden vier nieuwe verenigingen voor radio-omroep actief: een
katholieke, een protestants-christelijke, een vrijzinnig protestantse en een socia-
listische. Juist de omstandigheid dat ook de socialisten zich nu – anders dan in
het onderwijs en het bibliotheekwezen – als een afzonderlijke denominatie mani-
festeerden, verdiepte de verdeeldheid. In aanleg ging de typisch Nederlandse
‘radiostrijd’ om de verdeling van de beschikbare zendtijd en om het recht om
zenderinstallaties op te richten. Al gauw spitste het conflict zich toe tot een con-
frontatie tussen neutrale en verzuilde cultuurzorg, op het stramien van de
schoolstrijd van een aantal decennia daarvoor. In het Zendtijdbesluit van 1930
werd de beschikbare ruimte op de twee radiozenders over de vijf verenigingen
– één ‘algemene’ en vier verzuilde – verdeeld. Daarmee bezegelde de regering de
verzuilde status van de radio-omroep. Ideeën over een nationale omroep als
samenwerkingsorgaan van levensbeschouwelijke richtingen delfden het onder-
spit. De afzonderlijke denominaties verkregen officieel erkenning, de culturele
verscheidenheid werd in de ether bevestigd.
Financiering van radioprogramma’s werd tot aan de Duitse bezetting betaald uit
de particuliere middelen van de omroepverenigingen, verkregen uit de contributies
van hun leden. De eerste stappen naar een publieke regeling werden nog onder
democratisch bewind gezet, het desbetreffende wetsvoorstel was op het moment dat
de Duitsers het land binnenvielen echter nog niet in het Parlement behandeld.
Cultureel erfgoed
Voor de conservering van cultureel erfgoed was het interbellum een belangwek-
kende periode. Er ontwikkelde zich een samenhangende visie op het museum-
wezen en de daaruit voortvloeiende rijkstaken. Financiële regelingen, adviesin-
49

CULTUURBELEID IN NEDERL AND
Emanuel Boekman (1889-1940)
Wethouder van Onderwijs en Kunstzaken van de gemeente Amsterdam in het interbellum 
Linosnede: Meijer Bleekrode (1929)
periode bleven de meningen over de betekenis van toneel verdeeld, ook in het
parlement. Die verdeeldheid blokkeerde op nationaal niveau elke vorm van over-
heidssteun. In rechtzinnig protestantse kring zag men eerder reden voor repres-
sief optreden dan voor stimulering. Er bestond bezwaar tegen toneel als kunst-
vorm, tegen de sfeer rond het beroepstoneel en tegen het repertoire. Katholieke
parlementariërs hadden geen principiële bezwaren. Tot structurele ondersteu-
ning van toneelgezelschappen kwam het echter niet.
Het waren de grotere steden die het Rijk voorgingen bij de subsidiëring van
toneel. Vooral in plaatsen waar een schouwburg als gemeentelijke voorziening
werd geëxploiteerd, bestond een nauwe betrokkenheid bij de toneelwereld.
Steden als Amsterdam, Rotterdam, Utrecht en Den Haag waren de eerste
toneelsubsidiënten. Dit illustreert het belang van gemeentelijke autonomie voor
het cultuurbeleid. Dankzij die eigen beleidsruimte heeft zich een praktijk
kunnen ontwikkelen waarin lokale initiatieven stagnatie op centraal niveau
51

CULTUURBELEID IN NEDERL AND
fonds. Het bleek echter een eenmalig initiatief; door bezuinigingen verdween de
post in 1924 van de begroting. 
De gemeente Amsterdam reserveerde in de jaren twintig eveneens een budget
voor steunverlening aan beeldend kunstenaars. In 1929 veranderde het karakter
van de maatregel. Het sociale motief verdween en werd vervangen door de opzet
om opdrachten te verstrekken. In 1931 werd opnieuw rijksgeld uitgetrokken voor
beeldend kunstenaars, dit keer bestemd voor opdrachten ter verfraaiing van
rijksgebouwen. Het budget bleef tijdens de jaren dertig bestaan. Beoordeling en
selectie werden overgelaten aan een speciale adviescommissie, de Rijkscommissie
van Advies voor opdrachten aan beeldend kunstenaars. 
Het sociale motief vinden we terug bij het in 1935 opgerichte Voorzienings-
fonds voor kunstenaars. Dit was bestemd voor tijdelijke financiële hulp aan beel-
dende kunstenaars en toonkunstenaars. Het werd gevoed uit subsidies van
rijksoverheid en gemeenten, en uit bijdragen van de leden van de aangesloten
kunstvakorganisaties.
Van 11994400 tot 11994466: bezetting en bevrijding
De Duitse bezetting is voor de ontwikkeling van de specifieke cultuurpolitiek een
cruciaal intermezzo geweest. Al kort na de Duitse inval op 10 mei 1940 werd de
staatszorg voor de cultuur op instigatie van de bezetter drastisch gereorganiseerd
en genazificeerd. Staatstoezicht op het openbare leven strekte ertoe om deutschf-
reundliche uitingen een monopoliepositie te bezorgen. In 1942 werden eenheidsor-
ganisaties voor cultuurproducenten ingesteld. Aansluiting bij die culturele corpo-
raties – de Kultuurkamer – was voorwaarde om als scheppend of uitvoerend
kunstenaar in de openbaarheid te mogen treden.
Al in november 1940 werd het Ministerie van OK&W in tweeën gesplitst. Er
kwam een departement van Opvoeding, Wetenschap en Kultuurbescherming,
onder meer belast met de zorg voor lager, middelbaar en hoger onderwijs. Daar-
naast werd er een departement voor Volksvoorlichting en Kunsten geformeerd.
Binnen dit departement werden de bemoeienissen van het voormalige Ministerie
van OK&W met orkesten en letterkunde, en de zorg voor de rijksgebouwen onder-
gebracht. Speelde de vooroorlogse overheid al zedenmeester ten aanzien van film
en radio, nu kwam er een censor voor alle openbare uitingen. Dat de overheid
bovendien ging optreden als propagandist van een racistische ideologie bete-
kende een regelrechte breuk met de traditie. Tegelijk werd de mecenasrol van de
overheid uitgebreid naar film, toneel en dans, die tot dusver niet van rijkswege
waren gesteund. De financiering van de omroep werd publiekrechtelijk geëffectu-
eerd door de instelling van een verplichte omroepbijdrage voor iedere bezitter
53

CULTUURBELEID IN NEDERL AND
zouden vervullen. De Federatie van Beroepsverenigingen van Kunstenaars was
aanvankelijk genegen om verschillende corporatieve principes van cultuurorde-
ning van de bezetter over te nemen. De Federatie zou als enige erkende beroepsor-
ganisatie van kunstenaars verordenende en budgettaire bevoegdheden moeten
krijgen. Andere stromingen binnen de kunstwereld wilden deze publiekrechtelijke
taak reserveren voor een op te richten Raad voor de Kunst. Direct na de bevrijding
‘koesterden de Nederlandse kunstenaars de hoop op een zekere mate van zelfbe-
stuur, waarbij de Raad voor de Kunst zich zou ontwikkelen tot ‘kunstenaarsparle-
ment’. De overheid zag de raad echter vooral als een orgaan dat haar zou advise-
ren over die onderdelen van het cultuurbeleid waarvan zij verre wenste te blijven:
de artistieke beoordeling. Op 28 mei 1947 werd de Raad voor de Kunst ingesteld;
met uitsluitend adviserende bevoegdheden.
Departementale indeling
Verschillende regelingen die de bezetter als subsidiënt en bestierder van de
arbeidsverhoudingen had ingevoerd, bleven na de bevrijding bestaan. Het Ministe-
rie van OK&W werd opnieuw ingesteld; nieuwe aandachtsgebieden, zoals pers,
radio en speelfilm, verhuisden mee. Hetzelfde gold voor nieuwe subsidieobjecten
als natuur- en landschapsbescherming, toneel, dans, documentaire films en voor-
lichtingsfilms.
In de administratieve verkaveling binnen het Ministerie van OK&W werd een
wijziging aangebracht waardoor een verwijdering ontstond tussen cultuur- en
wetenschapsbeleid. Direct na de bevrijding werd de verantwoordelijkheid die de
oorspronkelijke afdeling Kunsten en Wetenschappen had voor een aantal weten-
schappelijke instellingen, zoals de Koninklijke Academie van Wetenschappen in
Amsterdam en het Woordenboek der Nederlandsche Taal overgeheveld naar de nieuwe
afdeling Hoger Onderwijs en Wetenschappen. De scheiding tussen algemeen
wetenschappelijke instellingen en specifiek oudheidkundige instellingen, zoals
musea en archieven, zou in 1965 compleet worden toen ook de zorg voor de
Koninklijke Bibliotheek in Den Haag en het Rijksinstituut voor Oor-
logsdocumentatie in Amsterdam van Kunsten naar Wetenschappen werden over-
geheveld.
Een ander opvallend element bij de reorganisaties in het eerste bevrijdingsjaar
was dat de kunstsectoren en de radio gedurende een korte periode onder één
directoraat kwamen, een situatie die pas in 1985 nieuw leven werd ingeblazen.
De afzonderlijke afdelingen voor beeldende kunst, voor film en voor muziek,
toneel en letterkunde die direct na de bevrijding waren ingesteld, werden al in
1947 opgeheven en vervangen door één afdeling voor alle gesubsidieerde takken
55

CULTUURBELEID IN NEDERL AND
Studiedag over liberaal kunstbeleid, gehouden op 17 maart 1985, bij de Boekmanstichting, Amsterdam
v.l.n.r. S. Van Heemskerck Pillis-Duvekot (VVD), destijds woordvoerder cultuur in de Tweede Kamer; de VVD-senatoren
Y.P.W. van der Werff en E. Veder-Smit; H.J.L. Vonhoff (VVD), van 1972-1973 Staatssecretaris van Cultuur, Recreatie
en Maatschappelijk Werk in het Tweede Kabinet Biesheuvel
Foto: Frank Fahrner, Amsterdam, bron: Boekmanstichting, Amsterdam
Overigens waren het niet uitsluitend de confessionele partijen die in de opkomst
van de massacultuur een bedreiging van de eigen idealen zagen. Midden in de
jaren vijftig kon een vooraanstaand lid van de sociaal-democratische Partij van de
Arbeid nog verklaren dat de staatszorg voor de cultuur ingegeven werd door de
opdracht om ‘de mens uit de massa te redden’.
Hoewel de overheid wegens de naoorlogse wederopbouw tot een sober beste-
dingspatroon was gedwongen, won de opvatting veld dat zij verantwoordelijkheid
moest dragen voor de cultuur in haar verschillende facetten. Naast onderwijs,
bibliotheken en musea ging de overheid zich ook bekommeren om andere terrei-
nen van het maatschappelijk en culturele leven. Was er in politiek en maatschap-
pelijk opzicht sprake van restauratie van de vooroorlogse verhoudingen, voor de
ontwikkeling van het specifiek cultuurbeleid lag dat minder voor de hand. De
budgetten voor de kunsten, die tijdens de oorlog aanzienlijk waren gestegen,
daalden na de bevrijding niet meer tot het vooroorlogse niveau. Het is een
bizarre samenloop dat aldus zowel bezetter als kunstenaarsverzet heeft bijgedra-
57

CULTUURBELEID IN NEDERL AND
van 6 415 miljoen in 1995 tot bijna 6 740 miljoen in 2002, een groei die vooral
tijdens het bewind van staatssecretaris Van der Ploeg werd gerealiseerd. Op die
manier stegen de uitgaven voor cultuur als percentage van de netto uitgaven van
het Rijk van 0,62 in 1995 tot 0,83, waarmee een flinke stap werd genomen in de
richting van de ‘één procent voor cultuur’, waarop verschillende politieke groepe-
ringen bij de behandeling van de Miljoenennota voor 2002 hadden aangedrongen. 
Ook groeide het netwerk van belangenorganisaties, overlegstructuren,
fondsen, bemiddelings- en adviesinstanties die stuk voor stuk, officieel of infor-
meel betrokken zijn bij de voorbereiding en uitvoering van het cultuurbeleid.
Sinds 1945 hebben dergelijke instellingen zich met een factor zeven vermeerderd;
meer dan de helft werd na 1965 opgericht. 
Cultuur en publiek
De benadering van cultuur als bijzonder aandachtspunt bij de opbouw van de
naoorlogse verzorgingsstaat had een aantal onbedoelde effecten. De in die jaren
zo krachtig beleden doelstelling van cultuurspreiding ten spijt, verzwakte de
band tussen kunst en publiek. Dankzij subsidies verwierven kunstinstellingen
een autonome positie. De nieuwe inkomstenbron veranderde hun oriëntatie in de
richting van de subsidiërende overheid en haar adviesinstanties – weg van het
brede publiek. Mede daardoor werd de verwachting dat overheidssteun op
termijn zou leiden tot meer publiek slechts op onderdelen bewaarheid. Voor
musea en bibliotheken bleek zij dikwijls op te gaan, voor de podiumkunsten in
het algemeen niet. Ondanks het steeds bredere en artistiek meer gevarieerde
aanbod op de podia gaf het publiek de voorkeur aan muziek en drama via de
nieuwe, elektronische media. Daar deed zich een aantal majeure ontwikkelingen
voor. De radio evolueerde van salonmeubel tot gebruiksvoorwerp in de slaapka-
mer, in de auto, op het werk. Het televisieaanbod bond een groot gedeelte van de
bevolking gedurende enkele uren per dag aan het toestel. De videorecorder
maakte van het televisietoestel niet alleen een ontvangst- maar ook een afspeelap-
paraat. En de muziekindustrie ontwikkelde zich in de jaren zestig tot een krach-
tige bedrijfstak, niet in de laatste plaats dankzij de koopkracht van jongeren.
Twintig jaar later, toen de grammofoonplaat door de compact disc werd vervan-
gen, zag zij kans haar omzet in korte tijd te verdubbelen. Door groei van de koop-
kracht, stijging van het onderwijsniveau en toename van de mobiliteit ontston-
den nieuwe culturele gedragspatronen.
Aan al deze ontwikkelingen heeft de overheid in haar cultuurbeleid lange tijd
geen consequenties verbonden. De beleidsdoelstelling die kan worden samenge-
vat met ‘gesubsidieerde kunstspreiding in openbare ruimten’ werd niet bijge-
59

CULTUURBELEID IN NEDERL AND
bestempeld, verkregen een zekere mate van erkenning, soms zelfs in de vorm van
subsidiëring. Kortom, ook op esthetisch gebied deed het pluralisme zijn intrede.
Kwaliteit lag niet langer besloten in conventies, maar moest van geval tot geval
worden opgespoord. 
Bibliotheken, pers en omroep
De veranderingen in het cultureel klimaat die in de jaren zestig inzetten, waren
van invloed op voorzieningen die geheel of gedeeltelijk op basis van het
verzuilingsmodel waren georganiseerd, zoals bibliotheken, pers en vooral radio
en televisie. In de bibliotheekwereld werd het beginsel van levensbeschouwelijke
differentiatie in 1975 verlaten. Bij omroep en pers gebeurde dat niet, al verloren
levensbeschouwelijk georganiseerde instituties ook hier terrein. Dat was vooral
het geval bij dag- en weekbladen, waar de ontzuiling samenviel met processen
van technische schaalvergroting en economische concentratie in de uitgeverij. 
Ook bij de omroep werd het alleenrecht van de verzuilde instituties doorbro-
ken. De Omroepwet van 1967 maakte de toetreding van nieuwe zendgemachtig-
den mogelijk. Daarvan werd gebruik gemaakt door twee organisaties die niet aan
een zuil waren gebonden. De een was gericht op vernieuwing en verjonging van
het programma-aanbod; de ander was van traditionele reformatorische signa-
tuur. Bovendien creëerde de Omroepwet meer speelruimte voor niet-verzuilde
programma’s, verzorgd door het overkoepelende samenwerkingsorgaan Neder-
landse Omroep Stichting (NOS). Het zou tot de jaren negentig duren eer commer-
ciële televisie een aanzienlijk deel van de kijkersmarkt zou veroveren op de
publieke zenders. 
Aangezien het ondersteuningsbeleid voor de pers mede haar oorzaak vond in
de snelle opkomst van televisiereclame, is men in de jaren zeventig omroep en
pers in hun onderlinge samenhang gaan beschouwen. Het begrip ‘mediabeleid’
– of ‘samenhangend mediabeleid’ – vond ingang. Het hield onder meer in dat de
overheid omroepontwikkelingen toetste op hun economische gevolgen voor de
dag- en weekbladpers. De belangrijkste doelstelling van het mediabeleid bleef de
instandhouding van de levensbeschouwelijke pluriformiteit. 
Evenmin als bij de kunsten heeft de overheid zich bij het mediabeleid in die
jaren veel aangetrokken van structurele veranderingen in de publieke belang-
stelling. Terwijl de meeste radioluisteraars en televisiekijkers de traditionele
omroeporganisaties niet langer beschouwden als de vertegenwoordigers bij
uitstek van levensbeschouwelijke stromingen, bleef de overheid vasthouden aan
een omroepaanbod waarin levensbeschouwelijk neutrale onderwerpen als amuse-
61

CULTUURBELEID IN NEDERL AND
Dr. M.A.M. Klompé, minister van Cultuur, Recreatie en Maatschappelijk werk in het Kabinet Zijlstra, 1966-1967, 
en het Kabinet De Jong, 1967-1971
Behandeling van de Omroepwet in de Tweede Kamer, januari 1967.
Bron: Spaarnestad Fotoarchief
63

CULTUURBELEID IN NEDERL AND
negentig in een tweesporenbeleid: naast een sterke en herkenbare publieke
omroep werd ruimte geboden aan diverse vormen van commerciële omroep.
Cultuur wordt vrij algemeen beschouwd als een op zichzelf staande sector van
overheidszorg. Het eigen karakter van het cultuurbeleid kreeg een extra impuls
toen het mediabeleid met ingang van 1985 in één directoraat-generaal werd
samengevoegd met kunsten, musea, monumenten en archieven. In 1989 werden
daar ook de bibliotheken aan toegevoegd. In zekere zin werd de cirkel gesloten
toen in 1994 de overheidszorg voor cultuur werd losgekoppeld van die voor
volksgezondheid en welzijn en het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en
Wetenschappen (OCenW) ontstond.
22..22 Stand van zaken
Met uitzondering van het onderwijs aan het begin van deze eeuw, en de omroep
bij vlagen, heeft de cultuur in Nederland nooit aanleiding gegeven tot diep-
gaande politieke conflicten. In brede kring bestond en bestaat consensus over de
legitimiteit van overheidssteun voor de cultuur. Bepalend daarvoor is een alge-
meen cultureel klimaat waarin een hoge premie staat op de expressievrijheid van
individuen in de meest ruime zin van het woord. Een tweede voorwerp van brede
en principiële overeenstemming is de verscheidenheid. De strijd om de plurifor-
miteit heeft in de Nederlandse samenleving geleid tot een grote mate van
tolerantie, tot ruime aandacht voor een breed scala van cultuurpatronen. In de
derde plaats is van belang dat het kwaliteitsprincipe de laatste jaren fungeert als
uitgangspunt van het cultuurbeleid. Daarmee wordt teruggegrepen op de
vroegste fundamenten van de specifieke cultuurpolitiek. Dat het primaat van de
kwaliteit in de jaren zeventig werd uitgedaagd door waarden als maat-
schappelijke relevantie en de ideologie van het welzijnsdenken, is niet meer dan
een intermezzo gebleken. Het vierde en laatste, breed gedragen uitgangspunt van
het Nederlandse cultuurbeleid betreft de principiële afstandelijkheid van de
overheid ten aanzien van cultuurpolitieke vragen. Dit principe kent zijn eigen
paradoxen. Om haar beschavingstaak te kunnen vervullen dient de overheid te
selecteren, maar tegelijkertijd mag en wil zij niet zelf een oordeel vellen. Om aan
dit dilemma te ontkomen wordt de selectie gedelegeerd. In de cultuurpolitieke
praktijk van de afgelopen veertig jaar heeft zich dat vertaald in het fenomeen
van de advisering. Voordat een bewindspersoon beslist, wordt advies gevraagd
aan deskundigen. De praktijk leert dat een dergelijk advies, als het om inhoud,
om kwaliteit gaat, bijna altijd wordt gevolgd.
Niet alleen de selectie, ook de besluitvorming kan worden gedelegeerd. Op dat
stramien spelen lokale en provinciale overheden vanouds hun rol. Delegatie van
65

CULTUURBELEID IN NEDERL AND
voor de diverse kunstdisciplines en voor musea en monumenten van nationale
importantie. Op die manier werden vooral cultuuruitingen gesteund die niet
direct aansloten op de in getalsmatig opzicht overheersende voorkeuren, maar
eerder op een zekere afstand daarvan stonden. 
Beide tradities kennen hun zwakke plekken. De geschiedenis van de publieke
omroep laat zien dat het recht doen aan verscheidenheid kan uitmonden in een
overdreven bewaking van in het verleden verworven posities of gevestigde belan-
gen. En aan het kwaliteitsoordeel van deskundigen kleeft het risico dat dit van de
aspiraties van de cultureel meelevende burgerij vervreemd raakt of daar zelfs een
zekere mate van onverschilligheid voor ontwikkelt. Het resultaat is dan een kunst
die alleen nog door ingewijden is te doorgronden.
Het wisselende patroon van aansluiting zoeken en afstand nemen, of anders
geformuleerd verscheidenheid koesteren en kwaliteit aanmoedigen, vinden we
terug in andere leidende thema’s van het cultuurbeleid. Hoewel de pluriformiteit
van de cultuurdeelname juist ook door de bemoeienis van de centrale overheid
wordt beschermd, zal men zich bij het toekennen van subsidies op nationaal niveau
in de regel eerder concentreren op het selecteren van uitnemende kwaliteit dan op
het honoreren van verscheidenheid. Daarentegen zullen bij de cultuurzorg op lokaal
niveau vaker overwegingen van toegankelijkheid voor een groter publiek een rol
spelen – ook als dit minder kwaliteit oplevert.Voor particuliere instanties geldt iden-
tificatiemogelijkheid met het eigen gedachtegoed als een belangrijk criterium dat
op gespannen voet kan komen te staan met algemene kwaliteitsmaatstaven.
Zonder zich veel gelegen te laten liggen aan de beide tradities van cultuurbe-
vordering, dreigde in de naoorlogse periode het cultuurbeleid met een zekere
regelmaat dienstbaar te worden gemaakt aan wisselende maatschappelijke
idealen. Toch heeft zich in de loop der tijd een redelijk stabiel patroon van
subsidiebestemmingen ontwikkeld dat kan rekenen op een tamelijk brede con-
sensus. Niettemin heeft het er soms de schijn van dat het cultuurbeleid perma-
nent waakzaam moet zijn voor een onzichtbare opponent die vooral gevoelig lijkt
voor argumenten met een hoge politieke dagwaarde. Twintig jaar geleden was
dat de maatschappelijke relevantie, later ging het om het profijtbeginsel of om
marktwerking. Het blijft opvallend dat het kwaliteitsprincipe voor onderwijs of
wetenschap als vanzelfsprekend wordt ervaren, terwijl hetzelfde uitgangspunt op
esthetisch terrein als elitair en ondemocratisch kan worden betiteld. Opmerkelijk
is ook dat de wijze van kwaliteitsjurering in de cultuurzorg, ondanks de turbu-
lente jaren zestig en zeventig, onveranderd het systeem van de wetenschappen is
blijven volgen. Zowel artistieke als wetenschappelijke prestaties worden in Neder-
land door kringen van ingewijden en vakgenoten gekeurd. Met dit verschil dat de
67

CULTUURBELEID IN NEDERL AND
Rijk, provincies en gemeenten
Sinds het begin van de jaren zeventig is er gediscussieerd over de taakverdeling
tussen Rijk, provincies en gemeenten. Aanleiding was het streven van de rijks-
overheid om in het kader van een efficiency-operatie een groot aantal bevoegdhe-
den en verantwoordelijkheden over te hevelen naar de lagere overheden. Ook het
cultuurbeleid werd hierin betrokken. Bedoeling was het binnenlands bestuur te
reorganiseren en het functioneren van de rijksdienst te verbeteren.
Tegelijk bestond er binnen de cultuursector behoefte aan een eenvoudiger
regime van subsidieverlening, gebaseerd op een overzichtelijke verdeling van ver-
antwoordelijkheden tussen Rijk, provincies en gemeenten.
Deze wens werd vooral ingegeven door de ervaringen opgedaan met de zoge-
noemde koppelsubsidies. Onder het regime van de koppelsubsidies werd een
bepaalde culturele voorziening, zoals een regionaal orkest of een toneelgroep, in
stand gehouden door verschillende subsidiënten, soms afkomstig uit alle drie de
overheidslagen. De bekostiging was in zo’n geval afhankelijk van een groot aantal
overheidsbesluiten. De bevoegdheden waren niet afgebakend, zodat een voorstel
van de rijksoverheid pas kon worden uitgevoerd indien alle partijen het eens
waren. Als één van de subsidiënten zich terugtrok, betekende dat in de praktijk
bovendien dat de gehele subsidieopbouw– en daarmee de voorziening – in gevaar
werd gebracht.
De herschikking van taken tussen Rijk, provincies en gemeenten, die vervol-
gens op gang is gekomen, had verstrekkende consequenties. Het Rijk kreeg in
principe de verantwoordelijkheid voor de instandhouding van de nationale
musea, de symfonieorkesten en de op landelijk niveau opererende toneel- en
dansgezelschappen. De provincie kreeg de spreiding, coördinatie en instandhou-
ding van het aanbod op provinciale schaal tot taak. De gemeenten werden
primair belast met de zorg voor de instandhouding en bespeling van de
accommodaties. In de praktijk zou echter blijken dat deze drie taken bezwaarlijk
zo verregaand zijn te scheiden als de theorie suggereert.
Ten aanzien van de grote steden koos het Rijk voor een andere benadering.
Met Amsterdam, Rotterdam en Den Haag sloot het aparte overeenkomsten af,
convenanten genoemd. Deze bestuursovereenkomsten bevatten afspraken over de
financiering – door Rijk en gemeente – van grootstedelijke kunstinstellingen als
het Koninklijk Concertgebouworkest, het Nationale Ballet, De Nederlandse Opera,
het Rotterdams Philharmonisch Orkest, het Residentie Orkest, het Nationale
Toneel, het RO theater en Scapino Rotterdam. 
De herverdeling van taken beperkte zich overigens niet tot de relatie tussen
Rijk, provincies en gemeenten. Er werden – onder meer als uitvloeisel van de Wet
69

CULTUURBELEID IN NEDERL AND
gehele terrein van het specifiek cultuurbeleid. De keuze voor de figuur van een
vierjaarlijkse cultuurnota kwam voort uit de wens van de rijksoverheid het eigen
subsidiestelsel hechter en vooral planmatiger te structureren. Tegelijk kwam de
nieuwe systematiek tegemoet aan de verlangens van kunst- en cultuurinstellin-
gen om over verscheidene jaren te kunnen programmeren en daarvoor financiële
zekerheid te verkrijgen.
Bovendien was het nodig geworden om het cultuurbeleid van de rijksoverheid
een wettelijke basis te verschaffen, wilde het Rijk althans ook in de toekomst in
de gelegenheid zijn om specifieke uitkeringen voor cultuur aan lagere overheden
te verstrekken. Onder specifieke uitkeringen worden in de regel verstaan uitkerin-
gen van het Rijk aan een provincie of gemeente waarvan de bestemming van te
voren is aangegeven. Inmiddels was besloten dat dit type uitkeringen met ingang
van 1 januari 1989 alleen nog mocht worden verstrekt als daaraan een wettelijke
regeling ten grondslag lag of zou komen te liggen. Specifieke uitkeringen zonder
wettelijke basis zouden worden overgeheveld naar het Provincie- of het Gemeente-
fonds, de twee bronnen waaruit lagere overheden van het Rijk een algemene
uitkering ontvangen. 
Op 16 april 1993 trad de Wet specifiek cultuurbeleid in werking (Stb.1993,193).
Naast de introductie van de vierjarige beleidscyclus wordt daarin de taak van de
verantwoordelijke Minister omschreven. De wet belast hem, of bij delegatie de
verantwoordelijke Staatssecretaris, met het scheppen van voorwaarden voor het
in stand houden, ontwikkelen, sociaal en geografisch spreiden of anderszins
verbreiden van ‘cultuuruitingen’. De Minister laat zich daarbij leiden door
overwegingen van kwaliteit en verscheidenheid. De Memorie van Toelichting bij
de wet bevat een indicatieve opsomming van de terreinen van de cultuur
waarover het beleid van de Minister zich uitstrekt: ‘de kunsten, de musea, de
monumenten, de archieven, de media, het bibliotheekwerk en de internationale
betrekkingen op deze terreinen.’ De wet zelf benoemt deze terreinen niet. Zowel
de terreinafbakening als het te voeren beleid krijgt vorm in de cultuurnota.
In de Nota Cultuurbeleid 1993-1996, Investeren in Cultuur werden de hoofdlijnen
voor het cultuur- en mediabeleid voor de eerste maal in een gemeenschappelijk
kader geplaatst. De Cultuurnota 1997-2000, Pantser of Ruggengraat heeft een zo
mogelijk nog integraler karakter. Anders dan zijn voorganger is deze nota niet
opgebouwd uit sectornota’s; hij behandelt het gehele cultuurbeleid in het licht
van een negental centrale uitgangspunten. Nieuw is dat deze uitgangspunten,
voordat zij hun uitwerking vonden in de cultuurnota, in 1995 aan de hand van
een afzonderlijke notitie met de beide Kamers der Staten-Generaal zijn bespro-
ken. Met het verschijnen van de Cultuurnota 2001-2004, Cultuur als confrontatie, ver-
schoof het accent nog verder in de richting van de uitgangspunten. Niet in de
71

CULTUURBELEID IN NEDERL AND
binnengekomen aanvragen ter advisering door naar de Raad voor Cultuur. Uiter-
lijk dertien weken voor het begin van de volgende periode wordt een beslissing
genomen. Het beleidsplan dient een volledig inzicht te geven in de artistieke of
inhoudelijke doelen voor de komende vier jaar. Ook bevat het een evaluatie van
het gevoerde beleid in de voorafgaande periode. In alle gevallen gaat het plan ver-
gezeld van een begroting van inkomsten en uitgaven voor de komende periode. 
Het beleidsplan zet de instelling ertoe aan heldere uitgangspunten en realisti-
sche doelstellingen te formuleren en bij de uitvoering daarvan planmatig te werk
te gaan. Voor de overheid dient het beleidsplan als toetssteen bij de subsidiebe-
slissing en – zowel tijdens als na afloop van de subsidieperiode – bij de evaluatie
van de resultaten.
Door middel van algemene en bijzondere subsidievoorwaarden dwingt de
overheid af dat aan haar cultuurpolitieke doelstellingen wordt voldaan. Deze
voorwaarden hebben betrekking op kwantiteit en kwaliteit van de productie, op
spreiding en publieksbereik en daarnaast op de kwaliteit van het financiële
beheer en de financiële en inhoudelijke verantwoording achteraf. De inhoude-
lijke beoordeling van de plannen vooraf en de evaluatie van de resultaten zijn
toevertrouwd aan de Raad voor Cultuur. 
Wanneer de Minister subsidie heeft toegekend, is de instelling verplicht jaarlijks
een activiteitenplan in te dienen. Dit bevat de concrete uitwerking van het
beleidsplan voor de periode van één jaar. 
De Raad voor Cultuur volgt het functioneren van een instelling in artistiek of
inhoudelijk opzicht en stelt hierover periodiek een beoordeling op. Deze monito-
ring dient een tweeledig doel. Het geeft antwoord op de vraag of de instelling
waarmaakt wat zij in haar beleidsplan heeft beloofd. Daarnaast is het een bouw-
steen van de sectoranalyses die de raad opstelt in de aanloop naar de volgende
cultuurnotaperiode.
Ook de Minister toetst of en in hoeverre de uitwerking overeenstemt met het
goedgekeurde beleidsplan. Indien er halverwege de rit sprake blijkt te zijn van
grote afwijkingen, kan hij besluiten een eenmaal verleende subsidie gedeeltelijk
of zelfs geheel in te trekken.
De omstandigheid dat subsidies in beginsel voor een vierjaarlijkse periode
worden vastgesteld, biedt instellingen meer armslag bij hun artistieke en zakelij-
ke beleid. De instelling geniet bij de uitvoering van haar beleidsplan een behoor-
lijke vrijheid, zolang hetgeen in het beleidsplan is toegezegd, wordt uitgevoerd.
Het is bijvoorbeeld goed denkbaar dat in de eerste twee jaren van een subsidiepe-
riode wordt gespaard voor extra activiteiten in het derde jaar. Ook bestaat nu de
73

CULTUURBELEID IN NEDERL AND
enig ander adviescollege; dat is een van de veranderingen die het nieuwe advies-
stelsel met zich mee heeft gebracht. Alleen in geval van wetgeving is het horen
van de Raad van State nog voorgeschreven, terwijl in bepaalde sociaal-economi-
sche kwesties de Sociaal-Economische Raad (SER) moet worden gehoord. 
Waar het de Raad voor Cultuur betreft, is het niettemin nog steeds gebrui-
kelijk om advies in te winnen. Bovendien wordt de Raad voor Cultuur, in afwij-
king van alle andere adviesorganen, niet alleen gehoord over de hoofdlijnen van
het beleid, maar ook over alle culturele instellingen die een meerjarige subsidie
aanvragen. De raad beoordeelt hen op de artistieke kwaliteit of de cultuur-
historische waarde van hun voorgenomen activiteiten. Met ten hoogste 25 leden,
inclusief de voorzitter, is de raad groter dan de meeste andere adviescolleges. In
2001 is in een brief aan de Tweede Kamer echter het voorstel gedaan ook voor de
Raad voor Cultuur het in de Kaderwet adviescolleges genoemde maximum van
vijftien leden in te voeren om op die manier een impuls te geven aan het inte-
3
grale karakter van de advisering. Vooruitlopend op de besluitvorming is een
begin gemaakt met de reductie van het aantal raadsleden. Het is de bedoeling dat
de Raad voor Cultuur gedurende een overgangsperiode tot 2005 bestaat uit ten
hoogste negentien leden inclusief de voorzitter, en dat daarna het aantal raadsle-
den wordt teruggebracht tot vijftien. Naast de door de Kroon benoemde raadsle-
den zijn er commissieleden die bij ministerieel besluit worden benoemd. De ver-
laging van het aantal raadsleden gaat gepaard met een uitbreiding van het aantal
commissieleden. 
De Raad voor Cultuur adviseert niet over het budget – al dient hij wel de
financiële mogelijkheden voor ogen te houden. Hoewel de adviezen van de raad
veel gewicht in de schaal leggen, ligt de beslissingsbevoegdheid bij het bestuur.
De verantwoordelijke Minister of Staatssecretaris moet immers niet zelden een
bredere afweging maken dan alleen een inhoudelijke.
Naast de zojuist beschreven adviesstructuur worden er geregeld tijdelijke externe
adviescommissies door de Minister ingesteld. In zulke gevallen gaat het om
reorganisatievraagstukken met een zware politiek-bestuurlijke lading. Wanneer
de bestaande instanties daarvoor onvoldoende toegerust worden geacht, wordt
een beroep gedaan op andere deskundigen. Voorbeelden van tijdelijke commis-
sies zijn de Landelijke Werkgroep Orkestenbestel, de Landelijke Werkgroep Da-
nsbestel, de Commissie-Batenburg, de Commissie Landelijk Toneelbestel, de
Adviescommise Muziek (Commissie Hierck). In de mediasector werden de afgelo-
3
Ministerie van OCenW, Brief van de Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen d.d. 18 mei
2001, Tweede Kamer 2000-2001, 27432, nr. 32.
75

CULTUURBELEID IN NEDERL AND
vragen, waarvoor de Minister voorheen de Raad voor de Kunst of een ander vast
adviesorgaan raadpleegde. In het fondsenstelsel ligt de verantwoordelijkheid voor
het oordeel over de kwaliteit en de financiële afwikkeling bij een fondsbestuur
dat zich over kwaliteit ook door externe deskundigen laat adviseren.
Thans functioneren de volgende fondsen:
• Fonds voor de Letteren (1969);
• Bedrijfsfonds voor de pers (1974);
• Fonds voor de Scheppende Toonkunst (1982);
• Fonds voor Beeldende Kunsten, Vormgeving en Bouwkunst (1987);
• Stimuleringsfonds Nederlandse Culturele Omroepprodukties (1988);
• Stichting Fonds bijzondere journalistieke projecten (1990);
• Nederlands Literair Produktie- en Vertalingen Fonds (1991);
• Mondriaan Stichting (1993);
• Stimuleringsfonds voor Architectuur (1993);
• Nederlands Fonds voor de Film (1993);
• Fonds voor het Bibliotheekwerk voor Blinden en Slechtzienden (1995); 
• Fonds voor Podiumprogrammering en Marketing (2002) ; en het
5
• Fonds voor Amateurkunst en Podiumkunsten (2002).
Auteursrecht
Het auteursrecht speelt een bijzondere rol op het raakvlak van economie en
cultuur. Karakteristiek voor het auteursrecht, zoals dat in de tweede helft van de
negentiende eeuw in de meeste Europese landen vorm heeft gekregen, is het
streven creatieve prestaties te beschermen. Dankzij de Auteurswet 1912 kan de
‘maker van een werk van letterkunde, wetenschap of kunst’ de vruchten van zijn
creatieve arbeid plukken. Aldus levert het auteursrecht een cruciale bijdrage aan
de continuïteit en de bloei van letterkunde, wetenschap en kunst. 
De maker van een werk beschikt naast de exclusieve bevoegdheden tot ‘open-
baarmaken en verveelvoudigen’ ook over zogenoemde persoonlijkheidsrechten,
die gebaseerd zijn op de nauwe band tussen de maker en zijn werk. Deze rechten
beschermen vooral ideële belangen. Zo kan een auteur opkomen tegen aantasting
van zijn werk, ook al heeft hij zijn exploitatierechten overgedragen. Persoonlijk-
heidsrechten zijn niet overdraagbaar.
5
Ontstaan uit een fusie tussen het Fonds voor Amateurkunst (1997) en het Fonds voor de Podiumkun-
sten (1993).
77

CULTUURBELEID IN NEDERL AND
dan wel verhuren van hun werken. Over de hoogte van vergoedingen voor com-
merciële verhuur – bijvoorbeeld door videotheken – hebben de rechthebbenden
het laatste woord. De verhoudingen liggen anders in het geval van uitlening door
bibliotheken, die immers een publieke taak vervullen. De hoogte van de
uitleenvergoedingen wordt thans vastgesteld in een onderhandelingsstichting
waarin de bibliotheken en de auteurs zitting hebben onder voorzitterschap van
een onafhankelijke derde. Het incasseren van de vergoedingen en de verdeling
onder rechthebbenden geschiedt door de Stichting Leenrecht. Behalve boeken
vallen ook CD’s, videobanden en DVD’s onder het leenrecht, zodat niet alleen
auteurs en uitgevers maar ook rechthebbenden in de sfeer van de muziek- en
filmindustrie van het leenrecht profiteren. Voor de periode 1997-1999 is een
regeling voor de uitlening van geschriften op jaarbasis afgesproken. Met ingang
van 1 januari 2000 is een andere vergoedingstructuur overeengekomen. Voor de
uitlening van geschriften zal door bibliotheken uiteindelijk een bedrag van 10
eurocent per uitlening worden voldaan. In 2002 zal een evaluatie van de werking
en het effect van het leenrecht plaatsvinden.
Ter uitoefening van de rechten van auteurs en uitgevers is voorts de Stichting
Reprorecht actief, een bij wet aangewezen organisatie die sinds 1988 is belast met
incasso van kopieervergoedingen. Jaarlijks ontvangt deze instelling een vergoeding
van de overheden, de bibliotheken en het voortgezet onderwijs voor het maken
van fotokopieën van auteursrechtelijk beschermd werk. Deze vergoedingen komen
vooral auteurs en uitgevers van educatieve en wetenschappelijke uitgaven, waaron-
der ook tijdschriften, ten goede. Ook uitgevers van dag- en opiniebladen profiteren
ervan. In 2001 is in totaal meer dan 6 10 miljoen gereparteerd aan Nederlandse
rechthebbenden. De regeling is in 2002 uitgebreid tot het bedrijfsleven.
Vanouds bevat de Auteurswet de bepaling dat het vervaardigen van kopieën
door particulieren voor eigen oefening, studie of gebruik is toegestaan. Toen de
cassetterecorder en de videorecorder particulieren in staat stelden om op onge-
kende schaal geluidsdragers en omroepuitzendingen te kopiëren, werd ook hier
de roep om compensatie hoorbaar. Het heeft in 1991 geleid tot een heffing op
onbespeelde beeld- en geluidsdragers. Deze wordt door de Stichting De Thuisko-
pie geïnd bij fabrikanten en importeurs en onder de verschillende rechthebben-
den via hun organisaties verdeeld. In 2000 bedroeg de opbrengst bijna 6 16
miljoen. Naast de ‘traditionele’ heffing op cassettebandjes en videobanden, wordt
ook geheven op eenmalig beschrijfbare compact discs, herschrijfbare compact
discs en Minidiscs. Een deel van de Thuiskopievergoeding wordt besteed aan cul-
turele doelen.
79

CULTUURBELEID IN NEDERL AND
Algemeen directeur van het Noordhollands Philharmonisch Orkest, de heer S. Paardekooper, draagt een masker van
Staatssecretaris van der Ploeg van Cultuur, bij aanvang van het protestconcert in de Tweede Kamer. Het orkest is
het niet eens met het advies dat het NPO opgeheven kan worden, 7 november 2000.
Bron: ANP FOTO
81

CULTUURBELEID IN NEDERL AND
Tabel 7. Uitgaven voor cultuur van het Rijk 1985-2002 (in mln. euro)*
1985 1988 1991 1994 1998 1999 2000 2001 2002
Musea 22,822,932,150,087,9123,9183,5138,4137,9
Monumentenzorg 100,672,661,962,755,248,194,8113,475,3
Archeologie 1,32,22,23,07,51,43,65,14,6
Archieven 3,93,85,06,519,82,72,73,23,0
Overig cultureel erfgoed 0,01,12,71,39,00,00,00,018,9
Totaal cultureel erfgoed 128,7102,6103,9123,5179,4176,1 284,7 260,1 239,7
Media 457,4 544,4 566,6 672,1 654,4 735,1 830,6 836,1 846,2
Letteren 4,55,214,413,711,111,318,016,315,1
Bibliotheken 151,730,422,020,721,823,526,027,010,0
Totaal MLB 613,6 580,0 603,0 706,5 687,3769,9874,6 879,4871,3
Beeldende Kunst, Vormgeving 14,635,037,457,961,365,454,573,445,1
Podiumkunsten 106,9108,3110,9123,1142,9150,9147,9180,8173,2
Film 7,49,811,211,812,314,811,519,511,3
Amateuristische kunst/K.V. 12,510,011,511,416,816,520,023,215,0
Overige kunsten 3,45,17,84,50,016,220,639,749,9
Totaal kunsten 144,8168,2178,9 208,7 233,2 263,8 254,4 336,6 294,5
Fondsen cultureel erfgoed – – –––––– 4,9
Fondsen MLB – – ––––––19,0
Fondsen Kunsten – – ––––––55,3
Totaal Fondsen** – – ––––––79,2
Overige uitgaven cultuur 53,565,366,16,8189,5170,19,317,18,9
Totaal cultuur 940,7916,1951,9 1045,51.289,41.379,81.423,01.493,21.493,6
* De bedragen tot en met 2001 zijn gebaseerd op de slotwet, die van 2002 op de begroting van 2002.
** Sinds 2002 worden de uitgaven voor de fondsen apart verantwoord.
83

CULTUURBELEID IN NEDERL AND
Sectorale verschuivingen 
Bekijken we tabel 7 sectorgewijs, dan zien we om te beginnen dat het museum-
budget in de loop der jaren met sprongen is gegroeid. Om te beginnen in 1989
kregen de rijksmusea meer armslag doordat ze inkomsten mochten bestemmen
voor de eigen bedrijfsvoering. Met ingang van 1991 werd het budget voor een
reeks van jaren verruimd om het Deltaplan voor het Cultuurbehoud tot uitvoer te
kunnen brengen. Een derde sprong in het museumbudget vond in 1995 plaats,
toen de verzelfstandiging van de rijksmusea haar beslag kreeg en de perso-
neelslasten van de musea op de begroting kwamen te drukken. Tenslotte is het
museumbudget in 1996 opnieuw verhoogd, in verband met de verrekening van
de huur van museumgebouwen.
De rijksmiddelen voor de bibliotheken daalden in 1986 in één keer van 6 152
naar 6 23 miljoen door de overdracht van de verantwoordelijkheid voor het
grootste gedeelte van het bibliotheekwerk aan provincies en gemeenten, waarbij
de bijbehorende middelen overgingen naar het Provincie- en het Gemeentefonds.
Drs. H. d’Ancona, Minister van Welzijn, Volksgezondheid en Cultuur in het derde Kabinet Lubbers, 1989-1994
Presentatie Strategisch Plan voor de Monumentenzorg op 14 april 1994 in de Augustijnekerk in Dordrecht
Foto: B.C. van Noordwijk, Aarle-Rixtel, België. Bron: Stichting NCM, Amsterdam
85

CULTUURBELEID IN NEDERL AND
terie van OCenW zoals weergegeven in tabel 7, het uitgangspunt. Daarnaast
worden de cijfers gepresenteerd die verzameld zijn door het CBS, vooral omdat ze
de financiële inzet van de drie bestuurslagen laten zien. Er is voor gekozen om de
CBS-bevindingen voor zichzelf te laten spreken en ze slechts bij uitzondering van
commentaar te voorzien. 
Tabel 8 geeft een overzicht van de uitgaven van de Rijksoverheid, de provincies en
de gemeenten aan cultuur. Cultuur omvat de categorieën: musea, monumenten-
zorg, bibliotheken, scheppende en uitvoerende kunsten, amateurkunst, kunste-
ducatie, culturele accommodaties, multifunctionele culturele accommodaties en
overige cultuur. De omroep is in dit overzicht niet opgenomen. 
Voor 1998 en 1999 is een iets andere invalshoek gekozen: kunsten omvat
beroepsuitvoerende kunst, amateurkunst, kunstaccommodaties, scheppende
kunst en muzische en culturele vorming; cultuurbeheer en verspreiding omvat
musea, monumenten, bibliotheken, media en archieven. In grote lijnen komen
de meeste posten toch overeen, zodat vergelijking mogelijk is. 
De categorie ‘kunsten’ bij het CBS omvat alle overheidsbijdragen aan schep-
pende en uitvoerende kunsten, amateurkunst, kunsteducatie, culturele accom-
modaties en multifunctionele culturele accommodaties; de categorie ‘schep-
pende kunsten’ heeft betrekking op beeldende kunst, vormgeving, film en
letteren, alsmede subsidies aan componisten en choreografen. 
Voor de ontwikkeling van de overheidsuitgaven aan de afzonderlijke discipli-
nes zij verwezen naar de afzonderlijke beschrijvingen in de volgende hoofdstuk-
ken. 
In totaal wordt er in 1999 6 2.017 miljoen aan cultuur uitgegeven. Hiervan is
6 652 miljoen afkomstig van het Rijk, 6 192 miljoen van de provincies en 6 1.173
miljoen van de gemeenten. Indien de uitgaven voor de media zouden worden
meegerekend, zouden de uitgaven ruim 6 730 miljoen hoger liggen. In 1998 zijn
de totale cultuuruitgaven met circa 6 0,45 miljard zijn gestegen. Daarachter gaat
zowel een forse stijging bij de rijksuitgaven als bij de gemeentelijke uitgaven
schuil. Bij het Rijk zijn met name de uitgaven aan cultureel erfgoed en podium-
kunsten hier debet aan. Het aandeel van de cultuuruitgaven van het Rijk is in de
loop van de jaren teruggelopen van veertig naar 32 procent. Het aandeel van de
provincies stijgt met vier procent naar 58 procent en dat van de gemeenten
eveneens met vier procent naar tien procent. Opvallende conclusie is dat het
aandeel van de gemeenten in de cultuuruitgaven naar bijna zestig procent is
gegroeid, en dus de belangrijkste contribuant is geworden. 
87

CULTUURBELEID IN NEDERL AND
In tabel 9 is weergegeven hoeveel de overheden over de jaren heen per inwoner aan
cultuur hebben gespendeerd. In het laatste decennium heeft een opmerkelijke
stijging van het cultuurbudget plaatsgevonden van circa 6 51 per inwoner. Nadere
analyse laat zien dat bij alle overheden het cultuurbudget is toegenomen, bij de pro-
vincies is zelfs sprake van verdubbeling. De aanzienlijke stijging bij de media-uitgaven
per inwoner van het Rijk wordt grotendeels veroorzaakt door een boekhoudkundige
vertekening. Bij de gemeenten heeft wel een reële stijging plaatsgevonden. 
Tabel 9. Uitgaven van Rijk, provincies en gemeenten voor cultuur per hoofd van de 
bevolking, 1975-1999 (in euro)
Rijk Provincies Gemeenten Totaal
1975 17,67 2,56 23,68 43,91
1979 16,70 3,33 33,13 53,17
1982 29,42 4,68 44,04 78,15
1985 34,86 4,37 40,30 79,54
1988 35,28 4,27 36,82 76,37
1991 28,33 5,26 53,25 86,84
1994 29,73 5,98 57,76 93,46
1998 41,46 11,97 65,74 119,17
1999 41,37 12,18 74,40 127,95
Bron: CBS.
Andere financiële bronnen
Behalve door het specifiek cultuurbeleid van het Ministerie van OCenW wordt de
cultuur ook beïnvloed door andere regelingen en maatregelen van de rijksoverheid.
Bijvoorbeeld vanuit de directies binnen het Ministerie van OCenW waar de beleidsver-
antwoordelijkheid berust voor de wetenschappelijke bibliotheken en de Koninklijke
Bibliotheek, en voor het reguliere kunstvakonderwijs op hoger onderwijsniveau. Een
bijzondere vorm van intradepartementale samenwerking ligt ten grondslag aan de
notitie Cultuur en School, in 1996 gezamenlijk uitgebracht door de staatssecretarissen
van Onderwijs en Cultuur. De notitie is geschreven om een impuls te geven aan de
cultuureducatie. Tabel 10 laat zien dat de bijdrage van het Rijk voor Cultuur en School
de laatste jaren is gegroeid tot 6 11,5 miljoen Hiervan is 6 2,3 miljoen beschikbaar
om via het Actieplan Cultuurbereik toe te kennen aan provincies en gemeenten. Op
grond van matching fund-afspraken dragen zij hetzelfde bedrag bij. 
89

CULTUURBELEID IN NEDERL AND
Fiscale aspecten
Ook de belastingwetgeving, waarvoor de minister van Financiën verantwoordelijk
is, bevat elementen die de cultuur aangaan. De omzetbelasting (btw) kent twee
tarieven, een normaal tarief van 17,5 en een verlaagd tarief van zes procent. 
De regels van de EU staan de lidstaten toe om het verlaagde btw-tarief toe te
passen op het verlenen van toegang tot shows, schouwburgen, circussen, kermis-
sen, amusementsparken, concerten, musea, dierentuinen, bioscopen, tentoonstel-
lingen en soortgelijke culturele evenementen en voorzieningen. In Nederland is
het tarief voor bioscopen met ingang van 1 januari 1996 verlaagd van 17,5 naar
zes procent. Ook is het verlaagde tarief sindsdien van toepassing op het toegangs-
kaartje van openbare musea of verzamelingen, daaronder begrepen de levering
door deze instellingen van catalogi, foto’s en fotokopieën. Het tarief voor theaters
en concertzalen is eveneens verlaagd. 
De verkoop van boeken en dagbladen valt al sinds jaar en dag onder het ver-
laagde tarief. Het normale btw-tarief geldt voor de aanschaf van tijdschriften,
geluidsdragers en videobanden. Ook kunstenaars die in opdracht werken, zoals
tekstschrijvers, componisten van reclame-jingles, architecten en vormgevers
brengen voor hun prestaties het normale tarief in rekening. 
Door het Ministerie van Financiën is vastgesteld dat subsidies die worden vers-
trekt op basis van het Bekostigingsbesluit cultuuruitingen geen aanleiding geven
tot btw-heffing. Onder het Bekostigingsbesluit vallen alle subsidies die door het
Ministerie van OCenW worden verstrekt op grond van de Wet op het specifiek cul-
tuurbeleid, daarbij inbegrepen de subsidieverstrekking door de cultuurfondsen
die door dit ministerie zijn opgericht.
Ook ten aanzien van schenkings- en successierecht zijn maatregelen getroffen,
onder meer met het oog op de instandhouding van de kwaliteit van Nederlandse
musea en het behoud van waardevolle kunstvoorwerpen voor Nederland.
Instellingen die een algemeen maatschappelijk belang behartigen, kunnen in
aanmerking komen voor een aanmerkelijke verlaging en in bepaalde gevallen
zelfs kwijtschelding van schenkings- en successierechten. De verlaging heeft de
vorm van een bijzonder tarief van elf procent, dat onder bepaalde voorwaarden
van toepassing is. Recht op kwijtschelding van schenkings- en successierecht
bestaat voor verkrijgingen beneden een bepaald, jaarlijks vast te stellen bedrag. In
2002 bedragen deze vrijstellingen 6 3.999 voor schenkingen en 6 7.996 voor ver-
krijgingen krachtens erfrecht. Voorts bestaat in bijzondere situaties de mogelijk-
heid voor de begiftigde instelling om bij de minister van Financiën een beroep op
kwijtschelding van het verschuldigde schenkings- of successierecht te doen. Een
91

CULTUURBELEID IN NEDERL AND
oplopen. Ook deze regeling wordt met ingang van 1 januari 2004 beëindigd. 
De maatregelen zijn in 1998 van start gegaan. Er is meer kapitaal aangetrok-
ken dan was voorzien –circa 6 91 miljoen in 2000 – en het productievolume en
publieksbereik zijn beduidend toegenomen. 
De tussentijdse evaluatie van de maatregelen in 2000 legde ook een zwakte
bloot: er werd onvoldoende op commerciële criteria geselecteerd. De maatregelen
zijn op dit punt aangescherpt en om de kosten te bewaken is het budget aan een
maximum gebonden: 6 23 miljoen per jaar in 2002 en 2003, met daarbij – als
compensatie voor films voor de binnenlandse markt die moeilijk aan de scher-
pere commerciële criteria zullen kunnen voldoen – voor die jaren ook een aan-
vulling voor het Nederlands Fonds voor de Film van 6 6,8 miljoen per jaar. 
Daarnaast is een regeling getroffen om cultureel beleggen mogelijk te maken.
Cultureel beleggen is het beleggen in een cultuurfonds van een bank door parti-
culieren. Dit geld wordt belegd in projecten als de verbouwing van een museum
of concertzaal.
Andere culturele projecten (voorstellingen) kunnen tegen een laag rentetarief
lenen; dit is mogelijk omdat de investeerders fiscaal worden gecompenseerd.
De fiscale regeling van aftrek van persoonsgebonden uitgaven van monumen-
tenpanden levert een bijdrage aan het behoud van cultuurhistorisch bezit. De
regeling is opgenomen in de Wet Inkomstenbelasting 2001. Kosten, lasten en
afschrijvingen van een monumentenwoning kunnen in aftrek worden gebracht,
voor zover ze meer bedragen dan 1,1 % van de waarde van de woning. De kosten
van de regeling worden geschat op 6 30 miljoen.
Particulier initiatief
Naast de eigen omzet aan afnemers en naast overheidssubsidies vloeit er een
derde geldstroom naar cultuur, afkomstig van particuliere verenigingen en stich-
tingen. Zoals eerder de orde kwam, is deze vorm van particulier initiatief ter
bevordering van de cultuur al oud, op sommige terreinen meer dan tweehonderd
jaar. Veel particuliere instellingen vallen binnen de termen voor de hierboven be-
schreven verlaging of kwijtschelding van schenkings- en successierechten. De
statuten omschrijven de doelen waaraan de instelling haar steun wil verlenen.
Grote instellingen werken met globale doelstellingen van maatschappelijke en
culturele aard; kleine instellingen kennen vaak nauwkeurig omschreven doelen,
zoals het toekennen van studie- of reisbeurzen en van materiaalsubsidies.
In stichtingen die door het bezit van een pakket aandelen met een bedrijf zijn
verbonden, komen functies van heel verschillende aard samen. Hun statuten
omschrijven de maatschappelijke en culturele doelen die voor ondersteuning in
93

CULTUURBELEID IN NEDERL AND
aankoop van kunstwerken of instrumenten. Ze betrekken hun inkomsten uit contri-
buties, schenkingen en legaten. Ook vormen, bijvoorbeeld voor musea,
vriendenverenigingen een bron van vrijwillige, en onmisbare, medewerkers. 
Cultuursponsoring
De vierde geldstroom voor cultuur is afkomstig uit het bedrijfsleven en vloeit
voort uit overeenkomsten tussen individuele bedrijven en culturele instellingen
of accommodaties. Bedrijven stellen geldbedragen of diensten beschikbaar en ver-
krijgen in ruil daarvoor het recht om hun naam of de naam van één van hun pro-
ducten of diensten aan de accommodatie of instelling te verbinden of aan één
van de producties van een instelling.
Het bedrag dat langs de weg van sponsoring aan de cultuur ten goede komt,
ligt naar schatting tussen de 6 20 en 6 35 per jaar. Sponsoring vormt aldus voor
de culturele sector een additionele financieringsbron. Voor het bedrijfsleven is
sponsoring deel van de marketingoperatie, hetzij op het niveau van een product,
hetzij op corporate niveau. Dat leidt ertoe dat sponsorgelden grotendeels hun weg
vinden naar de wat grotere, gevestigde instellingen en naar evenementen die op
een massale respons van het publiek mikken, zoals festivals en bijzondere exposi-
ties.
Enkele jaren geleden is op initiatief van het cultuurministerie een Code Cul-
tuursponsoring tot stand gekomen, met het oogmerk om enkele uitgangspunten
van sponsorverhoudingen vast te leggen en de grenzen te markeren waarbinnen
sponsorafspraken verder naar eigen inzicht worden aangegaan en uitgewerkt. De
Code is niet van toepassing op sponsoring van omroepprogramma’s en speelfilm-
producties. Belangrijkste element van de Code is dat de sponsor zich niet mengt
in de inhoud van de activiteiten van zijn culturele partner. Sponsoring mag niet
ten koste gaan van een redelijke publieke toegankelijkheid van gesponsorde
voorstellingen, tentoonstellingen en presentaties, terwijl een redelijke verhou-
ding tussen de prestatie van de sponsor en de tegenprestatie van de gesponsorde
behoort te worden gewaarborgd. Er is een Stichting Code Cultuursponsoring die
klachten over de wijze van naleving van de Code behandelt.
95

HOOFDSTUK
3
Cultureel erfgoed
Het erfgoedbeleid werd de laatste twintig jaar gedomineerd door twee onder-
werpen: behoud om onacceptabele achterstanden weg te werken en verzelf-
standiging van culturele rijksinstellingen om de bedrijfsvoering te verbeteren.
Vooral via het Deltaplan Cultuurbehoud, ingezet in de jaren negentig, kon dit
8
worden verwezenlijkt.
In de tweede helft van de jaren negentig kreeg het educatieve gebruik van
het cultureel erfgoed – binnen en buiten het onderwijs – speciale aandacht. De
Cultuurnota 1997-2000 en de beleidsnotitie Cultuur en School, beide eind 1996
verschenen, maakten zich daar sterk voor. Medio 1997 volgde de oprichting
van Erfgoed Actueel dat een brug moest slaan tussen onderwijs- en erfgoed-
instellingen.
Om cultureel erfgoed beter te benutten voor de kwaliteit van onze leefom-
geving werd de samenhang tussen het cultuurhistorische en het ruimtelijke
beleid gestimuleerd in een samenwerkingsverband van drie departementen:
die van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen, van Volkshuisvesting, Ruimte-
lijke Ordening en Milieubeheer en van Landbouw, Natuurbeheer en Visserij.
Was het erfgoedbeleid tot dan toe beperkt gebleven tot de traditionele
sectoren musea, monumenten, archeologie en archieven, nu kwam ook de
ruimtelijke ontwikkeling binnen het bereik. Daartoe werd het begrip culturele
planologie geïntroduceerd. Samenwerking met andere belanghebbenden en
oriëntatie op ontwikkeling in plaats van op behoud zijn de voornaamste
nieuwe elementen.
Aldus kwam ook in het cultureel-erfgoedbeleid meer aandacht voor publiek en
voor gebruik. Niet het artefact staat centraal, maar de mogelijkheden die het biedt
voor verschillende toepassingen. Er kwam meer oog voor samenwerking met
andere disciplines. Verschillende soorten erfgoed werden naast elkaar gepresen-
teerd aan het publiek, of werden ingezet om de ruimtelijke kwaliteit te verbete-
8
K. van Dijken et al., Beheer en behoud in de Delta, Evaluatie Deltaplan Cultuurbehoud, Zoetermeer, IOO, 2000.
97

CULTUREEL ERFGOED
33..11
Musea
De nationale cultuurzorg heeft zich als eerste op het terrein van de musea gema-
nifesteerd. De verstatelijking van museaal bezit en de financiering ervan vormen
een blijvende verworvenheid van koning Willem I. Na 1875 ging de overheid zich
richten op systematisering van de museumcollecties; bovendien kreeg zij oog
voor collecties die niet in haar bezit waren. In de eerste helft van de twintigste
eeuw werd de grondslag gelegd voor het hedendaagse museumbestel. In die
periode werden meer dan honderd nieuwe musea gesticht, onder meer doordat
particulieren collecties nalieten aan overheden. De rijksoverheid ontwikkelde een
visie op haar taken; er ontstond een adviesstructuur en er kwamen uitvoerende
organisaties.
Tot 1987 ontvingen ook musea die geen rijkseigendom waren, rijkssubsidie in
hun exploitatietekort. In veel gevallen was er sprake van gezamenlijke bekosti-
ging van musea door verschillende overheden, de zogenoemde koppel-
subsidiëring. In 1985 kwam daaraan een einde toen in de Nota Museumbeleid werd
geformuleerd welke musea onder verantwoordelijkheid van de rijksoverheid
9
kwamen. Criteria daarbij waren breedte van de taakstelling van het museum,
reikwijdte en kwaliteit van de collecties en representativiteit voor het betreffende
terrein. In overeenstemming met deze criteria is de verantwoordelijkheid voor
een aantal musea in 1987 overgedragen aan provincies of gemeenten mét de
daarbij behorende financiële middelen. Slechts een beperkt aantal musea bleef
volledig voor verantwoordelijkheid van de rijksoverheid. 
Daarmee kwam een einde aan de koppelsubsidiëring en is, door de overdracht
van de rijkssubsidies aan het Provinciefonds, de taak van de provincies ver-
zwaard. Zij hebben in overleg met de betrokken gemeenten de toedeling van
verantwoordelijkheden en middelen geregeld. De provincies ontwikkelden een
eigen museumbeleid, evenals de gemeenten.
Het zojuist genoemde Deltaplan Cultuurbehoud zorgde ervoor dat achterstanden
10
in de conservering werden ingelopen. Samen met de nota Kiezen voor Kwaliteit
vormde het Deltaplan de grondslag voor de verzelfstandiging van de rijksmusea.
In laatstgenoemde nota werd het begrip ‘Collectie Nederland’ geïntroduceerd:
niet de collecties van de afzonderlijke musea, maar het nationale cultuurbezit als
geheel werd uitgangspunt voor het museumbeleid. In de uitwerking betekende
dit dat de collecties en de gebouwen rijkseigendom bleven, terwijl de rijksmusea
9
Ministerie van WVC, Notitie Museumbeleid, Tweede Kamer 1984-1985, 19066, nrs. 1 en 2.
10
Kiezen voor kwaliteit. Beleidsnota over de toegankelijkheid en behoud van het museale erfgoed, Tweede Kamer
1991-1992, 21 973, nr. 3.
99

CULTUREEL ERFGOED
Instellingen als het Nederlands Filmmuseum, het Theater Instituut Nederland,
het Nederlands Architectuurinstituut en het Nederlands Letterkundig Museum
en Documentatiecentrum vervullen museale taken ten behoeve van een bepaalde
sector van de cultuur.
Verschillende landelijke musea zijn bij andere ministeries zijn ondergebracht.
Zo subsidieert het Ministerie van Financiën het Nederlands Muntmuseum in
Utrecht en het Belastingmuseum in Rotterdam, en het Ministerie van Buiten-
landse Zaken het Koninklijk Instituut voor de Tropen. Ruim veertig krijgshistori-
sche verzamelingen vallen onder het Ministerie van Defensie. Een aantal daarvan
is als museum bekend bij het grote publiek, zoals het Legermuseum in Delft, het
Marinemuseum in Den Helder en het Luchtvaart Museum in Soesterberg.
Tot het begin van de jaren negentig is het museumbezoek toegenomen.
Werden in 1970 nog 7,5 miljoen bezoeken geteld, in 1980 was dit gestegen tot
bijna vijftien miljoen. Sinds 1990 worden elk jaar ruim twintig miljoen bezoeken
11
aan de Nederlandse musea afgelegd.
Verenigingen van vrienden zijn belangrijk voor de musea. In 1996 waren er in
Nederland ongeveer 200.000 museumvrienden, met elkaar lid van ongeveer vier-
honderd vriendenorganisaties. De meeste daarvan zijn aangesloten bij de Neder-
landse Federatie van Vrienden van Musea. Deze koepelorganisatie wil de onder-
linge contacten en de uitwisseling van ervaring tussen de vriendenverenigingen
verbeteren. Vrienden droegen in 1995 voor ongeveer 6 4,5 miljoen, bij aan de
musea. Daarnaast zijn ze actief in allerlei vormen van vrijwilligerswerk: in 1995
waren bijna 10.000 vrienden-vrijwilligers goed voor 1.500 mensjaren. 
Tabel 12 geeft een overzicht van de verschillende soorten musea en van het
bezoek. Het patroon is tamelijk stabiel. 
11
J. de Haan, Het gedeelde erfgoed. Een onderzoek naar de veranderingen in de cultuurhistorische belangstelling
sinds het einde van de jaren zeventig, Rijswijk, SCP, 1997.
101

CULTUREEL ERFGOED
een fusie van het Centraal Laboratorium voor onderzoek van voorwerpen van kunst
en wetenschap, de Opleiding Restauratoren en de Rijksdienst Beeldende Kunst. Het
ICN adviseert over behoud, beheer en mobiliteit van roerend cultureel erfgoed,
verricht onderzoek op dat gebied, verzorgt opleidingen, symposia en trainingen, en
beheert rijkscollecties voorzover deze niet in musea zijn ondergebracht.
Het Rijk ondersteunt tevens de Nederlandse Museum Vereniging (NMV), die tot
doel heeft de belangen van alle Nederlandse musea te behartigen. De Stichting
Museumjaarkaart, in 1981 door de NMV opgericht, geeft de museumjaarkaart uit.
Met deze kaart zijn aangesloten musea gratis toegankelijk en wordt korting
gegeven bij speciale tentoonstellingen.
Op het terrein van opleiding en deskundigheidsbevordering zijn verscheidene
instellingen actief. Universiteiten kennen geen speciale opleiding museologie,
maar leiden mensen op die in musea werk vinden. Wel is er een speciale hogere
beroepsopleiding voor museummedewerkers, de Reinwardt Academie, onderdeel
van de Amsterdamse Hogeschool voor de Kunsten. Het ICN kent een opleiding voor
restauratoren en de NMV verzorgt in samenwerking met het Landelijk Contact van
Provinciale Museumconsulenten en de Reinwardt Academie een programma van
na- en bijscholing voor museummedewerkers.
Veel musea zijn aangesloten bij de International Council of Museums (ICOM).
De ICOM is een niet-gouvernementele organisatie die geassocieerd is met de
Unesco. Het Ministerie van OCenW ondersteunt het werk van de ICOM via de NMV. In
1986 heeft de ICOM een Code of Professional Ethics vastgesteld. Hierop heeft de NMV in
1991 een gedragslijn voor museale beroepsethiek gebaseerd. In 2000 heeft de
Nederlandse Museum Vereniging een Leidraad voor het afstoten van museale objecten
opgesteld. Rijk, provincies en gemeenten hebben deze Leidraad onderschreven. 
Figuur 4. Uitgavenniveau overheden aan musea, 1975-1999 (in mln. euro)
300
250
200
150
100
50
0
1975 1979 1982 1985 1988 1991 1994 1998 1999
gemeenten provincie
totaal rijksoverheid
Bron: CBS, Statline.
103

CULTUREEL ERFGOED
bij de teruggave van oorlogskunst. De regering besloot vervolgens de tot dan toe
gevolgde strikt juridische benadering te verlaten. Dat resulteerde in een soepeler
restitutiebeleid. Begin 2002 werd de Adviescommissie Restitutieverzoeken cul-
tuurgoederen en Tweede Wereldoorlog ingesteld. Deze commissie onder voorzit-
terschap van de heer Polak adviseert de Staatssecretaris over restitutieverzoeken
voor oorlogskunst in bezit van het Rijk. 
Bijzondere wetten en regels
Nederland kent geen algemene museumwet. Wel is er wetgeving die de musea en
hun collecties raakt. De Wet tot behoud van cultuurbezit uit 1985 strekt ertoe te
voorkomen dat voorwerpen die van belang zijn voor de Nederlandse
cultuurgeschiedenis worden geëxporteerd. Ook de belastingwetgeving bevat ele-
menten die de musea aangaan. Overdracht aan musea levert een aanmerkelijke
verlaging en in bepaalde gevallen zelfs kwijtschelding van schenkings- en succes-
sierechten op. 
Eveneens van groot belang voor de musea was de invoering in 1996 van het
lage BTW-tarief van zes procent op de recettes.
Tot slot moet melding worden gemaakt van internationale regels en verdragen
die betrekking hebben op de bescherming van waardevolle cultuurgoederen,
waaronder het uit 1970 stammende en overigens nog steeds niet door Nederland
geratificeerde Unesco-verdrag van Parijs ter bestrijding van de illegale import,
export en eigendomsoverdracht van cultureel erfgoed. In 1992 heeft de Europese
Commissie een verordening opgesteld inzake de uitvoer van cultuurgoederen
12
naar derde landen . In 1993 heeft de Raad van Europa een richtlijn vastgesteld
over de teruggave van cultuurgoederen die op onrechtmatige wijze buiten het
13
grondgebied van een lidstaat zijn gebracht. De Inspectie Cultuurbezit, die in
1997 als een onderdeel van het Ministerie van OCenW is ingesteld, is belast met
het toezicht op de uitvoering van de Europese regelingen.
12
Verordening (EEG) 3911/92, d.d. 9-12-1992 betreffende de uitvoer van cultuurgoederen, PbEG L395 d.d.
31-12-1992.
13
Richtlijn 93/7/EEG d.d. 15-3-1993 betreffende de teruggave van cultuurgoederen die op onrechtmatige
wijze buiten het grondgebied van een lidstaat zijn gebracht, PbEG L74 d.d. 27-3-1993.
105

CULTUREEL ERFGOED
De laatste decennia hebben zich binnen de monumentenzorg drie ontwikke-
lingen voorgedaan. De belangrijkste is de decentralisatie van de monumen-
tenzorg. Het bestuurlijk-juridisch en financieel instrumentarium bestaat thans
uit de Monumentenwet 1988 en de daarop gebaseerde rijksregelingen. In afwij-
king van de wet van 1961 verschaft de Monumentenwet 1988 onder bepaalde
voorwaarden aan gemeenten de bevoegdheid tot het verlenen van
restauratievergunningen. 
In de loop van de tijd is men het begrip monument breder gaan hanteren en
hebben zich verschuivingen voorgedaan in het selectiebeleid en in de reikwijdte
van de zorg. Plaatsing op de lijst van beschermde monumenten betekent niet
meer automatisch definitieve bescherming, het betekent dat bij een eventuele
afweging van belangen nadrukkelijk rekening moet worden gehouden met de
cultuurhistorische betekenis van het object. Het behoud van uit cultuurhistorisch
oogpunt waardevolle objecten staat nog steeds voorop, maar de tijd van het
reconstructief restaureren is voorbij. In de huidige benadering is meer ruimte
voor aspecten als functie en gebruikswaarde. Daarin past ook de zorg voor de
meer recente bouwkunst.
De derde ontwikkeling is de toegenomen verwevenheid van monumentenzorg
met andere beleidsterreinen. Vanouds zijn er raakvlakken met het museumbe-
leid, als het gaat om objecten in monumenten, zoals meubelen die een ensemble
vormen met een betimmering. En met het archeologiebeleid, vanwege het feit
dat ook de bescherming van archeologische monumenten is gebaseerd op de
Monumentenwet 1988 en dat beide sterk met de ruimtelijke ordening zijn
verweven. Ook raakt het monumentenbeleid aan het architectuurbeleid. Dat de
monumentenzorg met steeds meer beleidsterreinen te maken krijgt en vice versa,
komt doordat de vanouds sterk objectgerichte benadering plaats maakt voor een
meer gebiedsgerichte. Daar is alle reden toe, want monumenten en historische
ensembles spelen een steeds grotere rol in het beheer, het gebruik en de ontwik-
keling van de ruimte. Vandaar dat er thans nauw wordt samengewerkt met het
Ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer (VROM).
Ook vindt geregeld overleg plaats met het Ministerie van Landbouw, Natuur-
beheer en Visserij. De promotie van het cultuurhistorisch toerisme wordt in
samenwerking met het Ministerie van Economische Zaken vormgegeven. Voor
fiscale en financieringsaspecten is het Ministerie van Financiën een belangrijke
gesprekspartner.
Er zijn in Nederland circa 49.000 beschermde rijksmonumenten. Het merendeel
daarvan, circa 32.000, wordt gevormd door woonhuizen. Grote categorieën zijn
verder: boerderijen (circa 6000), kerken (circa 3.700), molens (circa 1.100), verde-
107

CULTUREEL ERFGOED
gelijke aanvragen indien een gemeentelijke verordening op dat punt ontbreekt;
het subsidiëren van herstel en instandhouding van beschermde monumenten, en
het – in samenwerking met de Minister van VROM – aanwijzen van beschermde
stads- en dorpsgezichten.
Naast de bevoegdheden en taken op grond van de Monumentenwet 1988
brengt de ministeriële verantwoordelijkheid de uitoefening van taken met zich
mee waarvoor de Minister van OCenW niet in eerste instantie verantwoordelijk is.
Hierbij gaat het vooral om advisering bij de vaststelling van bestemmingsplannen
en bij de afgifte van bouw- en aanlegvergunningen.
Voorts is in internationaal verband aandacht gevraagd voor de waarde van de
Nederlandse monumenten door bij de Unesco Nederlandse monumenten voor te
dragen voor de Werelderfgoedlijst. Zes monumenten zijn op de lijst geplaatst,
waaronder vier gebouwde monumenten: het Rietveld-Schröderhuis in Utrecht,
het ir. D.F. Woudagemaal in Lemmer, het molencomplex Kinderdijk in Zuid-
Holland, en de Stelling van Amsterdam.
In 1985 is het Nationaal Restauratiefonds (NRF) opgericht, waarin institutionele
beleggers en de rijksoverheid samenwerken. Het NRF verzorgt een deel van de tech-
nische uitvoering van de subsidieregelingen voor rijksmonumenten. Eigenaren
van monumenten kunnen er tegen een lage rente geld lenen ter financiering van
de restauratie. Ook verstrekt het fonds bijdragen à fonds perdu, voorziet het in voor-
financiering van subsidies en restauratiehypotheken en geeft het financiële voor-
lichting. Doordat een deel van de rijks-restauratiesubsidies via het NRF als lening
wordt verstrekt, ontstaat bij afbetaling van rente en aflossing een revolving fund; de
gelden worden verschillende keren ten behoeve van de monumentenzorg besteed. 
Behalve de overheid bemoeien ook veel particulieren en particuliere organisaties
zich actief met het behoud, herstel en onderhoud van monumenten. Particuliere
organisaties worden in sterke mate betrokken bij de ontwikkeling en uitvoering
van het monumentenbeleid. Onder meer moeten de Stichting Nationaal Contact
Monumenten (NCM) en de Stichting Monumentenwacht Nederland genoemd
worden. Het NCM bundelt de krachten in de particuliere monumentenwereld en
legt relaties tussen honderden particuliere monumentenorganisaties. De organi-
satie fungeert als intermediair tussen de aangesloten organisaties en de overheid.
De Monumentenwacht heeft tot doel het verval van historische gebouwen te voor-
komen. Deze organisatie inspecteert in opdracht van de eigenaar monumenten
en neemt zonodig preventieve maatregelen.
Restauratie en onderhoud van monumenten kunnen niet alleen door de
overheid bekostigd worden. Een aanzienlijke financiële bijdrage van particuliere
zijde is een voorwaarde om het gebouwde erfgoed te bewaren.
109

CULTUREEL ERFGOED
inlopen van de restauratieachterstand. Een substantieel deel hiervan werd
bestemd voor grootschalige monumenten die met de reguliere budgetten niet
kunnen worden gerestaureerd.
In de afgelopen jaren is gewerkt aan een wijziging van het monumentenbe-
leid, waarmee een verdere accentverschuiving van restauratie naar planmatig
onderhoud wordt beoogd. Onderdeel hiervan is een nieuw financieringsstelsel,
dat moet bijdragen aan eenvoud en transparantie in de regelingen, kortere proce-
dures en minder loketten. Eind 2001 heeft de Staatssecretaris van Cultuur zijn
plannen hiervoor aan de Tweede Kamer gestuurd.
Figuur 5 toont de ontwikkeling van de uitgaven voor de monumentenzorg door
de verschillende overheden. De Rijksoverheid nam in de jaren zeventig en tachtig
het grootste deel voor zijn rekening. Vanaf de jaren negentig veranderde het
patroon en zijn de gemeenten de belangrijkste financiers. In 1999 droegen de
gemeenten 6 88 miljoen bij, het Rijk 6 48 miljoen en de provincies 6 23 miljoen
Dit is exclusief de zojuist gememoreerde rijksgelden, bestemd voor het inlopen
van restauratieachterstanden. 
Figuur 5. Uitgavenniveau overheden aan monumentenzorg, 1975-1999 (in mln. euro)
200
150
100
50
0
1975 1982 1988 1994 1999
rijksoverheid provincies gemeenten totaal
Bron: CBS.
33..33 Archeologische monumenten
De bemoeienis van de overheid met archeologische monumenten gaat terug tot
de 18de eeuw en was lange tijd incidenteel. Aanvankelijk ging de belangstelling
uit naar twee aspecten van het archeologische bedrijf: het doen van opgravingen
en de verdeling van vondsten over de musea. Na de Tweede Wereldoorlog
111

CULTUREEL ERFGOED
gelegen of bij Gedeputeerde Staten wanneer het buiten de bebouwde kom ligt.
Bovendien wordt de Raad voor Cultuur gehoord. Het aantal archeologische monu-
menten dat aldus rijksbescherming geniet, bedraagt circa 1.600. Het aantal vind-
plaatsen ligt echter vele malen hoger. De Unesco Werelderfgoedlijst bevat een
Nederlands archeologisch monument: Schokland, het voormalige eiland in de
vroegere Zuiderzee.
In de Monumentenwet 1988 zijn de voorwaarden geformuleerd waaraan
voldaan moet worden om een vergunning te krijgen om op te graven. De aanvra-
ger moet bekwaam zijn tot het doen van opgravingen en moet beschikken over
een depot om de bodemvondsten op te bergen. De vergunning wordt namens de
Minister van OCenW verleend door de Rijksdienst voor het Oudheidkundig Bode-
monderzoek. Vergunningen worden alleen verstrekt aan een rijksinstelling, een
instelling voor wetenschappelijk onderwijs of aan gemeenten die aan wettelijke
criteria voldoen. 
De ROB registreert tevens belangrijke archeologische gegevens in de centrale
database Archis. Deze database is van belang om andere partijen in het archeolo-
gische bestel – universiteiten, overheden en bedrijfsleven – van informatie te
voorzien. De ROB voert zelf geen noodopgravingen meer uit. In 1998 werden de
noodopgravingsactiviteiten ondergebracht in een bedrijf, het Archeologisch
Diensten Centrum (ADC).
Anticiperend op de groei van de opgravingspraktijk zijn maatregelen
genomen teneinde de capaciteit te vergroten en een kwalitatief goede uitvoe-
ring te behouden. Er zijn regels opgesteld, die het mogelijk maken dat derden
onder verantwoordelijkheid van een vergunninghouder opgravingsactiviteiten
verrichten. Door de archeologische beroepsgroep is een Kwaliteitsnorm Neder-
landse Archeologie opgesteld met het doel de kwaliteit van de uitvoering te
verhogen. Een College voor de archeologische kwaliteit is ingesteld om deze
norm actueel te houden. De Rijksinspectie voor de Archeologie houdt
toezicht.
Hét archeologiemuseum van Nederland is het Rijksmuseum van Oudheden in
Leiden. Het trok de laatste jaren, soms met gemak, meer dan 100.000 bezoekers
per jaar. Het organiseerde de afgelopen jaren enkele spraakmakende, veel bezoe-
kers trekkende tentoonstellingen. De collectie geeft een representatief beeld van
de materiële cultuur die de bron vormt van de westerse samenleving, dus van de
vroegste cultuur van het oude Nabije Oosten, het oude Egypte en de klassieke
wereld en tevens van de ontwikkeling van het westerse beschavingsideaal sedert
de renaissance. Ook geeft het museum een omvattend beeld van de vroege
geschiedenis van Nederland tot 1500. 
113

CULTUREEL ERFGOED
Verdrag van Malta
Tezamen met andere Europese landen ondertekende Nederland in 1992 het
verdrag van Malta. Dit in het kader van de Raad van Europa opgesteld verdrag
beoogt een betere bescherming van het archeologisch erfgoed in Europa. Belang-
rijke elementen van het verdrag zijn een tijdige inbreng van het archeologisch
belang in het proces van ruimtelijke ordening en de uitwerking van het principe
‘de verstoorder betaalt’. Deze archeologische pendant van een principe dat in het
milieubeheer algemeen aanvaard is, houdt in dat in het geval van een bodemin-
greep de kosten van archeologisch onderzoek en eventuele opgravingen meegeno-
men behoren te worden in de totale kosten van het project. Als gevolg van de
invoering van het verdrag zal het archeologiebestel aanzienlijk veranderen. 
In april 2000 stuurde de Staatssecretaris van Cultuur zijn visie op de invoering
van het verdrag naar de Tweede Kamer. Deze brief is uitgangspunt geweest voor
het opstellen van een wetsvoorstel waarmee het verdrag kan worden ingevoerd.
Met het wetsvoorstel wordt beoogd niet alleen de Monumentenwet 1988 aan te
passen, maar ook de Ontgrondingenwet en de Wet milieubeheer. Het wetsvoor-
stel berust op twee pijlers. Voor grootschalige bodemverstorende activiteiten is in
de regel een milieu-effectrapportage verplicht; hieraan is archeologisch onder-
zoek toegevoegd. Dat geldt ook voor activiteiten die vallen onder de gemeente-
lijke archeologievergunning. Een archeologievergunning moet worden aange-
vraagd in gemeenten die liggen in archeologische attentiegebieden. Het wetsvoor-
stel gaat uit van een mogelijke rijksvergoeding van excessieve opgravingskosten.
In mei 2002 adviseerde de Raad van State over het wetsvoorstel.
33..44 Archieven
Archieven zijn het geheugen van een samenleving. Ze vormen een middel
waarmee overheid en burgers hun rechten kunnen aantonen. Als hulpmiddel
voor behoorlijk bestuur en als waarborg voor de rechtsstaat vervullen archieven
een onmisbare rol in de samenleving. Daarnaast vormen ze een belangrijke bron
voor onderzoek naar tal van aspecten van het verleden. Archieven krijgen met de
tijd een steeds grotere cultuurwetenschappelijke waarde. Ze zijn onontbeerlijk
voor de historisch-culturele en politieke vorming van nieuwe generaties. 
De overheid bemoeit zich met de aanleg en het beheer van archieven sinds het
moment dat zij zich van geschreven stukken ging bedienen. Deze bemoeienis is
drieledig: zorg voor het materiële behoud van archieven, aandacht voor het verze-
keren van hun openbaarheid en het effectueren van het recht op inzage van
iedere burger.
115

CULTUREEL ERFGOED
Archief wil een breed en gevarieerd publiek inzicht verschaffen in de geschiede-
nis van Nederland en wil de cultuurbeleving stimuleren door op basis van de col-
lectie eventueel interactief informatie te verstrekken en activiteiten te organise-
ren. Daartoe verwerft en beheert het archieven van landelijke betekenis afkom-
stig van de nationale overheid en particuliere personen en instellingen.
Regionaal is een proces van krachtenbundeling in gang gezet door het oprich-
ten van Regionale Historische Centra (RHC). Archiefinstellingen en soms ook
andere culturele instellingen gaan samen met het doel te komen tot collectiebe-
herende instellingen die regionaal een betere toegankelijkheid kunnen bieden
aan het publiek. Gestreefd wordt de rijksarchieven in de provincie in deze regio-
nale historische centra op te laten gaan. Inmiddels zijn RHC’s tot stand gekomen
in de provincies Utrecht, Zeeland, Overijssel, Groningen en Gelderland. Naast de
centra waaraan het Rijk deelneemt komen er ook centra met een andere samen-
stelling. Er is geen blauwdruk voor de vorming van RHC’s. Het is een proces dat
per regio in gang wordt gezet en wordt ingevuld. Dit proces van samenwerking is
nog in volle gang.
Teruggave
In internationaal verband kwam de laatste jaren steeds meer aandacht voor de
recuperatie van cultuurgoederen die ten gevolge van de oorlog in andere landen
terecht zijn gekomen. Talrijke Nederlandse archieven die gedurende de Tweede
Wereldoorlog als oorlogsbuit op de Duitsers in de Russische Federatie waren
beland, werden in 2001 en 2002 teruggegeven. 
117

CULTUREEL ERFGOED
archieven. Gedeputeerde Staten kunnen de Minister voorstellen doen omtrent het
beheer van de in een provinciaal rijksarchief berustende archiefbescheiden van
provinciale organen. Zoals zojuist vermeld, is een proces van samenwerking in
Regionale Historische Centra in gang gezet. Deze samenwerking laat de geschet-
ste verdeling van verantwoordelijkheden onverlet.
Alle archiefbescheiden die zich in een overheidsarchief bevinden, zijn in
beginsel openbaar, tenzij bij de overdracht van de bescheiden andere afspraken
zijn gemaakt. Ze zijn kosteloos voor iedereen te raadplegen. Voor extra dienst-
verlening zoals bewerking of uitlening kunnen kosten in rekening worden
gebracht. Onderzoekers mogen van archiefstukken afschriften, uittreksels dan
wel reproducties maken. Verder bestaat de mogelijkheid dat archiefstukken
worden uitgeleend aan andere instellingen. 
Particuliere archieven worden verworven voor zover zij een aanvulling vormen
op de landelijke archiefcollectie. De acceptatie van particuliere archieven wordt
getoetst aan selectiecriteria. Er bestaat een Centraal Register van Particuliere
Archieven, dat eigenaren adviseert over conservering en toegankelijkheid. Dit
register ressorteert onder de Rijksarchiefdienst.
De Minister van OCenW bepaalt het beleid ten aanzien van algemene
archiefvraagstukken. Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrela-
ties is belast met de coördinatie van het archiefbeheer bij de ministeries; het
Ministerie van OCenW heeft daarbij een adviserende en inspecterende taak. De
Rijksarchiefinspectie houdt namens de Minister toezicht op het archiefbeheer
van de organen van de centrale overheid. Het betreft alle archieven van deze over-
heidsorganen, tot het moment waarop die archieven zijn vernietigd, dan wel zijn
overgebracht naar een archiefbewaarplaats.
Namens Gedeputeerde Staten houden provinciale archiefinspecties toezicht
op de wettelijke zorg van gemeenten, waterschappen, gemeenschappelijke rege-
lingen en de politie voor hun archieven. Dat toezicht heeft betrekking op de ver-
antwoordelijkheid van die organen voor hun totale archiefbeheer, zowel voor als
na overbrenging naar een archiefbewaarplaats. Ook houden ze toezicht op het
archiefbeheer van de provincie zelf. Gemeente- en waterschapsarchivarissen
houden toezicht op het archiefbeheer binnen hun eigen gemeente of waterschap,
voor zover die archieven nog niet zijn overgebracht. 
De rijksuitgaven voor de archieven komen grotendeels ten goede aan de Rijksar-
chiefdienst. Daarnaast worden andere instellingen gesubsidieerd, zoals het
Centraal Bureau voor Genealogie (CBG). Het CBG is een documentatiecentrum voor
familiegeschiedenis. Het verwerft en beheert verzamelingen, verzorgt publicaties
en cursussen, geeft voorlichting en verricht onderzoek. 
119

CULTUREEL ERFGOED
Culturele planologie is de verzamelnaam voor de acties vanuit het cultuurbeleid,
gericht op de ruimtelijke ordening. Twee motieven liggen eraan ten grondslag.
Het eerste motief is dat ruimtelijke veranderingsprocessen profijt kunnen hebben
van de lokale geschiedenis van gebouwen, steden en landschappen: traditie, niet
als ballast, maar als inspiratiebron. Het tweede motief is dat een in culturele zin
opgetuigde ontwerpopgave bijdraagt aan een beter en mooier georganiseerd land.
Culturele planologie krijgt gestalte via het werk van een reeks van diensten en
instellingen, waaronder het Nederlands Architectuurinstituut, de Rijksdienst
voor de Monumentenzorg, de Rijksdienst voor het Oudheidkundig Bodemonder-
zoek en het Stimuleringsfonds voor Architectuur. 
Voorts worden beleidsnota’s uitgevoerd. Ten eerste de nota Belvedère die in
1999 namens de bewindslieden van de vier genoemde ministeries aan de Tweede
16
Kamer werd gestuurd. Deze nota was erop gericht in de ruimtelijke ordening te
komen tot een ontwikkelings- en ontwerpgerichte omgang met cultuurhistori-
sche waarden. De nota wordt uitgevoerd door een samenwerkingsverband van de
ministeries. Er is een projectbureau Belvedere opgericht en een subsidieregeling
in werking gesteld. De subsidieregeling wordt uitgevoerd door het Stimulerings-
fonds voor Architectuur.
Een andere essentiële beleidsnota is de architectuurnota Ontwerpen aan Neder-
land, architectuurbeleid 2001-2004. Deze nota is in 2000 namens de genoemde
ministeries aan de Tweede Kamer gestuurd. De nota bestempelt tien bouw- en
inrichtingsprojecten tot zogenaamd Groot Project, waaronder de renovatie van
het Rijksmuseum en van de Nieuwe Hollandse Waterlinie. 
16
Ministerie van OCenW, Belvedère; beleidsnota over de relatie cultuurhistorie en ruimtelijke inrichting, Den
Haag, 1999. 
121

HOOFDSTUK
4
Media, letteren en bibliotheken
Hoewel het media-, het letteren- en het bibliothekenbeleid ieder een eigen
traditie en eigen beleidsinstrumenten hebben, delen ze een gemeenschappelijke
basis. Op grond van de, in de Grondwet verankerde, zorgplicht is de overheid ver-
antwoordelijk voor de pluriformiteit, toegankelijkheid en betaalbaarheid van
informatie. Het beleid is verankerd in een breed georiënteerde visie op de infor-
matiesamenleving, vanuit maatschappelijke, cultuurpolitieke en democratische
waarden. Twee doelstellingen staan centraal. Om te beginnen een gevarieerd en
kwalitatief hoogwaardig aanbod van radio, televisie, boeken, kranten, tijdschrif-
ten en nieuwe media. En direct daarop aansluitend de toegankelijkheid, betaal-
baarheid en bereikbaarheid van deze voorzieningen voor alle lagen van de bevol-
king.
Centraal instrument is de Mediawet. Deze regelt de organisatie, financiering en
taakopdracht van de publieke omroep, stelt een beperkt aantal eisen aan com-
merciële omroepen en aan kabelexploitanten en maakt steunverlening aan pers-
organen mogelijk. Ook de verdeling van schaarse distributieruimte op de kabel
en in de ether is onderdeel van het mediabeleid. Bij de letteren staan diversiteit
en toegankelijkheid van het literaire, maar ook van het niet-literaire boek voorop.
Openbare bibliotheken krijgen overheidssteun zodat burgers tegen geringe kosten
toegang krijgen tot een breed aanbod van informatie, educatie en cultuur.
Artikel 7 van de Grondwet biedt pers en omroep een onafhankelijke positie, niet
in de laatste plaats bij hun nieuwsgaring, door de bescherming die het biedt aan
aanbieders van informatie. Al begin jaren vijftig is daar het recht van burgers op
vrije meningsvorming bijgekomen. Dit impliceert dat er een veelzijdig aanbod
van informatie voorhanden is waaruit zij kunnen kiezen. Sinds het begin van de
jaren zeventig krijgt de actieve zorgplicht van de overheid om voor zo’n aanbod
garanties te scheppen, gaandeweg meer nadruk. 
De hieruit voortvloeiende verantwoordelijkheid heeft in de eerste plaats
123

MEDIA, LETTEREN EN BIBLIOTHEKEN
jaren zeventig groeide het uit tot wachtwoord van het mediabeleid. De mediaplu-
riformiteit zou worden bedreigd door concentratie in de perssector en door de
komst van Tros en Veronica bij de omroep. Het Bedrijfsfonds voor de Pers, de toela-
tingscriteria voor omroepverenigingen en het volledig programmavoorschrift zijn
belangrijke sleutelinstrumenten van het mediabeleid in die dagen. 
Vanaf midden jaren tachtig worden cultuurpolitieke overwegingen richtlijn voor
het beleid. Dit manifesteert zich onder meer in bezwaren tegen de opkomst van als
een platvloers beschreven commerciële omroep. Teneinde de publieke omroep van
een steviger legitimatie te voorzien en het verschil met de commerciële omroep te
accentueren, worden de eisen aan de publieke programmering opgeschroefd. Eind
jaren tachtig kreeg dit gestalte in de kwantificering van het volledig program-
mavoorschrift en de oprichting van het Stimuleringsfonds Bijzondere Culturele
Omroepprodukties. In de jaren negentig werden via het frequentiebeleid cultuurpo-
litieke principes vertaald naar het domein van de commerciële omroep. De
Mediawet en de Telecommunicatiewet maken naast een veiling van radio-etherfre-
quenties bij opbod ook een veiling van ‘gekleurde’ zenders, bijvoorbeeld voor Neder-
landse muziek of nieuws mogelijk, alsmede een vergelijkende toets. 
In de jaren negentig verandert de inhoud die aan het begrip pluriformiteit
wordt gegeven. Steeds minder wordt de term geassocieerd met verscheidenheid aan
levensbeschouwelijke en politieke opvattingen en geïnstitutionaliseerde maat-
schappelijke stromingen, steeds meer gaat het om verschillen in levensstijl, interes-
ses en smaakvoorkeuren binnen het publiek. Het bestaansrecht van publieke
omroepverenigingen wordt daardoor in toenemende mate ontleend aan de cre-
atieve en journalistieke variatie die zij inbrengen op de geprofileerde netten. In een
ontzuilde en geïndividualiseerde samenleving zijn de mogelijkheden voor identifi-
catie even diffuus als eindeloos. De volgende stap is om pluriformiteit eenvoudig-
weg te interpreteren als keuzevrijheid voor consumenten. In het kabelbeleid, dat
meer dan het omroepbeleid de terminologie van de markt hanteert, is hiervan al
sprake. Nu kijkers zich verdelen over een groot aantal publieke en commerciële
zenders, is ook ‘bereik’ een expliciete doelstelling van het mediabeleid geworden.
Behoud van voldoende kijk- en luistertijdaandelen voor de publieke omroep is een
leidend motief voor stapsgewijze reorganisatie van het bestel, gericht op meer
samenwerking en centrale sturing door de Raad van Bestuur van de NOS. 
De laatste tien jaar kenmerkt het mediabeleid zich door liberalisering tegen
de achtergrond van de toenemende welvaart, de voortschrijdende integratie van
Europa en technologische ontwikkelingen die met elkaar perspectief bieden op
een overvloedige informatie- en mediamarkt met een grote individuele keuzevrij-
heid. Het vertrouwen in de heilzame werking van meer concurrentie en minder
regels nam toe, ook op de omroepmarkt. Tegelijkertijd is er de realiteit van distri-
125

MEDIA, LETTEREN EN BIBLIOTHEKEN
venheden en het vergroten van de verschijningsmogelijkheden van Nederlandse
culturele producten via met name radio en televisie. Bovendien is er aandacht
voor de individuele voorkeuren en wensen van het publiek. Sinds de inwerking-
treding heeft een aantal wetswijzigingen plaatsgevonden, met name op het
terrein van de commerciële omroep, de lokale en regionale radio en televisie en
de organisatie en financiering van de landelijke publieke omroep.
Financiering 
Uit tabel 15 blijkt dat het budget van de publieke omroep in 2001 circa 6 841
miljoen bedraagt. Voor letteren en bibliotheken wordt 6 15,4 miljoen, respectie-
velijk 6 27,0 miljoen uitgetrokken. 
In de tabel zijn de totale kosten weergegeven van de publieke omroep in
Nederland. De cijfers hebben betrekking op de kosten van de landelijke, de regio-
nale en de Wereldomroep. Eveneens inbegrepen zijn de exploitatiekosten van het
zenderpark en de uitgaven voor beleid en beheer. Niet opgenomen zijn de kosten
van de lokale omroep.
Tabel 15. Uitgaven van het Rijk voor media, letteren en bibliotheken, en ontvangsten uit
STER-reclame, 1991-2001 (in mln. euro)
*
Jaar Uitgaven Letteren B ibliotheken Opbrengst 
Media Ster
1991 543,014,4 22,0 162,0
1992 576,013,5 21,4 202,0
1993 592,014,.2 18,7 202,0
1994 609,013,7 20,7 226,0
1995 658,014,8 20,2 209,0
1996 674,09,1 25,7 156,0
1997 690,010,3 29,4 158,0
1998 759,011,1 29,4 186,0
1999 794,011,3 29,1 203,0
2000 838,011,5 31,7 239,0
2001 841,015,4 27,0** 215,0
* Betreft nettouitgaven voor letteren, exclusief uitgaven voor de Nederlandse Taalunie.
** De daling in 2001 wordt veroorzaakt door een wijziging in de budgetstructuur.
127

MEDIA, LETTEREN EN BIBLIOTHEKEN
de provincies voor het moderniseren van bibliotheken in de kleinere gemeenten.
De Koninklijke Bibliotheek en de wetenschappelijke bibliotheken worden
vanouds bekostigd door het onderwijsministerie.
44..11 Omroep en nieuwe media
In het overheidsbeleid krijgt de landelijke publiek omroep de meeste aandacht.
Daarnaast is de omroep op lokale, regionale en wereldwijde schaal onderwerp
van beleid. Ook de commerciële omroep in zijn diverse verschijningsvormen
heeft te maken met de overheid. Distributievraagstukken doorsnijden alle
vormen van omroep. De opkomst van het internet en andere nieuwe media
vragen om een positiebepaling.
Landelijke publieke omroep
De zendtijd op de publieke radio- en televisiezenders wordt gedeeld door een
groot aantal private organisaties die op grond van hun representativiteit voor een
bepaald deel van de bevolking als omroepverenigingen en kleine zendgemachtig-
den, of op grond van een specifieke programmaopdracht een zendmachtiging
hebben verkregen. In de Mediawet is bepaald dat de omroepverenigingen een
godsdienstige, maatschappelijke of geestelijke stroming moeten vertegenwoordi-
gen. Om zendtijd te krijgen moeten zij ten minste 300.000 betalende leden
hebben. Het lidmaatschap van een omroepvereniging is sinds enkele jaren niet
meer automatisch gekoppeld aan het abonnement op het omroepblad dat elke
omroepvereniging uitgeeft. Voor aspirant-omroepen die tot het bestel willen toe-
treden is de drempel 50.000 leden. Aan aspirant-omroepen wordt bovendien de
eis gesteld dat zij iets nieuws toevoegen aan de bestaande programmering, zodat
ze de verscheidenheid van de landelijke publieke omroep vergroten. 
Momenteel telt de publieke omroep zeven omroepverenigingen: NCRV (prote-
stants-christelijk), KRO (katholiek), VARA (sociaal-democratisch), AVRO (algemeen), TROS
(algemeen), VPRO (sociaal-kritisch) en de EO (reformatorisch). Veronica verliet in 1995
de publieke omroep om verder te gaan als commerciële zender. Aspirant-omroep-
vereniging BNN (jongeren) kreeg in 1998 toegang tot het publieke bestel. 
De Nederlandse Omroep Stichting (NOS) is de overkoepelende organisatie van de
publieke omroepen met als hoofdtaken coördinatie en sturing van de program-
mering en de behartiging van de gemeenschappelijke belangen van de omroepor-
ganisaties. Daarnaast verzorgt de NOS een belangrijk deel van de nieuwsvoorzie-
ning en sportprogramma’s. 
De Nederlandse Programma Stichting (NPS) heeft geen leden. Zij heeft een wet-
129

MEDIA, LETTEREN EN BIBLIOTHEKEN
De vijf publieke radiozenders zijn elk van een eigen ‘kleur’ voorzien. Radio 1 is de
nieuws- en actualiteitenzender, radio 2 is een brede nieuws-, amusements-, en
muziekzender, radio 3 is een populaire muziekzender, radio 4 is een klassieke
muziekzender en radio 747 AM (voorheen radio 5) is een achtergrond- en opinie-
zender met programma’s voor een klein publiek en voor doelgroepen. 
Concessiewet
Het medialandschap is sinds de komst van de commerciële omroepen sterk gewij-
zigd. De Wet reorganisatie van de publieke omroep van 1997 regelde daarom een
andere, meer professionele bestuurlijke structuur waardoor de publieke omroep
meer als een eenheid kon gaan werken en het publiek een beter herkenbare pro-
grammering kon aanbieden. In 2000 is de Concessiewet tot stand gekomen die
voorziet in een verdere verbetering van de slagkracht van de publieke omroep. 
Sinds september 2000 is de taak om publieke radio en televisie te verzorgen
opgedragen aan één concessiehouder, de NOS. Deze moet er op toezien dat de
zendgemachtigden tezamen – als concessiedeelnemers – voldoen aan de wette-
lijke taakopdracht om een kwalitatief hoogwaardig en gevarieerd programma-
aanbod te verzorgen dat grote en kleine groepen binnen de Nederlandse bevol-
king bereikt. Over de wijze waarop de publieke omroep zijn taken vervult, legt de
NOS verantwoording af. Om de vijf jaar zal een evaluatie plaatsvinden die bepaalt
of een omroepvereniging in het publieke bestel kan blijven.
De recente wijzigingen van de Mediawet hebben de basis van het publieke bestel
niet veranderd. Verschillende omroeporganisaties die verschillende stromingen en
groeperingen vertegenwoordigen zorgen voor de productie van programma’s. De
centrale sturing van de productie en vooral van de programmering is versterkt. De
raad van bestuur en de netcoördinatoren vervullen een centrale rol bij het bepalen
van het algemene programmabeleid, de netprofielen en de plaatsing van program-
ma’s in het uitzendschema. Verder beschikt de raad van bestuur over een beperkt
eigen budget voor programmaproductie, dat maximaal 25% mag bedragen van het
budget van de publieke zendgemachtigden. Dit programmaversterkingsbudget is
bedoeld om in aanvulling op de reguliere productie door de omroeporganisaties
het aanbod van programma’s in specifieke categorieën en genres te versterken. 
Cultuurpolitieke accenten
Er is al gewezen op de verplichting voor de omroepverenigingen om binnen hun
programma-aanbod veel aandacht te besteden aan cultuur, en daarbij in het bij-
zonder aan kunst. Ook de regel dat omroepverenigingen, de NPS en de NOS
131

MEDIA, LETTEREN EN BIBLIOTHEKEN
Wereldomroep
In aanvulling op de binnenlandse publieke omroep verzorgt de Stichting Radio
Nederland Wereldomroep Nederlandstalige radio-uitzendingen via de korte golf,
bestemd voor luisteraars in Europa en de rest van de wereld. Ook zijn er radiopro-
gramma’s in het Engels, Spaans, Portugees en Bahasa Indonesia. Speciaal voor de
Nederlandse Antillen, Aruba en Suriname maakt de Wereldomroep programma’s
in het Papiamento en Sarnami, bestemd voor uitzendingen via lokale stations.
Zomer 1996 heeft de Wereldomroep voor het eerst televisieprogramma’s via de
satelliet verzorgd. Dit gebeurde in nauwe samenwerking met de binnenlandse
omroeporganisaties. Vanaf 1 januari 1998 is BVN TV een gezamenlijke onderneming
van de Wereldomroep en de NOS en vanaf 1 september 1999 is ook de Vlaamse
publieke omroep VRT tot dit samenwerkingsverband toegetreden. BVN richt zich op ver-
spreiding via de satelliet van een representatief aanbod van Nederlandse en Vlaamse
televisieprogramma’s. BVN staat dan ook voor ‘Het Beste van Vlaanderen en Neder-
land’. De Nederlandse en Vlaamse regering hebben extra middelen beschikbaar
gesteld die het mogelijk maken dat BVN ook ontvangen wordt in Noord-Amerika,
Canada en het Caribisch gebied met inbegrip van de Nederlandse Antillen. 
Commerciële omroep
Toen commerciële televisie binnen Nederland wettelijk nog niet mogelijk was,
startte RTL 4 in 1989 uitzendingen met Luxemburg als basis. RTL 5 volgde in 1991.
Beide zenders vallen nog altijd onder de bevoegdheid van de Luxemburgse
overheid. Wel formeel Nederlandse commerciële televisiestations zijn: Yorin, SBS6,
Net 5, V8, The Music Factory (TMF) en Cartoon Netwerk. De algemene commerciële
televisiezenders steunen vooral op films, dramaseries, spelletjes, amusements-
shows, nieuws en sport. Zoals tabel 16 laat zien, bedroeg het gezamenlijke markt-
aandeel in 2001 ongeveer 46 procent. 
Er zijn in Nederland zo’n tien commerciële landelijke radiostations actief. Sky
Radio is in korte tijd uitgegroeid tot de commerciële zender met het grootste
marktaandeel: gemiddeld veertien procent in 2001. Sinds 1996 is op regionaal en
lokaal niveau ook commerciële omroep mogelijk. De meeste initiatieven die zijn
ontstaan op het gebied van niet-landelijke radio en niet-landelijke televisie, lijken
vooralsnog commercieel moeilijk rendabel te maken.
Voor de commerciële omroep gelden eveneens wettelijke regels. Deze vloeien
merendeels voort uit de Europese televisierichtlijnen en hebben betrekking op
reclame, bescherming van jeugdigen en percentages Nederlands, Europees en
onafhankelijk product. 
133

MEDIA, LETTEREN EN BIBLIOTHEKEN
volwaardig alternatief. In 1997 is een wettelijk basispakket geïntroduceerd om de
toegankelijkheid en betaalbaarheid van omroepprogramma’s voor de consument
te garanderen. Kabelexploitanten dienen minstens vijftien televisiezenders en 25
radiozenders door te geven, waaronder in ieder geval de uitzendingen van de bin-
nenlandse publieke omroep en die van de Vlaamse publieke omroep. Over de
samenstelling van dit pakket geeft een programmaraad een advies, waarvan de
kabelexploitant slechts om zwaarwegende redenen mag afwijken. Deze program-
maraden worden door de gemeenteraad ingesteld. 
Voor publieke en commerciële radiostations is de uitzending van hun pro-
gramma via aardse etherfrequenties, vanwege mobiele en portable ontvangstmo-
gelijkheden, van belang. De landelijke publieke radiostations, Radio 1 – 5,
beschikken daartoe over vier landelijk dekkende FM-zendernetten en één landelijk
dekkend AM-zendernet. Alle regionale publieke omroepen zenden via FM-zender-
netten hun radioprogramma uit. Verder is aan een groot aantal lokale publieke
omroepen FM-frequentieruimte toegewezen. 
Voor commerciële radio is de laatste jaren meer frequentieruimte beschikbaar
gekomen. Vergunningen voor het gebruik van frequentieruimte voor commer-
ciële radio worden uitgegeven door middel van een veiling of een vergelijkende
toets. Op grond van de Mediawet kunnen frequentiepakketten worden geclausu-
leerd ten behoeve van nader te bepalen categorieën radioprogramma’s, zoals bij-
voorbeeld klassieke muziek. 
Digitale radio verkeert nog in het stadium van proefuitzendingen door de
publieke omroep. De drie televisieprogramma’s van de landelijke publieke
omroep en het televisieprogramma van een aantal regionale publieke omroepen
worden analoog via de ether uitgezonden. Digitenne – een consortium van
omroepen dat samenwerkt met de NOS – begint najaar 2002 met de verzorging
van digitale aardse televisie. Consumenten kunnen dan, merendeels met een
simpele sprietantenne, een pakket digitale televisieprogramma’s en additionele
diensten ontvangen.
Het marktaandeel van de satelliet is in Nederland relatief klein. Ongeveer zes
procent van de Nederlandse huishoudens ontvangt televisie via de satelliet. Via
de satelliet hebben mensen toegang tot een groot aanbod van binnen- en buiten-
landse zenders, zowel vrij toegankelijke als betaalzenders. De publieke televisie-
zenders worden tezamen met het signaal van betaaltelevisiezender Canal+
digitaal per satelliet doorgegeven. 
135

MEDIA, LETTEREN EN BIBLIOTHEKEN
Tabel 18. Netto reclamebestedingen per medium, 2000
6 %
Persmedia, waarvan 2.722 52,7
Dagbladen 1.133 22,0
Huis-aan-huis- en nieuwsbladen 647 12,5
Publiekstijdschriften 411 7,9
Vak- en managementsbladen 531 10,3
Audiovisuele media, waarvan 1.026 20,0
Televisie 731 14,2
Radio 248 4,8
Kabelkranten 34 0,7
Bioscoop 13 0,3
Buitenreclame 139 2,8
Rechtstreekse reclame 727 14,1
Adresboeken 273 5,2
Beurzen en tentoonstellingen 236 4,5
Internet 38 0,7
Totaal 5.160 100,0
Bron: De Mediamarkt in Nederland en Vlaanderen 2002.
Uitgangspunt van het mediabeleid is dat de veranderende samenstelling van de
Nederlandse bevolking zichtbaar moet zijn in het aanbod, de makers en het
publiek van de media. De NPS heeft hier een speciale taak: zij dient 25 procent
van haar radiozendtijd en twintig procent van haar televisiezendtijd te besteden
aan programma’s over de multiculturele samenleving. De Mediawet vraagt via de
taakopdracht en rapportageverplichtingen ook van de andere zendgemachtigden
om werk te maken van culturele diversiteit op en achter de schermen. Bij de NOS
bestaat sinds jaren het bureau ‘Meer van Anders’, dat hamert op de gevoeligheid
van programmakers voor representatie van verschillende groepen op radio en
televisie; van mannen en vrouwen, allochtoon en autochtoon, jong en oud. 
In de vier grote steden en andere regio’s met een relatief grote migrantenpopula-
tie is lokale omroep een geschikte informatiebron en een podium voor migran-
tengroepen. De rijksoverheid en de vier grote gemeenten financieren sinds
november 2001 de organisatie Migranten Televisie Nederland (MTNL). Deze maakt
in samenwerking met regionale en lokale omroepen televisieprogramma’s voor
137

MEDIA, LETTEREN EN BIBLIOTHEKEN
niet uit. Telecom- en mediamarkten kregen het vanaf 2000 zwaar te verduren.
Toch nemen aanbod en gebruik van nieuwe media nog steeds toe. Een groeiend
aanbod aan digitale televisiekanalen en internetdiensten leidt tot een meer geïn-
dividualiseerd media-aanbod en gebruik. Het mediabeleid speelt in op deze veran-
deringen. 
Kwaliteit, toegankelijkheid en diversiteit van het media-aanbod zijn doelstel-
lingen van het mediabeleid die ook voor internet en andere digitale platforms
belangrijk zijn. De publieke omroep en culturele instellingen als musea, archie-
ven en bibliotheken kunnen een bijdrage leveren aan de ontwikkeling van een
aantrekkelijk en divers aanbod. Met de Concessiewet 2000 heeft de publieke
omroep meer wettelijke mogelijkheden gekregen om nieuwe diensten te ontwik-
kelen. De overheid heeft hiervoor middelen ter beschikking gesteld. Verschillende
cultuurfondsen, waaronder het Stimuleringsfonds voor Nederlandse Culturele
Omroepproducties, hebben hun werkingssfeer verruimd opdat zij ook aanvragen
voor innovatieve, interdisciplinaire multimediaprojecten kunnen honoreren. In
het voorjaar van 2002 zijn enkele notities naar het parlement gestuurd waarin
volop aandacht wordt besteed aan de rol van de media- en cultuursector in de
digitale wereld.
44..22 Pers
Het persbeleid van de Nederlandse overheid heeft betrekking op die categorieën
van persorganen, die van belang zijn voor de informatie en opinievorming van de
burgers. In de praktijk zijn dat dagbladen, nieuwsbladen en opiniebladen.
Daarmee is niets gezegd ten nadele van andere categorieën bladen, zoals vaktijd-
schriften, omroepbladen en publieksbladen, maar hiermee is wel aangeduid tot
welke bladen de gerichte overheidszorg zich uitstrekt.
Dagbladen 
Zoals tabel 19 laat zien, verschijnen er in Nederland zeven landelijke en 26 regio-
nale dagbladen. Tussen 1990 en 1994 steeg de gezamenlijke krantenoplage naar
circa 4,7 miljoen exemplaren. Daarna trad een fase van stabilisatie in; de laatste
paar jaar vertoont de dagbladoplage een geleidelijke achteruitgang naar ruim 4,4
miljoen exemplaren in 2000.
139

MEDIA, LETTEREN EN BIBLIOTHEKEN
De NNP-nieuwsbladen worden uitgegeven door 51 uitgeverijen, waarvan 44 niet
een onderdeel zijn van een groot dagbladconcern. 
Tabel 20. Nieuwsbladen met de hoogste oplage, 1999
verschijnt per week: 
Meppeler Courant 18.915 3 x
Peel en Maas 11.880 1 x
Soester Courant 11.700 1 x
Woerdense Courant 10.935 1 x
De Katwijksche Post 10.800 1 x
Hoogeveensche Courant 9.581 2 x
Doornse Krant 8.893 1 x
Woudenberger/Scherpenzeelse Krant 8.700 1 x
Hoog en Laag (Renkum) 8.355 1 x
Nieuwsblad van Noord-Oost Friesland 8.250 2 x
Bron: Persmediamonitor, te vinden op de website van het Bedrijfsfonds voor de Pers: www.bedrijfsfonds-
pers.nl. 
Opiniebladen 
Dit zijn bladen die zijn gericht op het verstrekken van analyse, commentaar en
opinies ten aanzien van actuele maatschappelijke ontwikkelingen, zowel natio-
naal als internationaal. Het tonen van samenhang tussen ontwikkelingen, het
verhelderen van achtergronden en het bepalen van de eigen plaats bij de
gebeurtenissen vormen de belangrijkste uitgangspunten voor de redacties van
deze bladen.
Meest bekend zijn de traditionele opinieweekbladen: Elsevier, Vrij Nederland,
HP/De Tijd en De Groene Amsterdammer. Hun gezamenlijke oplage per nummer
bedraagt circa 253.000 exemplaren. De opiniebladen moeten in toenemende mate
concurreren met het uitdijend aanbod van dagbladen: de gespecialiseerde
katernen over cultuur, economie en wetenschap – en ook nog zaterdagbijlagen.
141

MEDIA, LETTEREN EN BIBLIOTHEKEN
lijks; zij zijn voor iedereen verkrijgbaar; zij worden beschikbaar gesteld tegen
betaling; zij worden niet uitgegeven door of vanwege de overheid;
zij worden niet uitgegeven of verspreid in samenhang met het lidmaatschap,
donateurschap of deelnemerschap van een vereniging, kerkgenootschap of
andere organisatie.
Naast steunverlening in de exploitatie draagt het Bedrijfsfonds bij aan onder-
zoeksprojecten en gezamenlijke projecten van persorganen.
Hoewel de overheidszorg ten aanzien van de pluriformiteit van de pers een
permanent karakter heeft, is steunverlening door het Bedrijfsfonds aan afzon-
derlijke persorganen altijd tijdelijk en beperkt. De steunverlening heeft de bedoe-
ling het gesteunde persorgaan binnen een afzienbare periode weer renderend en
daarmee onafhankelijk van overheidssteun te maken.
Steunverlening is niet beperkt tot bestaande persorganen. Met het doel om de
bestaande pluriformiteit te versterken heeft het Bedrijfsfonds ook de moge-
lijkheid om steun te verlenen aan nieuwe dagbladinitiatieven. Daarnaast kent het
fonds nog een tweetal tijdelijke stimuleringsregelingen: de eerste is voor
bestaande en/of nieuwe bladen voor minderheden; de tweede richt zich op jour-
nalistieke informatieprodukten die via internet worden aangeboden.
Sinds de inwerkingtreding van de Mediawet in 1988 functioneert het Bedrijfs-
fonds als een zelfstandig bestuursorgaan binnen de in die wet aangegeven
grenzen. De Staatssecretaris van OCenW toetst de besluiten van het fondsbestuur
aan de bepalingen van de Mediawet. Hij kan besluiten schorsen of voordragen ter
vernietiging wegens strijdigheid met de wet.
Mediaconcentraties 
Het Commissariaat voor de Media is sedert 2000 belast met het monitoren van con-
centratie-ontwikkelingen op het brede terrein van media en informatie. Dit
geschiedt uit zorg over mogelijk schadelijke gevolgen van dit type concentraties
voor de pluriformiteit en onafhankelijkheid van het nieuws- en informatieaan-
bod in ons land. 
Het Commissariaat heeft in maart 2002 zijn eerste inhoudelijke rapportage
uitgebracht, gericht op dagbladen, radio, televisie en distributiekabelnetten. Hij
stelt vast dat sprake lijkt te zijn van een ‘wet van drie’: in de diverse sectoren zijn
telkens drie sterke marktpartijen actief en daarnaast nog enkele kleintjes. Alleen
bij radio valt het mee met de concentraties.
Het Commissariaat adviseert om naast het generieke toezicht van de NMa ook
speciale regels op te stellen voor mediaconcentraties. In ieder geval zou moeten
143

MEDIA, LETTEREN EN BIBLIOTHEKEN
door een opwaartse. Na 1997 heeft zich weer een daling in de boekenverkoop
ingezet. In 2000 kochten de Nederlanders achttien procent minder algemene
boeken dan in 1975. Per hoofd van de bevolking daalde de verkoop van 2,5 boek
in 1997 naar 1,8 in 2000, terwijl de consumptieve bestedingen gerelateerd aan
vrije tijd in dezelfde periode sterk toenamen.
De boekhandel vormt nog steeds het belangrijkste verkoopkanaal voor
algemene boeken, met in 2000 een marktaandeel van 63,4 procent. Het aantal
boekverkopers is de afgelopen 25 jaar vrijwel stabiel gebleven, hoewel er de
laatste jaren een kleine stijging plaatsvindt. Het aandeel erkende boekverkopers
is in die kwart eeuw overigens gestaag afgenomen, hetgeen wijst op een daling
van het aantal breed gesorteerde boekhandels. Het voortbestaan van vooral de
kleinere zelfstandige boekhandel staat onder druk ten gevolge van gestegen
exploitatiekosten. Steeds meer boekverkopers sluiten zich aan bij samenwerkings-
verbanden, zoals een keten, een franchiseorganisatie of een inkoopcombinatie.
Deze zaken kenmerken zich over het algemeen door een smal assortiment van
fastsellers. Daartegenover staat de opkomst van mega- en gespecialiseerde boek-
handels in de grote steden die juist een breed assortiment voeren. Naast de boek-
handel kent de Nederlandse boekenmarkt nog diverse andere verkoopkanalen. Te
noemen zijn boekenclubs, ramsjboekhandels, internetboekverkopers en branche-
vreemde kanalen zoals supermarkten, musea en benzinestations. Het marktaan-
deel van de veelbesproken internetboekhandels steeg van 0,4 procent in 1998
naar 1,8 procent in 2000.
Evenals de boekhandel wordt de boekuitgeverij de laatste decennia geken-
merkt door een concentratietendens, waarbij het streven naar winstmaximalisa-
tie langs de weg van bestsellers een dominante factor is geworden. Drie grote
concerns zijn momenteel goed voor tachtig procent van het aanbod aan
18
algemene boeken. Niettemin doen zich geregeld afsplitsingen voor en figureren
er nog steeds kleine, zelfstandige uitgevers op de boekenmarkt. De hooggespan-
nen verwachtingen ten aanzien van technologische innovaties als printing on
demand en e-book zijn vooralsnog niet bewaarheid. De omvang van beide is – zowel
19
qua aanbod als qua economische betekenis – marginaal.
18
Zie: J. van Gool, Lezers en lasers. Lezen in het digitale tijdperk. Den Haag, 2002, p. 120.
19
Ibidem, p. 54. e.v.
145

MEDIA, LETTEREN EN BIBLIOTHEKEN
sing over de toekomst van de vaste prijs na 2004 in essentie een cultuurpolitieke
aangelegenheid. Indien wordt besloten tot handhaving, staan er twee wegen open:
voortzetting, al dan niet in gemoderniseerde vorm, van de huidige privaatrechte-
lijke regeling of een publiekrechtelijke regeling, dat wil zeggen een Wet op de
vaste boekenprijs, zoals in verschillende andere Europese landen bestaat.
Letteren
Was het in de achttiende eeuw nog normaal dat niet de schrijver maar de
uitgever na publicatie eigenaar werd van de tekst, met de inwerkingtreding van
de Wet op het kopijrecht in 1817 verschoof de balans ten gunste van de auteur.
Deze wet legde vast dat de schrijver als eerste gerechtigd was zijn werk te ver-
21
menigvuldigen en te exploiteren. De wet bood schrijvers de mogelijkheid van
het schrijven een broodwinning te maken. Vanaf het midden van de negen-
tiende eeuw waren er dan ook diverse literatoren die leefden van de pen. Met
de Auteurswet 1912 verbeterde de onderhandelingspositie van de auteur ten
opzichte van zijn uitgever verder. Toch was het niet zo, dat de sociaal-economi-
sche positie van de auteur of vertaler met de invoering van de Auteurswet
structureel verbeterde. In de praktijk pakte de Auteurswet veeleer in het
voordeel van de beter georganiseerde uitgevers uit. Vaak lieten schrijvers zich
bewegen tot de overdracht van hun auteursrecht, waardoor die uitgever alle
rechten op een manuscript verwierf.
Vóór 1940 werden van literaire uitgaven in de regel niet meer dan een paar
duizend exemplaren verkocht. Slechts een zeer beperkt aantal literatoren kon
met het schrijven van boeken in hun levensonderhoud voorzien. Een auteur en
cultureel ondernemer avant la lettre als Louis Couperus (1863-1923), die met zijn
literaire werk een royaal inkomen wist te verdienen, was uitzonderlijk. De meeste
professionele auteurs moesten via een combinatie van literaire en bijvoorbeeld
journalistieke activiteiten hun broodwinning organiseren. In verhouding tot het
buitenland sloot de schrijvende beroepsgroep zich in Nederland relatief laat
22
aaneen. In 1905 werd de Vereeniging van Letterkundigen opgericht.
21
L. Kuitert, De waarde van woorden. Over schrijverschap. Amsterdam, 2002, p. 14 (oratie Universiteit van
Amsterdam). Zie ook: H. van den Braber, Geven om te krijgen. Literair mecenaat in Nederland tussen 1900 en
1940. Nijmegen, 2002, p. 64-75. Verder is deze paragraaf gebaseerd op het Advies Cultuurwetgeving. Cul-
tuurbeleid in historisch, beleidsanalytisch en juridisch perspectief, SCP, Rijskwijk 1986 en op: E. Boekman,
Overheid en Kunst in Nederland. Amsterdam, 1939. 
22
Zie: H. van den Braber, 1986, p. 149-191.
147

MEDIA, LETTEREN EN BIBLIOTHEKEN
Leden van de Vereeniging, na de ledenvergadering van 1911 in Hotel De Witte Brug in Den Haag; achterste rij
v.l.n.r.: Herman Heijermans, Jacobus van Looy, H.L. de Beaufort, Wiessing, Van Moerkerken, Roland Holst, 
Frans Mijnssen, Herman Robbers; middelste rij: rechts P.C. Boutens en Frans Bastiaanse; 
vooraan: Ina Boudier-Bakker, Seissman, Marie van Zeggelen, G.F. Haspels.
Bron: Collectie Letterkundig Museum, Den Haag
Soms wordt het begrip ‘letterenbeleid in brede zin’ gebruikt. Daar worden dan
drie zaken onder begrepen, namelijk het algemene beleid voor het boek, dat hier-
boven ter sprake kwam, het leesbevorderingsbeleid, dat bij de bibliotheken aan
de orde komt, en het beleid dat zich richt op de bevordering en verspreiding van
de Nederlandstalige en Friese literatuur in hun verschillende verschijningsvor-
men. Die laatste categorie wordt dan met de term ‘specifiek letterenbeleid’ aan-
geduid. Dit beleid richt zich bij uitstek op literaire auteurs en vertalers en, voor
zover het gaat om de totstandkoming van literaire uitgaven, tevens op uitgevers.
Andere onderdelen van het specifiek letterenbeleid hebben betrekking op de con-
servering, het beheer en de ontsluiting van literaire collecties en op de versprei-
ding en promotie van literatuur uit Nederland in het buitenland.
149

MEDIA, LETTEREN EN BIBLIOTHEKEN
Naast het Fonds voor de Letteren bestaat er een afzonderlijk Voorzieningfonds
voor letterkundigen, een sociaal fonds met privaatrechtelijke status, dat door de
Vereniging van Schrijvers en Vertalers wordt beheerd. Het biedt bij acute noodsi-
tuaties financiële steun aan auteurs en vertalers.
Het NLPVF – kortweg: Produktiefonds – dat in 1991 is opgericht, beschikt met
ingang van 2001 over een budget van 6 2,5 miljoen per jaar. Waar het Fonds voor
de Letteren zich richt op de auteur, vormt de binnenlandse en buitenlandse
uitgever het aangrijpingspunt voor het beleid van het Produktiefonds. De binnen-
landse tak van het NLPVF subsidieert uitgeverijen in de productiekosten van bijzon-
dere, sterk risicodragende boekpublicaties van Nederlandstalige en Friese litera-
tuur, inclusief uitgaven op het gebied van de geesteswetenschappen bestemd voor
een breed publiek, met het doel deze boeken tegen een redelijke verkoopprijs
beschikbaar te maken. Te denken valt aan klassieke werken of kostbare edities van
verzamelde werken en incourante contemporaine genres zoals essayistiek. Een
speciaal project vormt de uitgave van een serie Nederlandse klassieken, de Delta-
reeks. Ook kunnen uitgevers subsidie ontvangen voor de vertaling van buiten-
landse klassieke teksten uit moeilijk toegankelijke talen. Een dergelijke subsidiere-
geling geldt eveneens voor de vertaling van werk van auteurs afkomstig uit niet-
westerse culturen die in Nederland verblijven maar nog niet in het Nederlands
schrijven. Literaire tijdschriften kunnen aanspraak maken op een driejarige
subsidie, waarvan de hoogte afhankelijk is van de kwaliteit, of een eenjarige sti-
muleringssubsidie.
Een tweede belangrijk werkterrein van het fonds is de literaire exportbevorde-
ring: het stimuleren van de verschijning van vertaalde uitgaven van Nederlandse
literatuur op de buitenlandse markt. Voor dat doel is het Produktiefonds
aanwezig op grote internationale boekenbeurzen, zoals de Frankfurter Buch-
messe, de kinderboekenbeurs in Bologna en andere beurzen binnen en buiten
Europa. Een tweede promotie-instrument bestaat uit het organiseren van literaire
manifestaties in het buitenland met presentaties van Nederlandse schrijvers, al
dan niet gekoppeld aan een boekenbeurs. Aan buitenlandse uitgevers worden
subsidies verstrekt in de kosten van de vertaling van Nederlands literair werk.
Ook verzorgt het Produktiefonds gastschrijversprogramma’s en werkt zij samen
met docenten Neerlandistiek in het buitenland. Een conditio sine qua non voor het
vertaalbeleid is uiteraard de aanwezigheid van een pool van gekwalificeerde verta-
lers uit het Nederlands. Via het verblijf van buitenlandse vertalers in het Verta-
lershuis en het organiseren van workshops en cursussen – in samenwerking met
de Nederlandse Taalunie – besteedt het Produktiefonds veel aandacht aan het ver-
groten van het aantal deskundige vertalers.
151

MEDIA, LETTEREN EN BIBLIOTHEKEN
lijn. Jaarlijks worden zo’n 400.000 kinderen en volwassenen bereikt. Naast haar
bemiddelingsfunctie heeft SSS als taak het samenstellen van leesbevorderend
materiaal voor het onderwijs, zoals video’s en boekjes met lessuggesties. 
De rijksoverheid bekostigt drie grote literaire oeuvreprijzen. Als eerste de P.C.
Hooft-prijs voor Nederlandse letterkunde, die jaarlijks wordt toegekend; bij toer-
beurt voor proza, poëzie en essays. Van het prijzengeld van 6 60.000 is 6 35.000
bestemd voor de laureaat; 6 25.000 is bestemd om een publicatie van zijn of haar
werk tot stand te helpen brengen. 
De Theo Thijssenprijs voor kinder- en jeugdliteratuur wordt om de drie jaar
toegekend. Ook hiervan bedraagt het prijzengeld 6 35.000 voor de auteur en 6
25.000 ten behoeve van een publicatie van zijn of haar werk.
Ook de Prijs der Nederlandse Letteren wordt eenmaal per drie jaar toegekend aan
een oorspronkelijk Nederlandstalig auteur. Toekenning geschiedt door het Comité
van Ministers van de Nederlandse Taalunie. De prijs bedraagt 6 16.000 en wordt
afwisselend door de Koning van België en de Koningin van Nederland uitgereikt.
Regionale en lokale overheden bekostigen een groot aantal literaire prijzen.
De marktsector onderhoudt en sponsort een aantal prestigieuze prijzen die
meestal voor recent verschenen werk worden toegekend. In 2000 bedroeg het
25
totale bedrag aan prijzengeld verbonden aan letterkundige prijzen 6 466.316.
In 1980 hebben de regeringen van Nederland en België bij verdrag de Neder-
landse Taalunie ingesteld. Deze intergouvernementele organisatie heeft tot doel
de integratie van Nederland en de Nederlandse gemeenschap in België op het
terrein van de Nederlandse taal en letteren te bevorderen. Daartoe richt de Neder-
landse Taalunie zich op de gemeenschappelijke ontwikkeling, studie en promotie
van de Nederlandse taal en letteren. Het letterenbeleid van de Nederlandse
Taalunie bestaat vooral uit afstemming en stimulering van gemeenschappelijke
activiteiten door Nederlandse en Vlaamse (belangen-)organisaties en de weder-
zijdse letterenfondsen. Daarnaast ondersteunt de Taalunie Nederlands-Vlaamse
initiatieven om het lezen aan te moedigen en is zij verantwoordelijk voor de orga-
nisatie en toekenning van een aantal prijzen, waaronder de jaarlijkse Taalunie
Toneelschrijfprijs en de driejaarlijkse Prijs der Nederlandse Letteren. Ook onder-
steunt de Taalunie de deskundigheidsbevordering van literaire vertalers en wordt
onder haar auspiciën gewerkt aan een meerdelige geschiedenis van de Neder-
landstalige literatuur.
25
Zie: E. Gloudie m.m.v. L. Bonnema, ‘De Nederlandse literaire prijzen 2000’, in: Jaarboek Letterkundig
Museum 10, Den Haag, 2001.
153

MEDIA, LETTEREN EN BIBLIOTHEKEN
Metamorfoze is gebaseerd op het principe dat zij een algemene verantwoordelijk-
heid draagt ten aanzien van ons nationale erfgoed en dat er – meer in het bijzon-
der – ten aanzien van de papierconservering sprake is van een achterstandssitu-
atie. Dit laat onverlet dat behoud, conservering en toegankelijkheid tot de regu-
liere verantwoordelijkheid behoort van iedere collectiebeheerder.
Friese taal en cultuur
Het Fries neemt als officiële tweede rijkstaal een bijzondere positie in. Ter
bevordering van de Friese taal en cultuur verstrekt het Rijk een financiële
bijdrage aan de provincie Fryslân. De bijzondere positie van het Fries vindt ook
zijn vertaling in de Nederlandse ratificatie inzake het Fries van het Europees
Handvest voor regionale talen of talen van minderheden. Het Rijk en de provin-
cie Fryslân ondertekenden medio 2001 een nieuwe Bestuursafspraak
betreffende de Friese taal en cultuur. Het Ministerie van OCenW participeert
structureel in de interdepartementale werkgroep die toeziet op de uitvoering
van de nieuwe Bestuursafspraak.
44..44 Bibliotheken
26
De eerste openbare leeszalen en bibliotheken werden rond 1900 opgericht. Al
sinds eeuwen bestonden in een aantal steden zogenoemde stadsbibliotheken,
maar die waren in de regel alleen toegankelijk voor de gevestigde burgerij. Het-
zelfde gold voor de talrijke leeskabinetten en leesmusea.
Bij het streven naar een openbare bibliotheek, dat zich in Nederland in het
begin van de twintigste eeuw ontwikkelde, gold het Engelse concept van de public
library als voorbeeld. Daarin waren oorspronkelijk twee idealen belichaamd: het
toegankelijk maken van boeken als algemeen cultuurgoed en het op een hoger
peil brengen van het publieksvermaak. In Nederland streefde de leeszaalbewe-
ging naar een openbare bibliotheek voor iedereen. Zoals eerder aangegeven, had
openbaar daarbij zowel de betekenis van algemeen, dat wil zeggen voor alle
sociale lagen, als de betekenis van neutraal, openstaand voor alle godsdienstige
richtingen. Bovendien verstond men openbaar al vrij snel ook als publiek, van
gemeenschapswege onderhouden.
Een aantal bibliotheekorganisaties verdichtte zich tot de Centrale Vereni-
26
Zie: W.F. Kamerman, ‘Bibliotheken’, in: H.J.M. Akkermans et al. (red.), Handboek cultuurbeleid, band 2,
Den Haag, 1989, en: P. Schneiders, Nederlandse bibliotheekgeschiedenis. Van librije tot virtuele bibliotheek.
Den Haag, 1997.
155

MEDIA, LETTEREN EN BIBLIOTHEKEN
het begin van de jaren zestig – hebben zij geijverd voor een minder expansieve,
dat wil zeggen een meer tot educatief en literair werk beperkte dienstverlening
van de kant van de gesubsidieerde bibliotheken.
In de naoorlogse periode raakte de tegenstelling tussen algemene en bijzon-
dere bibliotheken geleidelijk op de achtergrond. Het leidde in de jaren zestig tot
fusies van bijzondere met algemene bibliotheken. In 1972 werd dit patroon op
landelijk niveau zichtbaar in de oprichting van het Nederlands Bibliotheek- en
Lektuur Centrum (NBLC).
In 1975 werden de Rijkssubsidievoorwaarden voor Openbare Leeszalen en Bibliot-
heken vervangen door de Wet op het openbare bibliotheekwerk. In deze wet lag
het accent op de planmatige opbouw van de bibliotheekvoorzieningen. Met name
het platteland heeft van de Wet geprofiteerd; vergeleken met de steden waren de
voorzieningen daar ver achtergebleven. Maar na 1975 nam het aantal bibliotheek-
faciliteiten in de regio substantieel toe. Ook bracht de Wet, zeventien jaar nadat
het jeugdbibliotheekwerk subsidiabel was geworden, volledige contributievrij-
dom voor jeugdige lezers. De wet bood de mogelijkheid voor nadere rijksregelin-
gen aangaande huisvesting, openingstijden, collectiesamenstelling en personeel.
In de praktijk heeft dit alleen geleid tot een regeling voor personeel, omdat de
kosten daarvan voor rekening van het Rijk kwamen. De overige kosten moesten
door de gemeenten worden opgebracht.
De Wet op het openbare bibliotheekwerk bleef van kracht tot 1 januari 1987;
vanaf die datum ressorteerde het bibliotheekwerk onder de Welzijnswet. Het is
het moment waarop het uitvoerende bibliotheekwerk volledig werd gedecentrali-
seerd naar de gemeenten; ondersteuning behoort sindsdien tot de taken van pro-
vincie en Rijk. Een van de belangrijkste gevolgen van deze decentralisatie is dat
de rijksoverheid geen rechtstreekse verantwoordelijkheid meer heeft voor accom-
modatie, beheer en exploitatie van de openbare bibliotheken. Sinds 1994 zijn de
artikelen over het openbare bibliotheekwerk opgenomen in de Wet op het speci-
fiek cultuurbeleid. 
Bibliotheekbestand
Bibliotheken worden gewoonlijk in drie categorieën ingedeeld. Om te beginnen
zijn er de wetenschappelijke bibliotheken, in de regel verbonden aan universitei-
ten en onderzoeksinstellingen. Daarnaast zijn er openbare bibliotheken, voor
iedereen bestemd en toegankelijk. Speciale bibliotheken zijn verbonden aan
bedrijven of openbare of particuliere instellingen, of functioneren als afzonder-
lijke gespecialiseerde bibliotheek.
157

MEDIA, LETTEREN EN BIBLIOTHEKEN
Tabel 21. Ledenaantallen en uitleningen van openbare bibliotheken, 1996-2000
Jaar Leden >18 Uitleningen Leden <18 Uitleningen 
1996 2.335.424 93.939.405 2.075.507 64.500.238
1997 2.329.557 92.747.834 2.162.591 66.698.219
1998 2.307.844 89.231.251 2.134.674 65.806.466
1999 2.299.684 83.715.042 2.137.453 62.983.332
2000 2.046.912 72.808.547 1.899.183 53.095.267
Jaar Tijd- Audio Video Audio Video Blad- CD-I CD-ROM
schriften hit hit muziek
1996 4.964.144 3.853.789 1.410.454 174.373 27.870 695.787 33.432 296.508
1997 5.346.454 3.066.842 1.487.801 174.373 27.870 750.765 13.305 637.560
1998 5.338.911 2.938.718 1.400.859 295.910 52.338 689.134 11.470 1.079.958
1999 5.410.882 3.590.100 1.281.863 388.562 53.380 587.908 5.115 1.336.407
2000 4.612.574 3.024.760 1.164.098 380.638 66.499 529.719 3.380 1.297.304
Bron: www.nblc.nl
Beleid
De hoofddoelstelling van het rijksbibliotheekbeleid is het opbouwen, beheren en
ontsluiten van voor een ieder bestemde, actuele, pluriforme en representatieve
collecties van geschriften, audiovisuele materialen en digitale informatiebestan-
den. De bemoeienis van Rijk, provincie en gemeenten met het openbare biblio-
theekwerk richt zich op het instandhouden van een stelsel van kwalitatief goede
bibliotheekvoorzieningen met een brede geografische spreiding. De bibliotheken
zijn in belangrijke mate autonoom bij de samenstelling van hun collectie. Op
grond van de grondwettelijk verankerde vrijheid van meningsuiting onthoudt de
overheid zich van bemoeienis met de inhoud van de boeken en andere media die
in de bibliotheken kunnen worden geleend. Naast de uitleen van oude en nieuwe
media bieden de meeste bibliotheken toegang tot internet. Verder leveren de
openbare bibliotheken een reeks van diensten die voor de gebruikers kosteloos
zijn, zoals het raadplegen van informatiemappen en naslagwerken en het
gebruik van lees- of studiezalen. 
159

MEDIA, LETTEREN EN BIBLIOTHEKEN
personeel en het moderniseren van de kernfuncties zijn hoog, en ook de invoe-
ring van de wettelijke leenvergoeding aan auteurs en uitgevers eind 1995
drukt op de begrotingen. De stuurgroep adviseerde daarom te investeren in ICT-
toepassingen en professionalisering, zodat de bibliotheek voor iedereen een
‘open poort tot kennis’ kan blijven. Verder meende de stuurgroep dat de biblio-
theek meer vraaggericht moet gaan werken: er moet consequent gebruikerson-
derzoek worden gedaan en bibliotheken zouden moeten beschikken over
actuele prestatiegegevens, zodat moderne beleidsmethoden kunnen worden
toegepast. Tot slot voorzag de stuurgroep voor de bibliotheek een grotere rol
als aanbieder van overheidsinformatie. Ook de Raad voor Cultuur pleitte voor
een intensivering van de rol van de bibliotheek bij het ontsluiten van over-
29
heidsinformatie.
Onderzoeksbureau IOO heeft berekend dat het realiseren van Open poort tot
30
kennis een investeringsimpuls van 6 204 miljoen vergt. Daarna zal het nieuwe
stelsel jaarlijks ongeveer 6 80 miljoen duurder zijn. Eind 2001 hebben de gemeen-
ten, provincies en de rijksoverheid hun ambities voor de vernieuwing van het
bibliotheekstelsel vastgelegd in een koepelconvenant. Hiermee onderstreepten de
drie overheidslagen hun gezamenlijke verantwoordelijkheid voor het stelsel. In
2002 heeft staatssecretaris Van der Ploeg zijn visie op het bibliotheekstelsel vast-
31
gelegd in een beleidsbrief.
De Vereniging NBLC is de brancheorganisatie van openbare bibliotheken in
Nederland. De organisatie werd op 8 april 1972 opgericht om de belangen van de
openbare bibliotheken te behartigen bij de overheid en de aangesloten leden pro-
ducten en diensten te leveren. In 1998 ging het deel van de organisatie dat zich
met de centrale dienstverlening bezighield, en al was ondergebracht in een stich-
ting, zelfstandig verder onder de naam Biblion. De rijkssubsidie, jaarlijks
ongeveer 6 5 miljoen, wordt aan de vereniging ter beschikking gesteld voor de
uitvoering van stelseltaken als het verbeteren van doelmatigheid, samenhang,
kwaliteit en pluriformiteit van het stelsel. 
Op regionaal niveau opereren dertien bibliotheken met een zogenoemde
wetenschappelijke steunfunctie, de WSF-bibliotheken. Zij houden collecties weten-
schappelijke literatuur in stand. Het niveau van deze collecties ligt boven dat van
een gewone openbare bibliotheek en reikt tot het niveau van een universiteitsbi-
29
Zie: Raad voor Cultuur, De rol van de bibliotheek bij het beheersen van de informatievloed, Den Haag, 2000,
en Raad voor Cultuur, Cyberpolis: de elektronische toegang tot overheidsinformatie, Den Haag, 2001.
30
Open poort tot kennis: de kosten. Raming financiële gevolgen herstructurering openbaar bibliotheekwerk, Zoe-
termeer, IOO, 2001.
31
Bibliotheken in beweging, Zoetermeer, Ministerie van OCenW, 2002.
161

MEDIA, LETTEREN EN BIBLIOTHEKEN
Bazar. Doelgroep zijn met name kinderen in de leeftijd van 4-18 jaar. De stichting
coördineert ook de succesvolle Nationale Voorleesdag, een jaarlijks evenement
dat in samenwerking met het NBLC en de Stichting Collectieve Propaganda van
het Nederlandse Boek (CPNB) wordt georganiseerd.
In de periode 2001-2004 ontvangt Stichting Lezen een jaarlijkse subsidie van
6 2,2 miljoen Uit het activiteitenbudget van de stichting van 6 1,82 miljoen
wordt jaarlijks een deel gereserveerd voor wetenschappelijk onderzoek. Hiervan
wordt onder meer de leerstoel van de bijzonder hoogleraar leesgedrag aan de Uni-
versiteit Utrecht bekostigd. Per 2001 valt de literatuureducatie onder regie van
Cultuur en School. In internationaal verband is Stichting Lezen actief als lid en pen-
voerder van het European Platform for the Promotion of Reading, EU*READ. Daar-
naast werkt de stichting samen met de zusterorganisatie Stichting Lezen Vlaande-
ren aan gemeenschappelijke projecten in het kader van de Nederlandse Taalunie.
Naast Stichting Lezen worden door het Rijk diverse andere instellingen die zich
inzetten voor het aanmoedigen van lezen meerjarig gesubsidieerd: Schrijvers
School Samenleving, Doe Maar Dicht Maar, Kinderen en Poëzie, School der
Poëzie, alsmede de culturele manifestaties N.A.N.A. en Bulkboek’s Dag van de Lite-
ratuur. 
163

HOOFDSTUK
5 
Kunsten
Een groot deel van de subsidiëring van de verschillende kunstdisciplines komt
voor rekening van het Rijk. Tabel 22 toont de verdeling over de verschillende dis-
ciplines. Het cyclische karakter van de vierjaarlijkse cultuurnota, met als voorlo-
per het Kunstenplan van 1989, komt in de tabel tot uiting in de verhogingen in
1989, 1993, 1997 en 2001. In 2000 en 2001 wordt het beeld enigszins verstoord
door enkele financieel-technische verschuivingen. Vanaf 2002 wordt het budget
van de fondsen niet meer ondergebracht bij de sectoren, maar in een apart
onderdeel van de begroting. 
In de beeldende kunst, bouwkunst en vormgeving vond in 1985 een overhe-
veling plaats van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van bijna
6 9 miljoen voor beeldende kunstaankopen. In 1987 is het budget voor beel-
dende kunst verder verruimd met ongeveer 6 27 miljoen onder gelijktijdige
stopzetting van de Beeldende Kunstregeling (BKR) door het Ministerie van
Sociale Zaken. Van het totaal beschikbare budget voor beeldende kunst en
vormgeving wordt vanaf 1988 bijna 6 16 miljoen ingezet ter ondersteuning
van het beeldende- kunst- en vormgevingsbeleid van de provincies en de vier
grote steden. De incidentele verhoging van 1989 was bestemd voor de nieuw-
bouw van het Nederlandse Architectuurinstituut, de Kunsthal en het herden-
kingsmonument, alle in Rotterdam. In 1994 is voor de medefinanciering van
de basisstipendia door het Ministerie van Sociale Zaken nog eens bijna 6 9
miljoen aan het budget voor beeldende kunst toegevoegd. De stijging van het
budget per 1997 hangt samen met de invoering van de Wet Inkomensvoorzie-
ning Kunstenaars (WIK).
In de film en de nieuwe media is de verhoging met bijna 6 1,3 miljoen in 1997
niet zichtbaar omdat met ingang van dat jaar het btw-tarief op bioscoopkaartjes
werd verlaagd van 17,5 naar zes procent. Per dezelfde datum heeft de filmbran-
che, georganiseerd in de Nederlandse Federatie voor de cinematografie, een
gedeelte van de bekostiging van het Nederlandse Filmfonds van het Rijk overge-
nomen. De financiële gevolgen van de in 1999 ingevoerde fiscale filmmaatregelen
165

KUNSTEN
Tabel 23. Aantal gesubsidieerde kunstinstellingen, 1997-2000 en 2001-2004
1997-2000 2001-2004
Podiumkunsten 163 241
orkesten en ensembles 33 57
muziek en muziektheater 35 63
dans 18 28
theater en jeugdtheater 69 86
overige podiumkunsten 87
Film 18 25
Beeldende kunst, bouwkunst
en vormgeving 32 46
Amateurkunst 31 44
Overig 315
Totaal 247 371
55..11 Beeldende kunst en vormgeving
In het vooroorlogse beleid voor eigentijdse beeldende kunst wisselden sociale en
culturele motieven elkaar af. De eerste rijkssteun dateert van 1923 en had het
karakter van een voorziening voor noodlijdende kunstenaars. De maatregel werd
een jaar later alweer van de begroting geschrapt. In 1931 werd opnieuw een
budget voor beeldende kunstenaars gereserveerd. Dit keer bestemd voor
opdrachten, vooral ten behoeve van rijksgebouwen. Het budget bleef tijdens de
jaren dertig bestaan. Beoordeling en selectie van opdrachten berustten bij de
Rijkscommissie van Advies voor opdrachten aan beeldende kunstenaars. De
regeling is te beschouwen als voorloper van de percentageregeling die in 1951
door het Ministerie van Volkshuisvesting in het leven werd geroepen. Deze
bestemde een vast percentage van de bouwsom van overheidsgebouwen voor
beeldende kunst.
Het sociale motief keerde terug in het in 1935 opgerichte Voorzieningsfonds
voor kunstenaars. Het kwam voort uit een gemeenschappelijke inspanning van
een beroepsorganisatie, de Vereniging voor Ambachts- en Nijverheidskunst, en
het Ministerie van Arbeid. Het gaf tijdelijke ondersteuning aan beeldende kunste-
naars en musici, en werd gefinancierd uit bijdragen van de aangesloten leden en
167

KUNSTEN
Mr. dr. H.P. Marchant, Minister van Onderwijs, Kunsten en Wetenschappen, 1933-1935
Geschilderd door Dirk Nijland (1939)
geschonken aan non-profitinstellingen, ongeveer een kwart is aan de kunstenaars
teruggegeven en het restant is geschonken aan de Stichting Beeldende Kunst in
Amsterdam, die de werken in de kunstuitleen heeft ondergebracht.
Het BKR-geld op de begroting van het Ministerie van Sociale Zaken en
169

KUNSTEN
als directe belangenbehartiger en etalage van bedrijven opereerde en daarmee
zijn onafhankelijke positie verspeelde.
In 1990 verscheen onder verantwoordelijkheid van de Minister van WVC de
conceptbeleidsnota Vormgeving waarin, voortbordurend op een advies van de
Raad voor de Kunst, werd gepleit voor de oprichting van een Nederlands Vormge-
vingsinstituut door de ministeries van WVC en EZ gezamenlijk. De conclusie was
dat er dringend behoefte was aan de versterking van de infrastructuur voor de
vormgeving, om te voorkomen dat belangwekkende initiatieven en projecten inci-
denten bleven zonder samenhang en continuïteit. De doelstellingen van het insti-
tuut lagen in het verlengde daarvan. Het accent lag op kwaliteitsverbetering van
het aanbod en stimulering van de vraag. De Minister van Economische Zaken liet
echter weten dat zo’n instituut niet op financiële steun kon rekenen. De Minister
van WVC richtte vervolgens een Vormgevingsinstituut op waarin de culturele
aspecten van vormgeving voorop zouden moeten staan. De subsidie voor het insti-
tuut werd mede op grond van een advies van de Raad voor Cultuur na 2001 niet
voortgezet. Reden was niet alleen dat het instituut zijn doelstellingen niet
nakwam, maar dat de context waarin het moest opereren ingrijpend was veran-
derd. Op basis van een advies van de Tijdelijke adviescommissie vormgeving werd
in 2002 de Premselastichting opgericht.
De beeldende-kunstsector is kleinschalig en flexibel georganiseerd; er heeft zich
een wijdvertakte en fijnmazige infrastructuur ontwikkeld. Het merendeel van het
beeldende-kunstbudget wordt via de fondsen verdeeld, een substantieel deel
wordt decentraal ingezet via de Geldstroom Beeldende Kunst en Vormgeving; een
beperkt aantal instellingen ontvangen direct van het rijk een meerjarige subsidie.
Er zijn meer dan dertig gemeentelijke en provinciale kunstmusea, meer dan
tachtig kunstuitleencentra, circa zestig kunstenaarsinitiatieven en enkele hon-
derden galeries.
Tot en met 2000 was het beeldende-kunstbeleid zowel gericht geweest op
aanbod als op spreiding en afname, met als centrale doelstellingen: het ontwikke-
len en stimuleren van de kwaliteit van de eigentijdse beeldende kunst, inbedding
van de beeldende-kunst in de Nederlandse samenleving, en versterking van de
internationale positie van de Nederlandse kunst en kunstenaars. Sinds 2001 is
het accent verschoven naar de vraagzijde. De gebruiker krijgt meer aandacht.
Fondsen, werkplaatsen, presentatie-instellingen en musea richten zich behalve op
kwaliteit ook op publieksbereik en cultureel ondernemerschap. 
Die beweging is van invloed op de taakafbakening tussen Rijk, provincies en
gemeenten. In 1990 is afgesproken dat voor de rijksoverheid primair een taak is
weggelegd aan de aanbodzijde en dat de andere overheden zich richten op de ver-
171

KUNSTEN
de beroepskosten als in de kosten van het levensonderhoud. Basisstipendia zijn
bedoeld voor kunstenaars die in principe aanspraak kunnen maken op een bij-
standsuitkering. Bij de selectie wordt naast de kwaliteit van het werk ook de
erkenning van het kunstenaarschap meegewogen. Vanaf 2001 is dat laatste crite-
rium zwaarder aangezet onder de noemer ‘cultureel ondernemerschap’. De basis-
stipendia zijn uniek in de zin dat ze door de aanvrager als rekening-courant
ingezet kunnen worden met een maximale spreiding over vier jaar.
Mondriaan Stichting
Waar het Fonds BKVB individuele kunstenaars ondersteunt, subsidieert de Mondri-
aan Stichting instellingen. Het fonds verstrekt subsidies voor: museale activitei-
ten, zoals conservering, afstemming van collecties, aankopen, educatieve projec-
ten, presentaties; opdrachten beeldende kunst, fotografie en vormgeving; exposi-
ties en andere manifestaties, publicaties en tijdschriften op het terrein van kunst
en vormgeving; activiteitenprogramma’s van kunstenaarsinitiatieven en interna-
tionale activiteiten op al deze gebieden. 
Vanaf 1997 is ook de uitvoering van de KunstKoopregeling aan de Mondriaan
Stichting overgedragen. Deze regeling beoogt particulieren subsidie te verlenen
in de rente van leningen voor de aankoop van kunstwerken. De aankopen
moeten plaatsvinden in galeries die tot de KunstKoopregeling zijn toegelaten.
Deze moeten voldoen aan criteria van kwaliteit en professionaliteit. Bij de toela-
ting wordt rekening gehouden met een zekere landelijke spreiding van de
galeries. 
Materiaalfonds voor Beeldende Kunsten en Vormgeving
Dit fonds beschikt over een stichtingskapitaal dat wordt ingezet voor renteloze
leningen aan beeldende kunstenaars en vormgevers. Leningen worden verstrekt
op basis van projectvoorstellen die ter beoordeling worden voorgelegd aan een
onafhankelijke commissie van deskundigen. In het algemeen moeten de projec-
ten zijn gericht op marktverruiming, bijvoorbeeld de vervaardiging van prototy-
pes door een vormgever.
Postacademische opleidingen
Vier postacademische instituten, ook werkplaatsen genoemd, ontvangen subsidie
van het Rijk: de Rijksacademie van Beeldende Kunsten in Amsterdam, de Jan van
Eyck Akademie in Maastricht, de Ateliers in Amsterdam en het Europees Kera-
173

KUNSTEN
tie- en communicatietechnologie en Mediamatic voor trainingen, kennisover-
dracht en discussie in de ICT ontwerptechnieken. De Beyerd in Breda vervult een
museale functie voor het grafisch erfgoed.
Advies, begeleiding en bemiddeling
De advies, begeleidings- en bemiddelingsinstellingen fungeren als katalysator
voor initiatieven en debat in de beeldende kunst en vormgeving. De Federatie
Kunstuitleen is de landelijke koepelorganisatie voor de non-profit kunstuitleen.
Vanaf 1987 worden kunstuitleencentra uitsluitend door provincies en gemeenten
gesubsidieerd. Door de Federatie Kunstuitleen worden sinds 1989 beleid, organi-
satie en beheer van een groot deel van de centra gecoördineerd. 
Hoewel kunstenaarsinitiatieven veelal een lokaal belang dienen, zijn er ook
enkele met een landelijke betekenis die door het Rijk worden gesubsidieerd. Bijvoor-
beeld de Gate Foundation die zich richt op presentatie, onderzoek, archief en
educatie vanuit een diversiteit van culturen en culturele perspectieven. Lokaal 01 in
Breda is als kunstenaarsinitiatief gestart en inmiddels uitgegroeid tot een veelzijdige
instelling met een dependance in Antwerpen en structurele samenwerking met
West-Vlaanderen. Stichting Public Art Squad (MAMA) is een organisatiebureau dat
samenwerking en uitwisseling tussen kunstenaars en vormgevers initieert. Naast de
kunstenaarsinitiatieven zijn er bemiddelaars, uitsluitend voor advies en begeleiding
van beeldend kunstenaars en vormgevers. Trans Artists is een meerjarig gesubsi-
dieerde instelling, die advies en bemiddeling biedt aan beeldend kunstenaars, instel-
lingen en overheden over de ontplooiing van activiteiten in het buitenland.
De Stichting Kunst en Openbare Ruimte (SKOR) zet in samenwerkingsverband bij-
zondere beeldende kunstprojecten op in de openbare ruimte, en begeleidt deze
inhoudelijk en organisatorisch. Als adviseur en begeleider en medefinancier stelt de
stichting zich tot doel het opdrachtgeverschap aan te moedigen en te verbeteren.  
Premselastichting voor Nederlandse vormgeving
Het advies van de Tijdelijke commissie vormgeving heeft in 2002 de aanzet
gegeven tot de oprichting van de Premselastichting. In plaats van een nationaal
instituut dat een aantal taken en activiteiten centraliseert, is gekozen voor een
kleinschalige, flexibele organisatie die het sectorale netwerk activeert. In samen-
spraak met betrokkenen zorgt de stichting voor coördinatie, profilering en regie
binnen netwerken. De stichting beschikt over een activiteitenbudget om kans-
rijke projecten te ondersteunen. Niet via een fondsconstructie met subsidieaan-
vragen; het is de bedoeling dat het platform actief projecten entameert en
175

KUNSTEN
belangrijke initiatieven meefinanciert. De stichting beoogt met name verbindin-
gen te leggen met andere maatschappelijke sectoren. De stichting is in de eerste
plaats intermediair tussen sector, marktpartijen en overheden. Verder zal de
stichting zich toeleggen op informatievoorziening, deskundigheidsbevordering,
promotie behoud van vormgevingserfgoed. Na ongeveer vijf jaar moet duidelijk
worden op welke wijze de sector het beste kan worden gediend. 
Geldstroom BKV
Sinds 1988 wordt jaarlijks een substantieel deel van het budget voor beeldende
kunst en vormgeving overgeheveld naar de provincies en de vier grote steden. De
Geldstroom Beeldende Kunst en Vormgeving (Geldstroom BKV) is steeds ingezet als
basisvoorziening voor beeldende kunst en vormgeving. Financiering van meerja-
renbeleid van andere overheden op basis van rijksbeleid en op basis van de subsi-
dietechnische voorwaarden blijkt niet in alle opzichten zonder problemen te
verlopen. Hoewel onderlinge afstemming tussen rijksbeleid, provinciaal en
gemeentelijk beleid het streven is, blijkt het moeilijk om beleidsinhoudelijke kop-
pelingen tussen het rijksbeleid en het beleid van de andere overheden tot stand
te brengen. Behalve de afspraak dat het Rijk zich toelegt op de productie en de
andere overheden op spreiding en afname, is de geldstroom steeds zonder
beleidswijzigingen ingezet.
Vanaf 2001 is de geldstroom ondergebracht onder het Actieplan Cultuurbereik
onder de noemer Geldstroom BKV. Jaarlijks gaat er circa 6 18 miljoen richting
twaalf provincies en dertig gemeenten met meer dan 90.000 inwoners. Begin juli
2002 is het beleidskader van de Geldstroom BKV geaccordeerd door het Rijk, IPO en
VNG. Overeengekomen is om de middelen onder meer in te zetten voor publieksac-
tiviteiten. Vergroting van het bereik en stimulering van cultureel ondernemer-
schap zijn de centrale doelstellingen. Daarnaast is de Geldstroom BKV bedoeld
voor de ondersteuning van de exploitatie van instellingen, zoals kunstuitleen en
centra voor beeldende kunst, voor de versterking van het productieklimaat door
middel van presentaties, ateliers en werkplaatsen. 
55..22 Bouwkunst
De ruimtelijke kwaliteit van Nederland is een gezamenlijke verantwoordelijkheid
van het Rijk, de regionale en lokale overheden en marktpartijen. Samen moeten
zij ervoor zorgen dat investeringen in de stedelijke en landelijke ruimte een hoge
ontwerpkwaliteit hebben. Naar de huidige opvatting gaat het daarbij niet alleen
om esthetiek maar om een integraal kwaliteitsbegrip waarin gebruikswaarde,
177

KUNSTEN
huidige Ministerie van OCenW een historisch gegroeide splitsing tussen architec-
tuur, monumentenzorg en archeologie. De laatste jaren is samenwerking
ontstaan, wat zijn beslag heeft gekregen in een brede opzet van het beleid voor
culturele planologie. Culturele planologie gaat uit van het standpunt dat archi-
tectuurbeleid niet op zichzelf dient te staan, maar moet worden geïntegreerd
met monumentenzorg, archeologie, stedenbouw, natuurbehoud en weg- en
waterbouw om zo de kwaliteit van de leefomgeving te vergroten. Vanuit het cul-
tuurbeleid wordt aldus invloed uitgeoefend op de wijze waarop de ruimtelijke
ordening in Nederland gestalte krijgt. 
Het architectuurbeleid heeft tot verschillende maatregelen geleid, variërend
van subsidies voor tentoonstellingen en een eenmaal uitgereikte Staatsprijs
voor architectuur tot, meer recent, startstipendia en werk- en reisbeurzen voor
architecten, verstrekt door het Fonds voor Beeldende Kunsten, Vormgeving en
Bouwkunst. De relatie tussen architectuur en beeldende kunst komt ook tot uit-
drukking in de percentageregeling van het Ministerie van VROM, die uit 1951
dateert. Volgens deze regeling kan anderhalf procent van de bouwkosten van
overheidsgebouwen en één procent in het geval van schoolgebouwen in de
vorm van opdrachten of aankopen besteed worden aan beeldende kunst of
vormgeving.
In 1991 brachten de ministers van VROM en WVC gezamenlijk de nota Ruimte
voor architectuur uit. Sindsdien werken beide ministeries samen aan de verbete-
ring van het Nederlandse architectuurklimaat. Een van de doelstellingen was
om meer inhoud te geven aan de voorbeeldwerking die uitgaat van het
opdrachtgeverschap van de overheid. Het interdepartementale Platform Archi-
tectuurbeleid, onder voorzitterschap van de Rijksbouwmeester, heeft hierbij
een coördinatietaak gekregen als een overkoepelende, interdepartementale
werkgroep. Een indirect gevolg van deze nota was de bloei van plaatselijke
architectuurcentra door het hele land. De Voortgangsrapportage architectuurbeleid
(1994) leidde tot een versterking van de infrastructuur met nieuwe architec-
tuurinstellingen waaronder het NAi en het Stimuleringsfonds voor de Architec-
tuur. 
Nog een stap verder gaat de tweede architectuurnota, De architectuur van de
ruimte (1996), die voor het eerst het landelijk gebied en, in reactie op projecten als
de Betuwelijn en de hogesnelheidslijnen, het infrastructuurontwerp betrekt bij
de vormgeving van de leefomgeving. Daarom zijn ook de ministers van
Landbouw, Natuurbeheer en Visserij (LNV) en van Verkeer en Waterstaat verant-
woordelijk voor de nota. Een ander fenomeen, waaraan de nota de nodige
aandacht besteedt, is de opkomst van marktpartijen. Ze werden een factor van
179

KUNSTEN
stellingsprogramma, bevat een studiecentrum en een uitgeverij. Het Ministerie
van OCenW financiert de exploitatie, het Ministerie van VROM heeft aan de bouw
van het NAi bijgedragen.
Sinds 1989 verzorgt het Berlage Instituut in Amsterdam een postdoctorale
opleiding voor bijzonder talentvolle jonge architecten uit binnen- en buitenland.
Een nevendoelstelling van dit instituut is de bevordering van internationale
uitwisseling van kennis en ervaring op het gebied van architectuur, stedenbouw
en landschapsarchitectuur. Samenwerking met vooraanstaande onderwijsin-
stellingen in het buitenland speelt daarbij een rol. Het Berlage Instituut wordt
financieel gesteund door de ministeries van OCenW en VROM.
Architectuur Lokaal voorziet sinds 1993 lokale overheden van informatie en
documentatie met als doel de kwaliteit van lokaal architectuurbeleid en
gemeentelijk opdrachtgeverschap te verhogen. Het Platform Architectuur
Lokaal functioneert als een overlegorgaan van organisaties op het gebied van
lokaal architectuurbeleid. Het voornemen bestaat om het werkterrein tot
private opdrachtgevers uit te breiden. Evenals het Stimuleringsfonds voor Archi-
tectuur betrekt Architectuur Lokaal zijn geldmiddelen van beide ministeries,
OCenW en VROM.
55..33 Film en nieuwe media
Film kenmerkt zich door een bijzondere combinatie van cultuur en vermaak, in
het verlengde waarvan overheid en commercie met elkaar van doen krijgen. Film-
scenarist, -recensent en -bestuurder Jan Blokker noemde film ‘kunst met nu en
dan de geur van de kermis’. Cinematografisch waardevolle en/of economisch ren-
dabele films kunnen worden gemaakt bij de gratie van een gezond filmklimaat.
Het filmbeleid richt zich daarom niet uitsluitend op kwetsbare artistieke kwali-
teitsfilms, maar ook op de filminfrastructuur. Artistiek waardevolle films kunnen
alleen worden gemaakt als er een gezonde filminfrastructuur is en de infrastruc-
tuur is op haar beurt weer afhankelijk van het aanwezige talent, van goed opge-
leide vakmensen en voldoende investeringen. 
Doelstellingen van het filmbeleid zijn: stimulering van de productie en
verhoging van de kwaliteit van Nederlandse films, met inbegrip van
internationale coproducties; verbetering van de distributie van niet-commer-
ciële, artistiek waardevolle films; versterking van de markt voor Nederlandse
films; samenwerking aanmoedigen tussen de filmsector en de omroepwereld;
scheppen van betere voorwaarden voor selectie en begeleiding van jong
talent; goed beheer en openstelling van cinematografisch erfgoed; bescher-
ming van jeugdigen.
181

KUNSTEN
In de tweede helft van de jaren zestig liep het bioscoopbezoek terug. De toch al
kwetsbare distributie van niet-commerciële, artistiek waardevolle films kwam in
gevaar. Voldoende reden voor de overheid voor subsidiëring van een aantal distri-
buteurs en importeurs van deze films. Ook festivals kwamen voor subsidie in aan-
merking. Op die manier ontstond een voor Europa uniek circuit van circa
120 filmhuizen, overwegend voor de vertoning van artistiek waardevolle films.
Andere terreinen van overheidsbemoeienis waren filmconservering en -promotie.
Ook werden twee filmpublicaties, Skrien en De Filmkrant, gesubsidieerd.
Film als onderdeel van een beeldcultuur heeft binnen het onderwijs nog
weinig aandacht. Sinds de introductie van het project Cultuur en School en het
nieuwe vak CKV in het voortgezet onderwijs komt hierin enige verandering. Cul-
tuurvouchers die binnen het vak CKV worden verstrekt, verschaffen ook toegang
tot de bioscoop. In het kader van de Cultuurnota 2001-2004 ontvangt het Neder-
lands Instituut voor Filmeducatie subsidie.
Met de Wet op de filmvertoningen van 1977 kwam een einde aan de centrale
filmkeuring voor volwassenen, die in 1928 was ingesteld. Zij werd vervangen door
een wettelijke filmkeuring voor vertoning van films aan personen jonger dan
zestien en twaalf jaar. Deze keuring geschiedt onder de verantwoordelijkheid van
het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. De videobranche kent een
vorm van zelfregulering die ook voorziet in sancties. 
In 1997 heeft de regering haar visie gegeven op het toekomstig beleid ter
34
bescherming van jeugdigen. Daarin staan zelfregulering en harmonisatie over
de volle breedte van de audiovisuele branche centraal. Dit heeft geleid tot de
oprichting van het Nederlands Instituut voor de Classificatie van Audiovisuele
Media (NICAM). Voor de classificatie van audiovisuele media is een kijkwijzer ont-
worpen. Dit systeem, dat op 22 februari 2001 van is kracht geworden betekende
het einde van de Wet op de filmvertoningen en van de filmkeuring.
Productie
Door de fusie van twee fondsen is de uitvoering van het overheidsbeleid ter
ondersteuning van de productie van alle type films in 1993 samengebracht in
het Nederlands Fonds voor de Film (NFF). Dit heeft als doelstelling: ‘het in Neder-
land stimuleren van de filmproductie, daarbij gericht op de kwaliteit en diversi-
teit’. In het verlengde daarvan streeft het NFF naar een ontvankelijker klimaat
34
Ministerie van OCenW, Niet voor alle leeftijden. Audiovisuele media en de bescherming van jeugdigen, Tweede
Kamer 1996-1997, 25266, nr. 1.
183

KUNSTEN
2003. Om Nederlandse films in staat te stellen zich voor de maatregelen te kwali-
ficeren heeft het Fonds voor de Film tot en met 2003 jaarlijks 6 6,8 miljoen extra
beschikbaar. 
In de Cultuurnota 2001-2004 is een passage gewijd aan de samenwerking tussen
film en de publieke omroep. Daarin wordt niet alleen ingegaan op het belang van
televisie als distributeur van films. Ook de rol van de omroep als coproducent en
financier voor de nationale filmproductie wordt belicht. Mede dankzij extra
investeringen van de rijksoverheid in het zogenaamde Telefilmproject is de
samenwerking tussen de publieke omroep en filmproducenten verbeterd. 
De Stichting Holland Film Promotion (HFP) heeft als doelstelling de Neder-
landse film in het buitenland te promoten. Deze organisatie is een personele
unie met het NFF, en is daardoor in een vroeg stadium op de hoogte van pro-
ductieplannen. 
De dienstverlening van HFP voor Nederlandse filmers en producenten krijgt
gestalte in de vorm van informatieverstrekking op festivals en markten. Het HFP
onderhoudt contacten met belangrijke festivalprogrammeurs en vestigt hun
aandacht op Nederlandse films. Wordt een Nederlandse film geselecteerd voor
een van de competitieonderdelen van een belangrijk festival, dan kan HFP de pro-
ducent ondersteunen bij de presentatie.
Nederlandse films oogsten op buitenlandse filmfestivals niet zelden waarde-
ring: zo wonnen De aanslag, Antonia en Karakter bijvoorbeeld een Oscar. 
Met de oprichting in 1994 van het Maurits Binger Film Instituut te Amsterdam
heeft ook de film in Nederland zijn centre of excellence gekregen, een internatio-
nale post-graduate opleiding en trainingscentrum. Al langer bestaat het Neder-
lands Instituut voor Animatiefilm in Tilburg. Van huis uit is het een werkplaats
waar gerenommeerde animatiefilmers, kunstenaars, producenten en andere
experts jonge animatiefilmers begeleiden. Daarnaast heeft het andere taken op
het gebied van de animatiefilm aan zich getrokken.
Bezoek
De meeste films worden nog steeds primair gemaakt voor de bioscoop. Films
bereiken het meeste publiek echter via het televisiescherm. Jaarlijks ziet een
Europeaan ongeveer honderd films op televisie, hetzij meteen tijdens de uitzen-
ding, hetzij via de videorecorder, van een gekochte, gehuurde of zelf opgenomen
videoband. Diezelfde Europaan gaat gemiddeld slechts 1,9 keer per jaar naar de
185

KUNSTEN
Tabel 24 toont de ontwikkeling van het bioscoopbezoek in Nederland vanaf 1996.
Tussen 1960 en 1985 daalde het aanbod bezoeken fors. De daling van het bezoek
in die periode wordt toegeschreven aan de populariteit van de televisie, de
toename van het aantal televisiekanalen, de concurrentie van video en de
opkomst van nieuwe recreatievormen. Het bioscoopbedrijf reageerde op deze
ontwikkeling met de verbouwing van de grote bioscooptheaters tot complexen
met meer kleinere zalen en de bouw van nieuwe grote theaters. Er werden multi-
plexbioscopen gebouwd in Rotterdam, Scheveningen, Den Haag, Maastricht en
Groningen. Sindsdien is er een kentering in het bioscoopbezoek. Niet alleen ver-
toonden de bruto recettes een stijging, maar ook namen de bezoekersaantallen
toe, van 13,7 in 1992 naar rond de 24 miljoen in 2001. Het bezoek aan filmhuizen
en incidentele filmfestivals steeg in de periode 1990-2001 van 760.000 naar
1.040.000. 
In het filmhuizencircuit spelen lokale overheden een rol door het subsidiëren
van de accommodaties. Het Rijk concentreert zich op de distributie van artistiek
waardevolle, niet-commerciële films en op de verbetering van de infrastructuur.
In het kader van de Cultuurnota 2001-2004 subsidieert het Ministerie van OCenW
een aantal niet-commerciële distributeurs: Cinemien, het Nederlands Filmmu-
seum/International Art Film en Contact Film Cinematheek, Park Junior.
De filmhuizen zijn verenigd in de Associatie van Nederlandse Filmtheaters
(ANF), die door het Rijk wordt gesubsidieerd. De ANF komt op voor de belangen van
de kwaliteitsfilm en treedt ten behoeve van de aangesloten filmhuizen op als
consulent. Tussen de ANF en de NFC is een overeenkomst gesloten over de distribu-
tie en vertoning van films in het ANF-circuit. Vanuit de bioscoopwereld wordt aan-
gedrongen op stringentere regels voor de activiteiten van filmtheaters. 
Jaarlijks worden in Nederland verschillende filmfestivals georganiseerd. Zij
bieden een nationaal en internationaal referentiekader voor ontwikkelingen in
de filmcultuur. Sommige festivals worden door de rijksoverheid gesubsidieerd.
Het International Filmfestival Rotterdam is uitgegroeid tot een van de grootste
festivals voor onafhankelijke films ter wereld. De editie van 2001 trok 345.000 bezoe-
kers. Tijdens het festival worden Tiger-awards uitgereikt voor nieuw, innovatief
filmtalent. Eveneens jaarlijks vindt het International Documentary Film Festival
Amsterdam plaats, met de uitreiking van de Joris Ivens-award. Gelijktijdig wordt in
samenwerking met het MEDIA -programma van de EU de Documentary Forum en Docs
for Sale gehouden, een coproductie- en verkoopmarkt voor documentairefilms. 
Een overzicht van de jaarlijkse productie van Nederlandse films wordt gepresen-
teerd tijdens het Nederlands Filmfestival in Utrecht. Tijdens dit festival wordt het
187

KUNSTEN
Aan veel subsidietoekenningen verbindt het Rijk de voorwaarde dat een bepaald
percentage van de uitvoeringen buiten de standplaats moet plaatsvinden. Door te
eisen dat minimaal vijftien procent van de exploitatielasten van een gezelschap
uit eigen inkomsten wordt gedekt, wordt beoogt een zakelijke bedrijfsvoering te
stimuleren. 
Het accent van de rijksverantwoordelijkheid ligt bij het aanbod en de instandhou-
ding van de podiumkunst op landelijke schaal. Gemeenten zijn verantwoordelijk
voor accommodaties, als schouwburgen en concertzalen; de provincies voor het
aanbod op provinciale schaal, alsmede voor de spreiding van het aanbod binnen
de eigen grenzen.
De beleidsafstemming tussen Rijk, provincies en de grotere gemeenten
geschiedt via de zogenoemde cultuurconvenanten. Regionale cultuurconvenan-
ten zijn afgesloten met het Noorden (de provincies Groningen, Friesland en
Drenthe), het Oosten (Overijssel en Gelderland), het Zuiden (Zeeland, Noord-
Brabant en Limburg), het Westen (Noord- en Zuid-Holland) en het Midden
(Utrecht en Flevoland). Met Amsterdam, Rotterdam en Den Haag bestaan
afzonderlijke convenanten. Daarnaast wordt er met de andere overheden samen-
gewerkt bij het Actieplan Cultuurbereik.
Figuur 6 toont de uitgaven van de verschillende overheden aan de podium-
kunsten. Het Rijk is de belangrijkste financier. In 1999 droeg zij 6 167 miljoen bij,
de gemeenten 6 65 miljoen, en de provincies 6 13 miljoen Daarmee is het Rijk
goed voor ongeveer tweederde van het totaal. Het totaal aan overheidssubsidie is
de laatste vijf jaar toegenomen met ongeveer 6 80 miljoen. 
Figuur 6. Uitgavenniveau overheden aan podiumkunsten, 1975-1999 (in mln. euro)
300
250
200
150
100
50
0
1975 1982 1988 1994 1999
rijksoverheid provincies gemeenten totaal
Bron: CBS.
189

KUNSTEN
Incidentele subsidies voor theater, dans, muziek en muziektheater worden sinds
1993 verstrekt door het Fonds voor de Podiumkunsten. Deze subsidies worden
voor het overgrote deel verstrekt voor één productie, hoofdzakelijk tijdelijke
samenwerkingsverbanden. Uitgangspunten bij de subsidietoekenning zijn artis-
tieke kwaliteit, pluriformiteit en regionale spreiding.
Sinds 1997 kan het Fonds ook tweejarige subsidies verstrekken. Hiermee kan
de kloof worden overbrugd tussen de structurele subsidies die rechtstreeks door
het Ministerie van OCenW voor een periode van vier jaar worden toegekend en de
strikt aan één project gekoppelde incidentele subsidies. Behalve voor projectsubsi-
dies is het Fonds voor de Podiumkunsten verantwoordelijk voor het verstrekken
van reis- en studiebeurzen, en voor de promotie van Nederlandse podiumkunst in
het buitenland.
Juli 2002 fuseerde het Fonds voor de Podiumkunsten met het Fonds voor Ama-
teurkunst en gaat sindsdien door het leven onder de naam Fonds voor Amateur-
kunst en Podiumkunsten.
Met ingang van 2002 is het Fonds voor Podiumprogrammering en Marketing
(FPPM) operationeel. Dit fonds verstrekt, ter versterking van de afname van zowel
gesubsidieerd als niet-gesubsidieerd podiumkunstenaanbod, rechtstreeks subsidie
aan samenwerkende podia. De middelen die voorheen via intermediaire instellin-
gen als Muziek en Theater Netwerk, Nederlands Impresariaat en Gaudeamus aan
podia werden uitgegeven, worden sindsdien door het Fonds voor Podiumprogram-
mering en Marketing verstrekt. De bedoeling is dat het FPPM met ingang van het
seizoen 2003-2004 nog slechts één regeling heeft. Met betrekking tot de subsidies
in het kader van het Popplan blijft het Nationaal Popinstituut tot en met het jaar
2004 de uitvoerder van dit plan, onder regie van het nieuwe fonds. Met het Fonds
voor Amateurkunst en Podiumkunsten kent het FPPM een interregeling ten
behoeve van een goede afstemming tussen aanbod en afname en de versterking
daarvan.
Naast het FPPM zijn een aantal genre-instituten en sectorfuncties ingericht die
tot taak hebben de podia te adviseren. De Jazzdienst, de Kamervraag, de Dutch
Jazz Connection en het Bureau Consulenten van het Theater Instituut Nederland
vervullen met ingang van het jaar 2002 deze functie. Met deze omvangrijke
operatie is een scheiding tussen advies en geldstroom aangebracht. Daarnaast is
het door het Rijk beschikbaar gestelde budget verhoogd met ruim 6 3 miljoen
per jaar. 
Ongeveer 6 10 miljoen wordt jaarlijks gegeven aan diverse intermediaire instel-
lingen die helpen het podiumaanbod te distribueren of die ten behoeve van één
of meer van de podiumkunsten een ondersteunende rol vervullen. 
191

KUNSTEN
beroep op het gemeenschapsbelang tot de overheid, in eerste instantie de lokale.
Een zwaarwegend motief voor de stadsbesturen om subsidie te verstrekken, was
van economische aard. Instandhouding van een stedelijk orkest bond de elite aan
de stad en verhoogde de aantrekkelijkheid als plaats van vestiging. Ook opvoe-
dende overwegingen speelden een rol. Aan toonkunst werd een beschavende
werking toegeschreven; met het verstrekken van subsidies wilden de stadsbestu-
ren een bijdrage leveren aan de muzikale ontwikkeling van het volk.
In 1906 wendde het Concertgebouworkest zich als eerste symfonieorkest met
een subsidieverzoek tot de rijksoverheid. Met weinig succes; de verantwoordelijke
minister stelde dat ‘de hevige concurrentie tussen muzieklichamen in ons land
het uittrekken van subsidie ten behoeven van één dezer allerminst wenschelijk
maakt’. De bewindsman vreesde dat bij inwilliging van het verzoek subsidiëring
van andere orkesten niet kon uitblijven; de toestand van de schatkist liet dergelij-
ke uitgaven niet toe. Pas in 1918 werd een bedrag van 6 9.000 gereserveerd voor
de subsidiëring van symfonische muziek. Een commissie adviseerde de minister
om de subsidie te bestemmen voor orkesten ‘van goeden omvang, welker werking
uitsluitend gericht is op het ten gehore brengen van eerste klas muziek’. Vier
orkesten voldeden aan dit criterium: het Concertgebouworkest, het Residentie
Orkest, het Utrechtsch Stedelijk Orkest en de Arnhemse Orkestvereeniging. De
subsidiëring werd mede afhankelijk gesteld van de financiële bijdrage van de
lagere overheden, een eis die tot ver in de jaren zeventig gehandhaafd zou
blijven.
Op de begroting van 1931 werd voor het eerst sinds tien jaar een verhoging van
het orkestenbudget voorgesteld. Op dat moment waren er acht orkesten die door
Rijk, provincie en gemeente werden gesubsidieerd. Een belangrijk argument om
de orkestsubsidies te verhogen was dat de rijkssteun was achtergebleven bij die
van de lagere overheden. 
Er bestond nog een overweging om de orkesten te ondersteunen. Zoals al
eerder is aangegeven, leefde er in de jaren dertig onder een aanzienlijk deel van
de parlementariërs de angst dat Nederland overspoeld zou worden door produc-
ten van de Amerikaanse massacultuur. Een aantal kamerleden bleek van mening
dat ‘in deze tijden van doordringen van negercultuur op muziekgebied (...) steun
aan hoogere kunst’ hoognodig was. Hoewel de minister van OK&W in eerste
instantie voornemens was om de subsidieverhoging te beperken tot de orkesten
uit de grote steden, kwam het extra geld op aandrang van de Tweede Kamer aan
alle al gesubsidieerde orkesten ten goede.
Tijdens de Duitse bezetting groeide het budget voor de orkesten substantieel.
De eerste naoorlogse minister knoopte met zijn begroting aan bij die van de
193

KUNSTEN
klein orkest een groot symfonisch werk wilde uitvoeren, moest het samenwerken
met een ander orkest. Volgens een systeem van normbetrekkingen hadden
orkestleden niet langer automatisch een fulltime betrekking, maar werden zij
betaald op basis van het aantal verleende diensten. De drie grootste randstedelij-
ke orkesten werden overigens ongemoeid gelaten. 
September 1983 aanvaardde de Tweede Kamer de voorstellen van de werk-
groep. De ‘orkestenoperatie’ leverde een besparing op van 6 5,5 miljoen, waarvan
tenslotte ongeveer 6 4 miljoen ten goede kwam aan niet-symfonische muziek.
Daarmee daalde het aandeel van de symfonieorkesten in het muziekbudget tot
73 procent in 1986.
Al spoedig bleken de voorstellen van de werkgroep in de praktijk op proble-
men te stuiten. De orkesten wilden een breder repertoire kunnen spelen dan hun
omvang toeliet, zonder afhankelijk te hoeven zijn van andere orkesten. Vergro-
ting van de orkestformaties onder handhaving van het aantal orkesten zou echter
een groter in plaats van een kleiner beslag op de begroting leggen. Daarom werd
uiteindelijk toch gekozen voor minder, maar grotere orkesten: drie volwaardige
regionale symfonieorkesten, elk met een formatie van 79 eenheden. 
Na een periode van relatieve rust werd in het jaar 2000 de orkestensector
geconfronteerd met het advies van de Raad voor cultuur om ‘door middel van
opheffing of fusie van een aantal orkesten een bedrag van tenminste 6 4,5
miljoen te besparen en aan te wenden voor andere muzieksectoren’. Van het
bespaarde bedrag zou 6 1,3 miljoen bestemd moeten worden voor een kwaliteits-
impuls voor de drie toporkesten. De staatssecretaris werd geadviseerd een com-
missie te benoemen om een plan van uitwerking en implementatie te maken. De
vervolgens ingestelde Adviescommissie Muziek, heeft in februari 2001 haar
rapport laten verschijnen met als gevolg dat het Noordhollands Philharmonisch
Orkest werd opgeheven en dat, vanuit het Nederlands Balletorkest, Holland
Symfonia werd opgericht. Het rapport bevat tevens aanbevelingen om het aantal
arbeidsplaatsen binnen het Muziekcentrum van de Omroep (MCO) te verminderen
en deze kostenbesparing in te zetten voor het inhuren van niet-omroeporkesten,
(grotere) ensembles en vergroting van het aantal registraties en radio-uitzendin-
gen van eigen concerten door niet-omroepformaties. De aanbevelingen van de
commissie over het MCO werden niet overgenomen omdat door ontwikkelingen in
Hilversum een meer eenduidige, centrale aansturing van de MCO-productie dich-
terbij kwam. Andere belangrijke aanbevelingen zijn flexibilisering en modernise-
ring van de orkesten en de initiërende rol die de commissie het Contactorgaan
Nederlandse Orkesten toedichtte. 
Aldus is nog altijd veruit het grootste gedeelte van het subsidiegeld voor de
podiumkunsten bestemd voor de instandhouding van tien symfonieorkesten. Eén
195

KUNSTEN
zorgde met steun van vermogende particulieren voor tal van uitvoeringen op
hoog internationaal niveau. Overheidssteun heeft de vereniging nimmer verkre-
gen.
In 1920 plaatste de minister van OK&W een memoriepost voor de muziekdra-
matische kunst op zijn begroting. De N.V. Nationale Opera ontving twee jaar
achter elkaar 6 9.000, in 1922 zelfs 6 13.500. Het jaar daarop echter moest de
steun aan de opera weer worden geschrapt, om de subsidies voor de orkesten te
kunnen behouden. Dat de Nationale Opera ter ziele ging, werd voor lief
genomen. Pas in 1959 stond er weer een post, 6 27.000, voor muziekdramatische
kunst op de begroting.
De bezetter maakte in 1941 van de bestaande Operastichting een Gemeentelijk
Theaterbedrijf Amsterdam. Hierdoor kreeg Amsterdam voor het eerst de beschik-
king over een eigen professionele opera. Na de oorlog werd de naam direct veran-
derd in De Nederlandse Opera. Het gezelschap beschikte over een eigen koor en
orkest en een eigen solistenensemble. De Stadsschouwburg in Amsterdam was de
thuisbasis, waar ook Het Nationale Ballet en het hoofdstedelijke toneelgezelschap
hun voorstellingen gaven.
Als uitvloeisel van een artistieke crisis werd De Nederlandse Opera in 1964
opgeheven. Vervolgens richtte de overheid een nieuwe instelling op, de Neder-
landse Operastichting. Deze bestond in wezen uit een artistiek productieteam en
een technische ‘romporganisatie’. De Operastichting beschikte niet over een
eigen orkest. Uit een arsenaal van negen beroepsorkesten moest de stichting per
productie een orkest inhuren.
In 1986 verhuisde de Nederlandse Operastichting, nu opnieuw als De Neder-
landse Opera, van de Stadsschouwburg naar het nieuwe Muziektheater in Amster-
dam. Bij deze gelegenheid werd, buiten de kunstenbegroting om, het budget met
6 4,5 miljoen verhoogd. Voor de begeleiding van De Nederlandse Opera werd uit
drie bestaande orkesten het Nederlands Philharmonisch Orkest geformeerd. Ook
andere orkesten werden bij de begeleiding ingeschakeld. Wat de financiering
betreft, is De Nederlandse Opera vrijwel geheel afhankelijk van overheids-
subsidies. Vrijwel alle voorstellingen worden gegeven in Amsterdam. 
Het muziektheater legt beslag op zeventien procent van de podiumkunstengel-
den. Zo’n 6 29 miljoen is bestemd voor de instandhouding van De Nederlandse
Opera, de Nationale Reisopera en de productiekern Opera Zuid. 
De Nationale Reisopera ontstond in 1994 uit Opera Forum en bestrijkt de
grotere steden in de regio. Het eigen orkest van Forum werd onder de naam
Orkest van het Oosten verzelfstandigd en kreeg naast de operabegeleiding een
substantiële symfonische taak. Andere orkesten in de regio kregen de opdracht
eveneens aan de begeleiding van de Reisopera bij te dragen.
197

KUNSTEN
Kamermuziek, popmuziek en jazz
Pas de laatste decennia zijn niet-symfonische klassieke muziek, popmuziek, jazz,
wereldmuziek en geïmproviseerde muziek onderdeel van het cultuurbeleid.
Hierdoor ging lange tijd slechts een klein deel van het muziekbudget naar deze
muziekvormen. De gestage expansie van hun budget vormt het spiegelbeeld van
de krimp van het aantal orkesten. 
Muziekensembles waren lange tijd aangewezen op de projectsubsidies van het
Fonds voor Podiumkunsten. Ensembles functioneerden in meerderheid immers
niet in continuïteit, maar slechts een paar maanden per jaar. Veel van de musici
hadden naast hun werk voor het ensemble een aanstelling bij één van de
orkesten. Met de Cultuurnota 2001-2004 tekende zich een kentering af. Staatssecre-
taris Van der Ploeg zette de poort open, wat leidde tot een toename van elf naar
31 structureel gesubsidieerde ensembles. 
Buiten de ensembles kent Nederland enkele niet-symfonische klassieke-
muziekgezelschappen. Een aantal, zoals het Orkest van de Achttiende eeuw, het
Amsterdam Baroque Orchestra en de Nederlandse Bachvereniging richt zich op
authentieke uitvoeringen van oude muziek. Deze gezelschappen zijn zowel natio-
naal als internationaal succesvol en hebben daarom een lage subsidieafhankelijk-
heid. Verder dienen nog vermeld te worden Nederlands enige professionele
kamerkoor, het Nederlands Kamerkoor, en het Orkest de Volharding dat zich uit-
sluitend richt op hedendaagse muziek met cross-overs naar de jazz.
Met de Cultuurnota 2001-2004 werd een aanzienlijk aantal nieuwe aanvragers op
het gebied van jazz, geïmproviseerde muziek en wereldmuziek structureel gesub-
sidieerd. Hiermee trad een vergelijkbare verschuiving op, van projectmatig naar
structureel gesubsidieerd, als eerder bij de klassieke muziekensembles.
Vanaf 1970 groeide de erkenning voor jazz en geïmproviseerde muziek. De Stich-
ting Jazz in Nederland (SJIN) kreeg nog een bescheiden subsidiebedrag waarmee
vooral het Dutch Jazz Orchestra en de jaarlijkse voorloper van de Boy Edgar Prijs, de
Wessel Ilcken Prijs, werden bekostigd. Daaraan kwam een einde toen enkele
bestuursleden een plan uitwerkten met aanbodsubsidies aan musici en afnamesub-
sidies voor podia, respectievelijk het Pool Plan en het Podium Plan. Het Fonds voor
de Podiumkunsten ontwikkelde in 1996 een regeling voor projectsubsidies voor
geïmproviseerde muziek, waardoor er een scheiding kwam tussen aanbod- en afna-
mesubsidies. In 1997 fuseerde de SJIN met het Theater Netwerk Nederland tot het
Muziek en Theater Netwerk. Met de verdere scheiding tussen aanbod- en afnamesub-
sidiëring en tussen advisering en subsidiëring gaan ook de afnamesubsidies op jazz-
gebied in 2002 op in het Fonds voor Podiumprogrammering en Marketing (FPPM).
199

KUNSTEN
lands Popmuziek Plan, de opvolger van het Podiumplan. Evenals de afnamesubsi-
dies in andere sectoren werd het budget van het Popmuziek Plan overgeheveld
naar het Fonds voor Podiumprogrammering en Marketing.
Dans
In het vooroorlogse Nederland werd dans nauwelijks als kunst beschouwd, maar
vooral als zinnenprikkelend vermaak. Desondanks ontwikkelden zich, onder
invloed van buitenlandse sterren als Isadora Duncan en Anna Pavlova, enkele
dansgroepjes en een aantal dansscholen en studio’s. Van continuïteit was echter
geen sprake. Het eerste klassieke balletgezelschap, Het Nationale Ballet, werd in
1940 opgericht, maar een jaar later weer ontbonden.
Direct na de bevrijding ontstond het Scapino Ballet, speciaal voor de jeugd.
Financiële ondersteuning van ballet was echter uitzondering. De grote
gemeenten droegen incidenteel wel eens een paar duizend euro bij. Bij het Rijk
kon ballet hoogstens als onderdeel van opera op bescheiden steun rekenen. In
1954 kreeg de theaterdans voor het eerst een post op de rijksbegroting. Dit
eerste voorstel voor rijkssubsidie stuitte direct op verzet. Enkele leden van de
Tweede Kamer verklaarden zich tegen, ‘daar hiermede het publieke belang
niet gediend en het danskwaad bevorderd wordt’. Het voorstel werd toch aan-
genomen. In de jaren zestig waren er twee toonaangevende balletgezelschap-
pen in Nederland, het Nederlands Dans Theater (1959) en het Nationale Ballet
(1961). Huischoreografen van deze gezelschappen zoals Rudi van Dantzig, Toer
van Schayk, Hans van Manen en Jiri Kylian, hebben sindsdien vele choreogra-
fieën gemaakt. Mede door hun balletten en artistieke invloed kreeg de Neder-
landse dans in binnen- en buitenland hoog aanzien. In 1961 werd Het Folklo-
ristisch Danstheater opgericht dat gestileerde folkloristische dans uit de hele
wereld bracht. Gedurende jaren daarna breidde de danssector zich verder uit.
De politieke bezwaren tegen rijkssteun, zoals die in 1954 nog opgeld deden,
bleken verdampt.
De laatste decennia heeft de dans zich verder ontwikkeld. Met name de moderne
dans heeft een belangrijke positie ingenomen binnen het bestel. Het aantal
moderne dansgezelschappen is gegroeid, danswerkplaatsen zijn opgericht. Ver-
schillende festivals en jeugd- en jongerendansgezelschappen completeerden de
sector. 
Tegelijk met de groei van het aanbod en de publieke belangstelling namen
ook de financiële problemen in de danssector toe, zodanig dat er gesproken
werd van een achterstandssituatie ten opzichte van de andere podiumkun-
201

KUNSTEN
Tabel 27. Aantal gesubsidieerde dansgezelschappen en hun voorstellingen en bezoeken,
1980-2000
Seizoen Gezel- Nederlandse Bezoeken Buitenlandse Bezoeken
schappen voorstellingen (x 1.000) voorstellingen (x 1.000) 
1980-1981 6 701 303,3140 134,1
1985-1986 9 779 295,7 156 95,6
1990-1991* 4 396 273,188 80,9
1995-1996 13 1.121 359,5153 74,3
1998-1999 ** 13 1.464 407,1221 128,7
1999-2000 ** 13 1.645 433,9241 150,1
2000-2001 ** 19 1.789 499,9301 148,3
* In de jaren 1986-1991 zijn alleen gegevens verzameld over de grootste gezelschappen. De kleinere
structureel gesubsidieerde gezelschappen bleven buiten de telling. 
** Vanaf seizoen 1998-1999 betreft het dans en ballet-gezelschappen. 
Bron: CBS, Statline.
Theater
Tot de jaren vijftig heeft het Rijk nimmer een eigen schouwburg geëxploiteerd,
een eigen toneelgezelschap onderhouden of aan een theatergezelschap subsidie
38
verleend. Vóór alles bestond er in calvinistische kring bezwaar tegen toneel als
uitingsvorm. Er waren principiële bedenkingen tegen de sfeer rond beroepstoneel
en ook de inhoud van de toneelstukken die tot uitvoering werden gebracht, ont-
moette veel bezwaar. 
De Rijkscommissie voor de Dramatische Kunst, ingesteld in 1918, vermomde de
kwestie van de deugdzaamheid als een kunstzinnige kwestie: ‘Slechts datgene wat
den mensch veredelt, loutert en verheft, mag op den naam kunst aanspraak
maken’. De commissie betreurde het dat de toneelleiders om financiële redenen
moesten zwichten voor ‘den min gekuischten smaak van een deel van het publiek’,
dit omdat slechts een gering deel van het volk financiële offers over had voor ‘waar-
achtige kunst’. Men achtte een strijd nodig ‘tegen gelegenheden, waar voor weinig
geld een vermaak wordt geboden, schadelijk voor het verbeeldingsleven of erger
nog, waar opzettelijk de booze hartstochten der toeschouwers worden geprikkeld
38
Zie: P.J.M. Ligthart, Toneelbeleid in Nederland, Amsterdam 1988, en: Advies cultuurwetgeving. Cultuurbeleid
in beleidsanalytisch en juridisch perspectief, Rijswijk, SCP, 1986.
203

KUNSTEN
Discussie over toneelbestel in de Stadsschouwburg Amsterdam, 1 november 1969.
Bron: Spaarnestad Fotoarchief/Nationaal Archief.
leerde de mening dat het ‘vermolmde’ Nederlandse repertoiretoneel moest kiezen
voor maatschappelijk engagement en artistieke vernieuwing. Het toneel, dat nau-
welijks bezoekers trok uit de lagere sociale klassen, was een bourgeois-aangelegen-
heid geworden, aldus de actievoerders die zich afficheerden als de actiegroep
Tomaat. Achteraf kan worden vastgesteld dat de actiegroep Tomaat van invloed is
geweest op de ontwikkeling van het toneelbestel. Niet alleen theatermakers, maar
ook de overheden raakten overtuigd van de noodzaak van veranderingen. 
Hiermee werd een beweging in gang gezet die ertoe leidde dat de doelstelling
van vernieuwing en artistieke verscheidenheid ging overheersen ten koste van
het publieksbereik. Het aantal gesubsidieerde gezelschappen nam toe. In het
seizoen 1969-1970 werden negen repertoiregezelschappen mede door het Rijk ge-
subsidieerd. In het seizoen 2001-2002 was dat uitgegroeid tot 44 gezelschappen,
toneelgroepen en productiekernen – en daarnaast jeugdtheater, mime en pop-
pentheater. Werden er in 1970 zo’n 3.600 gesubsidieerde voorstellingen gespeeld,
in 2001 was dat opgelopen tot 7.382.
205

KUNSTEN
cies en gemeenten samen. Halverwege de jaren negentig is een begin gemaakt
met de ondersteuning van de afname door het Rijk. Zo werd via het Fonds voor
de Podiumkunsten circa 6 700.000 verdeeld aan gelden voor het programmeren
van kwalitatief hoogwaardige producties. Met de komst van het Fonds voor 
Podiumprogrammering en Marketing hebben de herstructurering van de pro-
grammeringsubsidies en het streven vraag en aanbod beter op elkaar te laten
aansluiten, een – voorlopig – besluit gekregen. 
Anno 2002 komt ongeveer 25 procent van het budget voor de podiumkunsten ten
goede aan toneel, inclusief jeugdtheater. Er zijn twaalf repertoiregezelschappen,
waarvan onder andere Toneelgroep Amsterdam, Het Nationaal Toneel en het Ro-
theater de Randstad als basis hebben en het Zuidelijk Toneel/Hollandia, Toneel-
groep Oostpool en het Noord Nederlands Toneel de regio. Zij spelen een geva-
rieerd repertoire, waarin klassieke en moderne toneelstukken vertegenwoordigd
zijn.
Naast de repertoiregezelschappen zijn er op dit moment 53 toneelgroepen die
voor een vierjaarlijkse periode structureel subsidie ontvangen. Bij dit aantal zijn
vijftien mime- en poppentheatergroepen inbegrepen. Ze zijn dikwijls gegroepeerd
rond een kleine vaste kern van theatermakers en acteurs en brengen één of
enkele producties per seizoen. In deze groepen bevindt zich veelal talent dat via
incidentele subsidies van het FPK tot wasdom is gekomen.
Incidentele theaterproducties stellen theatermakers die niet op andere wijze
door de overheid worden gesubsidieerd, in staat eigen projecten te realiseren.
Deze bieden vooral emplooi aan jongere kunstenaars en aan kunstenaars die er-
voor kiezen niet in vaste, grotere verbanden te werken. Deze producties vinden
hun publiek vooral in kleine zalen. 
Theaterwerkplaatsen en productiehuizen bieden faciliteiten aan theater-
makers in ontwikkeling. Ze zijn ingericht als flexibele productiekernen, met een
vaste bedrijfsvorm die artistiek wisselend kan worden ingevuld. Ook choreogra-
fen en mimografen kunnen hier ervaringen opdoen en uitwisselen. Er wordt voor
dit doel jaarlijks 6 3 miljoen uitgegeven, verdeeld over dertien instellingen. 
Het jeugdtheater brengt kinderen zo vroeg mogelijk in scholen dan wel in
theaters in contact met het toneel. Negentien jeugdtheatergroepen ontvangen
rijkssubsidie. Ze werken zowel op een regionale als op nationale schaal. Daarom
is er bij jeugdtheater als regel sprake van cofinanciering tussen Rijk, provincies
en gemeenten, waarbij de provincies een belangrijk aandeel hebben, vaak van
zestig procent of meer. 
207

KUNSTEN
fenaars van amateurkunst zijn de lager opgeleiden minder ondervertegenwoor-
digd en de hoger opgeleiden minder oververtegenwoordigd. Deelname neemt toe
met het opleidingsniveau. Er is ook een positief verband tussen het gezinsinko-
men en de participatiegraad. Ook leeftijd speelt een belangrijke rol, waarbij de
participatie daalt met het stijgen van de leeftijd. Overigens is er een ontwikkeling
gaande waarbij de deelname langzaam maar zeker evenwichtiger over de ver-
schillende leeftijdsgroepen verdeeld raakt. 
De amateurkunstbeoefening in verenigingsverband, zoals in koren, harmonie-
en fanfareorkesten, toneelverenigingen, volksdansverenigingen en verenigingen
voor amateurfotografen en -filmers is particulier georganiseerd. Cursussen en
lessen worden populairder, waaruit mag worden afgeleid dat de artistieke
ambities groeien. Amateurkunstenaars werken ook vaak individueel, bijvoorbeeld
als schrijver of dichter. Korte evenementen, vooral op initiatief van jongeren, die
zich buiten de traditionele organisatievormen ontwikkelen, winnen terrein. 
Het gemiddeld aantal uren dat wekelijks aan amateuristische kunstbeoefening
wordt besteed, is sinds 1975 redelijk stabiel. 
Doordat de activiteiten vaak door de deelnemers zelf worden georganiseerd en
bekostigd, is amateurkunst betrekkelijk onafhankelijk van subsidies. Bij kunst-
educatie is de afhankelijkheid groter. Toch is kunstzinnige vorming niet alleen
een zaak van gesubsidieerde instellingen; ook de markt voorziet in een deel van
het aanbod, bijvoorbeeld via commerciële ballet- en dansscholen, commercieel
muziekonderwijs en lessen in de beeldende kunst. Aangenomen wordt dat het
commerciële circuit aanzienlijk is, er zijn echter geen betrouwbare gegevens. 
De oprichting van het Ministerie van Cultuur, Recreatie en Maatschappelijk Werk
(CRM) in 1965 markeerde een omslag in het denken over welzijn en welzijnsbeleid.
Voordien was welzijnsbeleid vooral corrigerend – ter compensatie voor scheef-
groei in de maatschappij. In de loop van de jaren zestig werd het doel van
welzijnsbeleid steeds meer die scheefgroei te voorkomen. 
Amateurkunst en kunstzinnige vorming werden beschouwd als onderdelen
van het welzijnsbeleid met dezelfde of op zijn minst verwante doelstellingen. De
opvatting dat kunstparticipatie een bijdrage levert aan de maatschappelijke
bewustwording is terug te vinden in de in 1976 verschenen Nota Kunst en kunstbe-
leid. Amateurkunst en kunsteducatie worden genoemd als middel om de
deelname aan kunst en cultuur te vergroten en te verbreden. 
Met de politieke omslag van na de jaren zeventig werden de amateurkunst en
de kunsteducatie ontheven van hun welzijnstaken. Het accent kwam te liggen op
het ontwikkelen en stimuleren van de kwaliteit van de kunstbeoefening; het
209

KUNSTEN
ties voor de ondersteuning van de diverse sectoren van amateurkunst. Deze
instellingen hebben tot taak via het ontwikkelen en aanbieden van cursussen de
kwaliteit van de sector te vergroten. Te denken valt aan deskundigheidsbe-
vorderende cursussen voor het kader, landelijke manifestaties op hoog niveau,
informatievoorziening, repertoireverbredende activiteiten en bemiddeling. De
landelijke instellingen voor kunsteducatie richten zich op soortgelijke doelen, als
kwaliteitsbewaking, informatieverschaffing, bemiddeling en ontwikkeling in
samenwerking met de provinciale en lokale instellingen. Ongeveer tien overkoe-
pelende instellingen worden gesubsidieerd door het Rijk.
Los van de ondersteuning van overkoepelende organisaties is er bij de lande-
lijke overheid een budget voor projecten op het gebied van de amateurkunst. Vele
jaren was het ministerie direct verantwoordelijk voor de besteding; met ingang
van 1997 is deze taak overgedragen aan het Fonds voor Amateurkunst, in 2002
gefuseerd met het Fonds voor de Podiumkunsten. Daarnaast ontvangen enkele
instellingen die van landelijk belang zijn vanwege hun effect op de hele amateur-
sector subsidie van het Rijk, zoals de belangrijkste Nederlandse jeugdorkesten. 
Andere overheden
Provincies zorgen voor activiteiten op provinciaal niveau, de ondersteuning van
provinciale organisaties en de instandhouding van provinciale voorzieningen
voor amateurkunst en kunsteducatie. Ook de lessen in het basis- en voortgezet
onderwijs worden in principe door de provincies bekostigd.
De verantwoordelijkheid van de gemeenten concentreert zich op de uitvoe-
ring. Zij zorgen voor de subsidiëring van plaatselijke activiteiten en verenigingen.
Zo stellen zij repetitieruimten beschikbaar, en stellen ze subsidies beschikbaar
voor evenementen. Ook muziekscholen en creativiteitscentra worden uit het
gemeentelijk budget gefinancierd.
Binnen het Actieplan Cultuurbereik subsidiëren overheden gezamenlijk projecten
die de kunstparticipatie vergroten. Ook de amateurkunst en cultuureducatie pro-
fiteren daarvan. 
Al bijna twintig jaar is ruim 80 procent van de totale subsidies voor amateur-
kunst en kunsteducatie afkomstig van gemeenten. Ook de ruim 250 centra voor
kunstzinnige vorming worden voor een groot deel door gemeenten gesubsidieerd.
Zij hebben een jaaromzet van meer dan 6 180 miljoen, waarvan ongeveer dertig
procent bestaat uit bijdragen van cursisten en het resterende bedrag hoofdza-
kelijk wordt gefinancierd door de gemeenten. Daarnaast leveren de provincies
een bescheiden bijdrage. 
211

HOOFDSTUK
6
Internationaal cultuurbeleid
Nederland is als handelsnatie vanouds internationaal georiënteerd, ook – of mis-
schien wel juist – in cultureel opzicht. De laatste jaren is de internationale
gerichtheid toegenomen door economische, technologische en politiek-bestuur-
lijke ontwikkelingen. Globalisering, de groei van migratie en mobiliteit, media-
ontwikkelingen en de voortschrijdende Europese integratie hebben een bijdrage
geleverd. Steeds vaker ervaren overheidsinstellingen, particuliere organisaties en
burgers de behoefte contacten aan te gaan in andere landen, of wordt ons land
door buitenlanders benaderd. Steeds meer landen willen zich internationaal
positioneren.
Of het nu die openheid voor culturele invloeden van buiten is, of zorg voor
onze internationale concurrentiepositie, op grond van beide overwegingen is bij-
zondere aandacht voor de positie van de Nederlandse kunst en cultuur op zijn
plaats – zowel binnen de Europese als de mondiale cultuurgemeenschap.
Buitenlands cultuurbeleid is geen middel om de eigen cultuur af te schermen.
Integendeel, een cultuur kan zich immers verrijken via open ontmoetingen met
andere culturen. Het biedt de mogelijkheid om vanuit een houding van cultureel
zelfbewustzijn tot een confrontatie te komen met andere culturen, daarmee kennis
en ervaring uit te wisselen, en de Nederlandse cultuur een eigen profiel te
bezorgen in een internationale omgeving. Afscherming heeft geen zin: Nederland
is immers ook binnen zijn grenzen een land met een grote diversiteit aan culturen. 
Internationaal cultuurbeleid is een aspect van buitenlands beleid. Lange tijd
bestond de neiging cultuur als ondergeschikt te beschouwen aan facetten van de
buitenlandse politiek die te maken hadden met economische en veiligheidsbe-
langen. Al in 1946 werd daar afstand van genomen in het rapport Overheids-
voorlichting, waarin een te ver doorgevoerde splitsing van politieke, economische
41
en culturele voorlichting van de hand werd gewezen. Alle voorlichtingsactivitei-
41
Rapport der Adviescommissie Overheidsbeleid inzake voorlichting ingesteld 6 maart 1946, ‘s-Gravenhage 1946.
213

INTERNATIONA AL CULTUURBELEID
cultuurdisciplines en marktverruiming voor Nederlandse cultuuruitingen en
cultuurbeoefenaars.
De beide ministeries konden niet direct tot overeenstemming komen over de
manier waarop het internationaal cultuurbeleid gestalte diende te krijgen. Gelei-
delijk ontwikkelde zich een gezamenlijke aanpak, waarbij in de praktijk het cul-
tuurministerie zich vooral toelegde op de culturele aspecten en het Ministerie
van Buitenlandse Zaken een strikt buitenlandspolitieke invalshoek bezigde. In
januari 1992 werd met de nota Internationale Culturele Betrekkingen de accentver-
44
schuiving in de richting van het cultuurbeleid bekrachtigd.
Herijking 
In 1995 werd het buitenlandbeleid in zijn geheel tegen het licht gehouden. Deze
herijking strekte zich ook uit tot de internationale culturele betrekkingen. In de
desbetreffende regeringsnota zijn enkele uitgangspunten opnieuw geformu-
45
leerd. Culturele samenwerking bevordert niet alleen de verstandhouding
tussen volkeren maar werkt ook wederzijds verrijkend en verduidelijkt het
internationale profiel van Nederland. Ook andere onderdelen van het buiten-
lands beleid kunnen daar baat bij hebben. Met meer nadruk dan voorheen, en
op grond van andere argumenten dan het WRR-rapport, wordt erkend dat het
buitenlands cultuurbeleid en het buitenlandbeleid elkaar nodig hebben. In hun
samenhang versterken zij elkaar. Vanaf 1997 wordt het internationaal cultuurbe-
leid dan ook gedragen door de twee Ministeries, Buitenlandse Zaken en OCenW,
gezamenlijk. Ter versterking van het internationaal cultuurbeleid heeft de rege-
ring, mede op basis van een kamermotie, een extra bedrag van om te beginnen
ruim 6 7 miljoen beschikbaar gesteld in de vorm van de zogenaamde HGIS–Cul-
tuurmiddelen, over de grens bekend als Netherlands Culture Fund. De besteding is
een gezamenlijke verantwoordelijkheid van de bewindspersonen van Buiten-
landse Zaken en OCenW. 
Over de twee voornaamste uitgangspunten daarbij is men het ondertussen
eens. Ten eerste, dat cultuur en culturele samenwerking slechts zinvol zijn als
middel van buitenlands beleid onder de voorwaarde dat zij ook worden erkend
als doelen op zichzelf. Ten tweede, dat internationaal cultuurbeleid alleen doel
treft in samenhang met het buitenlandbeleid en met voldoende oog voor de bij-
zondere aspecten van een internationale context.
44
Ministerie van Buitenlandse Zaken, Nota Internationale Culturele Betrekkingen, Tweede Kamer 1991-
1992, 21637, nr. 3.
45
Ministerie van Buitenlandse Zaken, De Herijking van het Buitenlands Beleid, Den Haag 1995.
215

INTERNATIONA AL CULTUURBELEID
2001–2004, zoals meer aandacht voor jongeren, culturele diversiteit of cultureel
ondernemerschap, zijn ook van toepassing op internationaal cultuurbeleid. 
Prioriteitslanden
Sinds 1997 is het internationaal cultuurbeleid geconcentreerd op enkele landen
en regio’s. De schaal van Nederland en de beperkte hoeveelheid middelen maken
specialisatie noodzakelijk om relaties voldoende diepgang en betekenis te
kunnen geven. De selectie van landen is ingegeven door factoren als het belang
voor de Nederlandse cultuur, de kansen van de Nederlandse cultuur op de markt
aldaar, het niveau en de kwaliteit van de plaatselijke cultuuruitingen, en ook bui-
tenlandspolitieke overwegingen. In een brief aan de Tweede Kamer van juli 1999
46
is een lijst opgenomen die nog altijd wordt gebruikt. Als eerste worden de lidsta-
ten van de Europese Unie vermeld en de landen die de komende jaren zullen toe-
treden – met bijzondere aandacht voor Duitsland, Frankrijk, Hongarije, Tsjechië,
het Verenigd Koninkrijk en Vlaanderen als deelstaat van België. Daarnaast
worden genoemd: Canada, Egypte, Indonesië, Japan, Marokko, de Russische Fede-
ratie, Suriname, Turkije, de Verenigde Staten, en Zuid-Afrika.
Wat Europa betreft, ligt het accent op de eigen regio. Intensivering van de
regionale betrekkingen wordt gezien als voorwaarde om het eigen culturele
belang te kunnen dienen. Bij de samenwerking met Vlaanderen neemt de Neder-
landse taal een belangrijke plaats in. De Nederlandse Taalunie is actief als
intergouvernementeel samenwerkingsorgaan van Nederland en de Vlaamse
Gemeenschap. Dankzij diverse leerstoelen aan buitenlandse universiteiten, onder
de gezamenlijke vlag van ‘Neerlandistiek extra muros’ heeft de samenwerking
zelfs mondiale trekken. De samenwerking met de landen van Midden- en Oost-
Europa is, mede in het perspectief van toetreding tot de Europese Unie, vooral
gericht op de ontwikkeling van deskundigheid ter plaatse via stages, opleidingen
en trainingen. De projecten die inmiddels zijn gerealiseerd, hebben geleid tot
meer culturele uitwisseling en tot betere mogelijkheden voor coproducties.
Voor prioriteitslanden buiten Europa vormen de historische banden met
Nederland voldoende reden voor een bijzondere benadering. Met landen als Indo-
nesië, Suriname, Zuid-Afrika en Japan biedt de aanwezigheid van gemeenschap-
pelijk cultureel erfgoed in de vorm van bouwwerken, archieven, of archeologi-
sche resten, een goed vertrekpunt. Er is speciale aandacht voor Noord-Amerika
omdat dit een van de belangrijkste culturele markten is, waar Nederlandse kunst-
en cultuuruitingen niet afwezig kunnen zijn. De keuze voor intensieve culturele
46
Kamerstuk 26682, nr. 1. 
217

INTERNATIONA AL CULTUURBELEID
De Europese eenwording – van economische gemeenschap naar politieke unie –
heeft de vraag doen rijzen welke plaats cultuur toekomt. Geconstateerd moet
worden dat ondanks de opdracht daartoe, zoals verwoord in het cultuurartikel
van het EG-verdrag (artikel 151), de culturele factor een betrekkelijk geringe rol
speelt in de Europese integratie. Nederland meent dat cultuur meer aandacht
verdient, mede met het oog op de uitbreiding van de Unie. Uitgangspunt blijft
het subsidiariteitsbeginsel, wat betekent dat een hoger gezag zich niet bemoeit
met zaken die goed op een lager niveau kunnen worden geregeld. 
De komst van de Europese Unie als organisatie met een deels supranationaal
karakter heeft andere multilaterale organisaties, zoals de Raad van Europa en
Unesco, wat naar de achtergrond verdrongen. Nederland legt het accent niet
zozeer op hun buitenlandspolitieke betekenis, als wel op het belang dat onderde-
len van hun programma’s voor het nationaal cultuurbeleid kunnen hebben. De
Raad van Europa is een politieke organisatie die in 1949 in het leven is geroepen
en als taak heeft de democratie en de mensenrechten in geheel Europa te bevor-
deren. Ook ontwikkelt de raad gemeenschappelijke oplossingen voor de sociale,
culturele en juridische vraagstukken in zijn lidstaten. De Unesco (United Nations
Educational, Scientific and Cultural Organization) is opgericht in 1945, en telt
188 lidstaten. Primair doel is een bijdrage te leveren aan vrede en veiligheid door
het bevorderen van uitwisselingen op gebieden als onderwijs, wetenschap en
cultuur.
Binnen Unesco geldt dit voor programma’s die het juridisch instrumentarium
actualiseren ten behoeve van de bescherming van cultureel erfgoed in de wereld,
waaraan Nederland zowel inhoudelijk als financieel actief deelneemt. Binnen de
Raad van Europa is vooral het programma van belang dat het cultuurbeleid in de
verschillende lidstaten evalueert, een exercitie waaruit de deelnemende landen
lering kunnen trekken. Voor het Nederlandse mediabeleid is de invalshoek van
de Raad van Europa, waarin vrijheid van meningsuiting als grondrecht centraal
staat, van betekenis. 
SICA
Naast de ministeries van OCenW en Buitenlandse Zaken hebben vooral de verschil-
lende culturele fondsen en overkoepelende instellingen een gedelegeerde verant-
woordelijkheid voor de uitvoering van het internationaal cultuurbeleid. Zij ont-
vangen hiervoor naast de structurele subsidie van de cultuurnota bijzondere bij-
dragen ten laste van de HGIS-cultuurmiddelen. 
Sinds 2001 treedt de SICA (Stichting Internationale Culturele Activiteiten) op
als platform voor het culturele veld en schakel met de overheid. Zij verzamelt en
219

INTERNATIONA AL CULTUURBELEID
Tabel 29. Uitgaven internationaal cultuurbeleid, 1998 (in mln. euro) 
Cultuurnotagelden Niet-Cultuurnotagelden 
OCenW/ Instel- Totalen Kunstvak- HGIS BZ Totaal 
fondsen lingen sectoren onderwijs 
Beeld.kunst 1,54 5,76 7,31 8,33 2,02 – 10,35
Podiumkunsten 1,23 10,03 11,25 23,55 1,86 – 25,41
Amateurkunst 0,20,93 1,13 – 0,23 – 0,23
Architectuur 0,20,93 1,13 1,77 0,39 – 2,16
Film 0,79 1,84 2,63 0,29 0,5– 0,79
Media 0,54 – 0,54 – 0,23 – 0,23
Letteren 0,36 1,57 1,93 – 0,27 – 0,27
Roerend erfgoed 0,54 8,44 8,98 – 0,23 – 0,23
Onroerend erfgoed 0,18 3,86 4,04 – 0,95 – 0,95
Bovensectoraal 0,34 2,31 2,65 – 1,09 2,27 3,36
Totaal 5,94 35,67 41,61 33,94 7,76 2,27 43,97
221

HOOFDSTUK
7
Bereik van cultuur
Hoewel Nederland dichtbevolkt is en de Nederlanders naar internationale maat-
staven welvarend en hoog opgeleid zijn, zijn cultuuraanbod en -deelname allesbe-
halve homogeen. Op een relatief kleine oppervlakte bestaan aanzienlijke verschil-
len in het aanbod van culturele voorzieningen en in de mate waarin burgers deel-
nemen aan de verschillende uitingsvormen van kunst en cultuur. Het culturele
leven zich heeft ontwikkeld onder invloed van factoren als stijging van het oplei-
dingsniveau, welvaartsgroei, toegenomen mobiliteit, veranderingen in de
beschikbare vrije tijd en de besteding daarvan. 
Majeure economische, sociale en culturele ontwikkelingen die zich de laatste
jaren op wereldschaal hebben afgespeeld, zijn ook van invloed op het culturele
leven van een open samenleving als de Nederlandse. Informatisering, informa-
lisering en globalisering zijn de gebruikelijke termen aan de hand waarvan dit
proces wordt beschreven. Er zijn aanzienlijk minder kwantitatieve gegevens
over beschikbaar dan over de bewegingen op nationaal niveau. Maar dat
betekent geenszins dat hun invloed op het culturele leven minder groot zou
zijn. 
Onderzoek 
Over cultuurdeelname en mediagebruik is een schat aan onderzoeksgegevens
beschikbaar. Sinds jaar en dag verzamelt het Centraal Bureau voor de Statistiek
(CBS) gegevens over de publieke belangstelling voor kunst en cultuur bij produce-
rende instellingen en de accommodaties. Gegevens over de manier waarop Neder-
landers hun vrije tijd besteden, zijn vooral afkomstig van het Sociaal en Cultureel
Planbureau (SCP) dat vanaf 1974 systematisch onderzoek doet naar ‘het sociale en
culturele facet’ van het beleid van de rijksoverheid. Daarnaast zijn de onderzoe-
kers van het SCP, in opdracht van OCenW, in 1995 begonnen met de serie Het Cultu-
rele Draagvlak. 
223

BEREIK VAN CULTUUR
De studies in deze reeks bevatten een analyse van ontwikkelingen en trends op
het gebied van de media, het culturele erfgoed en de kunsten. Een belangrijke
voedingsbron voor deze publicaties is het Tijdbestedingonderzoek (TBO), dat vanaf
1975 elke vijf jaar is uitgevoerd. Tabel 30 bevat de voornaamste resultaten. 
Naast het TBO loopt sinds 1979 het Aanvullend Voorzieningengebruik Onderzoek
(AVO). Het is een omvangrijk steekproefonderzoek dat elke vier jaar wordt afgeno-
men en veel extra gegevens over participatie in kunst en cultuur oplevert. Ook
over de actieve cultuurbeoefening door amateurs bestaan betrouwbare onder-
zoeksgegevens, niet alleen als onderdeel van het TBO en het AVO, maar ook als
47
resultaat van afzonderlijke onderzoeken.
Tabel 31 toont opvallende verschillen in populariteit tussen de cultuuruitingen
die in de onderzoeken zijn opgenomen. In 1999 had 71 procent van de bevolking
van twaalf jaar en ouder tenminste één keer in de voorafgaande twaalf maanden
een culturele instelling bezocht. In 1995 was dat 66. Die toename is te danken
aan populaire cultuurvormen zoals bioscoop, filmhuis, cabaret, popmuziek, jazz
en musical. Het bezoek aan populaire cultuur is gestegen van vijftig procent in
1995 naar 56 procent in 1999. Daarentegen daalde het publieksbereik van tradi-
48
tionele kunsten in die periode licht, namelijk van 42 naar veertig procent.
Meestal maken regelmatige bezoekers vijftien tot dertig procent uit van het
totale bezoekersaantal. Uitzondering vormt de bioscoop, waar het aandeel van
het vaste, vaak jonge, publiek tegen de veertig procent loopt.
47
Zie J. de Haan en W. Knulst, De kunstzinnige burger wordt ouder. Kunstbeoefening in de vrije tijd opnieuw
onderzocht. Utrecht, LOKV, 1998.
48
A. van den Broek (red), Trends in de tijd. Een schets van recente ontwikkelingen in tijdsbesteding en tijdsorde-
ning, Den Haag, SCP, 2001. p. 105. 
225

BEREIK VAN CULTUUR
Steeds vaker vertoont het bezoek aan culturele instellingen een ‘omnivoor’ patroon
49
in de zin van afwisseling tussen ‘verheven’ en populaire vormen van cultuur . Ove-
rigens zien we hetzelfde verschijnsel ook bij andere vormen van vrijetijdsbesteding.
Opmerkelijk is wel dat, voorzover het cultuur betreft, we dit patroon met name bij
ouderen aantreffen. Vooral mensen van vijftig jaar en ouder tonen, naast interesse
voor traditionele cultuur, ook belangstelling voor populaire cultuur. Bij de groep
onder de vijftig jaar blijft de belangsteling grotendeels beperkt tot populaire
cultuur, ook bij degenen die een hogere opleiding (HBO of WO) hebben genoten.
Zoals tabel 32 laat zien, bereiken televisie en video in een week 99 procent van de
bevolking – nauwelijks minder dan het bereik van de leveranciers van water, gas
en elektra. Voor radio en het aanbod van de muziekindustrie is het bereik lastiger
vast te stellen, omdat de autoradio, de walkman, de discman en het muziekaan-
bod in openbare ruimten met elkaar een ingewikkeld verspreidingspatroon
opleveren, een optelsom van thuis en elders luisteren. Aangenomen mag worden
dat het audiobereik slechts weinig voor het bereik van televisie en video onder-
doet. Kranten en tijdschriften bereiken gedurende een week rond de zestig en
boeken ruim veertig procent van het publiek. Zowel de tijd besteed aan het lezen
als het percentage bevolking dat gedrukte media leest is tussen 1995 en 2000
verder gedaald. Daarentegen is het gebruik van computer en internet gegroeid.
Meer dan de helft van de bevolking maakt inmiddels gebruik van deze digitale
media en besteedt daaraan bijna evenveel tijd als aan het lezen. 
49
Zie bijv. J. de Haan en W. Knulst, Het bereik van de kunsten. Een onderzoek naar veranderingen in de belang-
stelling voor beeldende kunst en podiumkunst sinds de jaren zeventig, Den Haag, SCP, 2000. 
227

BEREIK VAN CULTUUR
77..11
Economisch 
De stijging van het welvaartsniveau in de jaren zestig, zeventig en negentig, en in
mindere mate in de jaren tachtig heeft belangrijke effecten gehad op de cultuur-
deelname. De bestendige toename van het besteedbaar inkomen maakte bijvoor-
beeld de snelle penetratie van technische innovaties mogelijk die tabel 33 laat
zien. De meeste huishoudens bevatten thans voor enkele duizenden euro’s aan
apparatuur, optelsom van de aanschafkosten van het televisietoestel, de audio-
installatie, de videorecorder en de pc met internetaansluiting. In 2001 surfte 54
procent van de Nederlandse bevolking van vijftien jaar en ouder op het internet.
Daarbij nam ons land binnen de Europese Unie de derde plaats in, na de Zweden
50
(66 procent) en de Denen (zestig procent).
De groei van het besteedbaar inkomen schept de mogelijkheid gebruik te
maken van een zich uitbreidend pallet van vormen van vrijetijdsbesteding zoals
vakanties, reizen, dagtrips en uitgaan. De combinatie van een slinkende hoeveel-
heid vrije tijd en een toenemende bestedingsruimte leidt tot een verdeling van de
tijd over steeds meer activiteiten en daarmee tot een steeds vluchtiger gedragspa-
troon. Zo neemt de afzet van de gedrukte media nog steeds licht toe, terwijl de
leestijd vermindert. In veel huishoudens blijft van de audio-installatie één onder-
deel vrijwel ongebruikt, in het ene de tuner, in het andere het cassettedeck. Bij
musea en toneel komt het verschijnsel naar voren uit het steeds grotere aandeel
van incidentele bezoekers. Het veel lagere percentage ‘trouwe’ bezoekers blijft
constant. Maar algemeen is de neiging van het publiek om zijn aandacht over
steeds meer zaken te versnipperen; er is een ‘graascultuur’ ontstaan.
50
Europeans Participation in Cultural Activities. A Eurobarometer Survey carried out at the Request of the
European Commission, Eurostat. Executive Summary, Brussels, 2002. 
229

BEREIK VAN CULTUUR
Veel grote musea in Nederland richtten zich op eenmalige tentoonstellingen met
internationale attracties, waardoor ook bezoekers uit het buitenland een belang-
rijk aandeel in deze ontwikkeling hadden.
Pas de laatste jaren wordt de toegenomen mobiliteit vooral zichtbaar in een
veranderd uitgaansgedrag, waarvan niet alleen horecabedrijven maar ook de
podia profiteren. Dit verschil in ontwikkeling tussen museum- en podiumbezoek
is goed verklaarbaar. Veel museumbezoek vindt plaats als onderdeel van dagtrips,
zodat musea net zo goed gedijen in Amsterdam en Arnhem als in Otterlo en
Orvelte. De podia openen hun deuren pas na zonsondergang en dat maakt stads-
kernen tot de aangewezen omgeving voor theater- en concertbezoek.
Twee ontwikkelingen hebben de stedelijke uitgaanscultuur begunstigd. Ten
eerste het verschijnsel van de gentrification: gesaneerde binnensteden gingen een
aantrekkelijke vestigingsplaats vormen voor hoogopgeleide, sociaal actieve en
52
welvarende alleenstaanden. Deze groep van 25-49 jarigen is door de naoorlogse
geboortegolf in omvang toegenomen en vormt het potentiële publiek van de
podia. De tweede factor is de toegenomen bereidheid van het publiek om buiten
de eigen woonplaats uit te gaan. Het heeft, dwars tegen het klassieke regionale
cultuurspreidingideaal in, ruimte gegeven aan een grootschalig podiumaanbod
dat slechts op één of enkele plaatsen te zien is, zoals popconcerten en opera- en
musicalproducties.
Meer welvaart in combinatie met meer mobiliteit heeft allerlei activiteiten met
een cultureel aspect aantrekkelijk gemaakt voor de marktsector. Wat vroeger
misprijzend als massacultuur werd aangeduid, heeft zich de laatste decennia
getransformeerd tot een veelomvattende, internationaal opererende culturele
industrie. Ze verzorgt een massaal aanbod, waarin groot- en kleinschalige ele-
menten naast elkaar een plaats hebben. Wat vroeger een culturele voorziening
was, die op grond van kwalitatieve of ideële overwegingen in stand gehouden
werd, is thans niet zelden een product dat geheel via de markt wordt geleverd.
Niet omdat het goed of slecht is, maar omdat de aanbieder vermoedt dat het ver-
koopbaar is, dat er een koopkrachtige vraag voor bestaat. 
In de huidige kennissamenleving zijn zeer velen werkzaam in de sectoren infor-
matie, handel en dienstverlening. Informatie laat zich opsplitsen in onderwijs,
wetenschap, gedrukte en elektronische media, ICT en cultuur. 
Lang niet iedereen die in de cultuur werkzaam is, schrijft zelf boeken of
columns, vervaardigt zelf kunstwerken of houdt zich bezig met het verzamelen
52
Zie ook: R. Florida, The rise of the creative class, New York, 2002. 
231

BEREIK VAN CULTUUR
dat tijd en rust nodig heeft om zich te ontwikkelen en een eigen plek te vinden,
zoals sommige cultuuruitingen en verschillende vormen van wetenschapsbeoefe-
ning. Dit rechtvaardigt bezorgdheid over de effecten van het marktmechanisme
op de cultuur.
In de muziekindustrie is het niet ongebruikelijk om bij afzetstagnatie het
aanbod drastisch in te krimpen. Het is moeilijk voorstelbaar hoe dit in die
omvang in de beeldende kunst of in de gesubsidieerde podiumkunsten zou
kunnen worden gerealiseerd De problemen die de groei van het culturele aanbod
met zich meebrengt, worden ook door het Ministerie van OCenW onderkend. De
constatering dat het cultuurbeleid als aanbodsbeleid tekort schiet, is één van de
belangrijkste vertrekpunten van Cultuur als confrontatie. Daarom is het beleid van
Staatssecretaris Van der Ploeg in belangrijke mate gericht op het slechten van
grenzen tussen gesubsidieerde en niet-gesubsidieerde cultuur. Cultuurmakers
moeten hun subsidie niet gebruiken als beschutting tegen de markt, maar als
‘een steun in de rug om zich op de markt een plaats te veroveren en die te
behouden. Dat zijn uitingen van cultureel ondernemerschap en culturele inventi-
viteit die via het subsidiesysteem juist moeten worden uitgelokt in plaats van
getemperd’. In de notitie Een ondernemende cultuur heeft Van der Ploeg verschil-
lende voorstellen gedaan om het ondernemerschap in vrijwel in alle culturele
54
disciplines te versterken.
Overdaad beperkt zich niet tot hedendaagse kunsten. Wat wel genoemd wordt
‘de musealisering van de samenleving’, heeft ertoe geleid dat musea, bibliothe-
ken en archieven van doen hebben met een bestand aan voorwerpen en collecties
dat almaar verder groeit. Binnen de verzamelingen die door de verschillende
overheden worden aangelegd en onderhouden, maar zeker ook in particuliere
verzamelingen. Met een zorgvuldig onderscheid tussen wat in aanmerking komt
om te worden tentoongesteld en wat in het depot thuis hoort, valt dit probleem
niet meer op te lossen. Vandaar dat Staatssecretaris Van der Ploeg erop heeft aan-
gedrongen het bereik van de ‘Collectie Nederland’ te verhogen. De maatregelen
daartoe zijn onder meer het tonen van collecties buiten musea, zoals op
Schiphol, in het gebouw van de Tweede Kamer of in scholen, het stimuleren van
de ‘virtuele toegang’ tot musea en archieven, vergroting van de mobiliteit van
collecties en intensivering van het bruikleenverkeer, alsmede het faciliteren van
55
selectieprocessen.
54
Cultuur als confrontatie. Een ondernemende cultuur, Zoetermeer, Ministerie van OCenW, 1999.
55
Cultuur als confrontatie. Vermogen om te laten zien. Beleidsvisie op het cultureel rendement van de Collectie
Nederland, Zoetermeer, Ministerie van OCenW, 2000. 
233

BEREIK VAN CULTUUR
77..22
Geografisch
Sterker dan de bevolking concentreert het cultuuraanbod zich in de vier grootste
steden Amsterdam, Rotterdam, Den Haag en Utrecht. Het meest pregnant doet
dit verschijnsel zich voor bij de podiumkunsten, zowel gesubsidieerd als ongesub-
sidieerd. Dit is sterk geconcentreerd in het westen van het land, vooral Amster-
dam. 
Aldus hebben de inwoners van de vier grote steden aanzienlijk meer gelegen-
heid om in hun directe omgeving culturele manifestaties te bezoeken, dan
mensen die elders wonen. Ofschoon musea meer evenwichtig over het land zijn
gespreid dan voorstellingen van podiumkunsten, is het patroon toch vergelijk-
baar omdat de grootste musea en spraakmakende exposities vooral in de vier
grote steden zijn te vinden. 
Zoals bekend hangen verschillen in cultuurparticipatie samen met variabelen
als opleiding, leeftijd, sekse of gezinssituatie. De hogere cultuurdeelname van de
inwoners van Amsterdam, Rotterdam, Den Haag en Utrecht zou kunnen worden
verklaard door een afwijkende bevolkingsstructuur. Een analyse, uitgevoerd door
onderzoekers van het Sociaal en Cultureel Planbureau biedt hiervoor echter geen
steun. Ceteris paribus blijkt het bezoek aan culturele accommodaties in die grote
steden – en trouwens ook aan horeca – aanzienlijk hoger te liggen dan in andere
57
steden en de rest van Nederland.
Mondialisering
Lang vóór de opkomst van ICT waren er al technische innovaties die het proces
van internationalisering van de cultuur in gang hebben gezet. Langs twee sporen
heeft dit zich verder ontwikkeld. Het ene spoor is dat van de transformatie van
nationale en regionale volksculturen tot een mondiale massacultuur. Het
internationale, grootschalige cultuuraanbod via de elektronische media bestaat
uit speelfilms, televisieseries, populaire muziek, trends in mode en vormgeving,
en mediasterren, personen die wereldwijd tot verbeelding spreken. 
Het andere spoor loopt via traditionele disciplines als beeldende kunst,
muziek, letteren en drama. De industriële revolutie en de verstedelijking, die zich
in veel Europese landen aanzienlijk eerder hebben voltrokken dan in Nederland,
maakten de weg vrij voor de figuur van de vrije, ongebonden kunstenaar. Vooral
na de introductie van de fotografie, de fonografie en de cinematografie was de
tijd rijp om de traditionele esthetische conventies, zoals die in Europa sinds de
57
J. de Haan en W. Knulst, 2000, p 182. 
235

BEREIK VAN CULTUUR
consumenten daar ongeveer 6 35 mrd. uit. Dat de Nederlandse ‘vrijetijdsindus-
trie’ moet concurreren met de leisure industries in andere Europese landen, en/of
60
zelfs van buiten Europa bevestigt de internationalisering van onze cultuur. 
Muziek, via radio, CD of een internetaansluiting en televisieprogramma’s, video’s
en DVD’s lenen zich goed voor internationale vergelijking. Een van de gevolgen is,
dat het publiek Nederlandse cultuuruitingen steeds meer beoordeelt aan de hand
van internationale maatstaven. De overheersende artistieke smaak en populaire
trends worden in enkele toonaangevende mondiale centra bepaald. Ook de pro-
ductie, distributie en consumptie van het traditionele cultuuraanbod oriënteren
zich in belangrijke mate op technieken die zijn ontleend aan de vrijetijdsin-
dustrie. Banden zijn aangeknoopt met professionele bemiddelaars, reclamebu-
reaus, sponsors en de toeristenindustrie. Ook musea en beschermers van monu-
menten gaan steeds vaker coalities aan met de vrijetijdsindustrie, vooral de
toeristische tak daarvan.
Al deze ontwikkelingen hebben voor het cultuurbeleid van de overheid als
consequentie dat de criteria kwaliteit en verscheidenheid, die de Minister van
OCenW blijkens de Wet op het specifiek cultuurbeleid in het bijzonder in het oog
moet houden, steeds meer in een internationale context moeten worden
beschouwd.
De omzetcijfers van bioscoopfilms en geluidsdragers in tabel 34 geven een
goede illustratie van het internationale karakter van het Nederlandse cultuuraan-
bod. Nederlanders tonen, evenals Belgen en Zwitsers, zelden voorkeur voor films
van eigen bodem. Bovendien is de import van films uit omringende Europese
landen bescheiden, zodat Amerikaanse films, voornamelijk uit Hollywood, domi-
neren. In de popmuziek zien we ongeveer hetzelfde patroon. Hoewel Nederland
verschillende populaire artiesten van eigen bodem kent, overheerst de internatio-
nale pop. Ook in dit opzicht blinken Nederlanders niet uit door hun voorkeur
voor de eigen cultuurindustrie. Kenmerkend is voorts dat Nederlanders niet pal
staan voor een ‘eigen’ cultuurbeleid. Slechts Duitsers en Italianen bleken desge-
vraagd, nog iets meer dan Nederlanders, bereid het cultuurbeleid eventueel aan
de Europese Unie over te dragen. 
60
H. Mommaas, De vrijetijdsindustrie in stad en land. Een studie naar de markt van belevenissen. Den Haag,
Sdu Uitgevers, 2000. (WRR voorstudies en achtergronden) 
237

BEREIK VAN CULTUUR
Literatuur is beter in staat de snaar van onze nationale trots te raken. In over-
zicht van de geografische herkomst van in Nederland verkochte boeken valt op
dat werk van Nederlandse schrijvers op de binnenlandse markt veel sterker staat
dan de producten van de makers van Nederlandse films en televisiedrama. De top
honderd van de meest verkochte boeken in 1999 bestaat grotendeels uit werk van
Nederlandse schrijvers. 
De sterke positie van Nederlandse auteurs op de boekenmarkt heeft in het
theater een parallel in de bloei van het cabaret, een strikt Nederlandse en sterk
aan de taal gebonden theatervariant.
77..33 Sociaal
De stijging van het opleidingsniveau van de bevolking is een constante factor van de
naoorlogse periode die ook in de jaren negentig is voortgezet. Lang heeft de verwach-
ting bestaan dat een hoger opgeleid publiek als vanzelf en in evenredige mate ook
meer aan cultuur zou gaan deelnemen. Intussen is gebleken dat dit bij lange na niet
het geval is. Andere factoren hebben een nog sterkere invloed op de cultuur-
participatie, bijvoorbeeld de voor cultuurdeelname beschikbare hoeveelheid vrije tijd.
De concurrentie tussen de diverse mogelijkheden voor vrijetijdsbesteding is almaar
heviger geworden. Bovendien zijn de eisen waaraan mensen moeten voldoen als
werknemer of als privépersoon vaak flink opgeschroefd. Het hoeft dan ook geen ver-
bazing te wekken dat licht verteerbaar amusement voor alle lagen van de bevolking
in een behoefte voorziet of het nu om sportuitzendingen, soaps of dance events gaat.
Het is vooral de factor leeftijd die in recente onderzoeken steeds weer als
gedragsbepalende factor opduikt. Keer op keer tonen de onderzoeksgegevens een
verandering in de attitude van de jongere generaties aan. Het omslagpunt ligt
ongeveer bij het geboortejaar 1955. De stijlbreuk wordt in verband gebracht met
de onderwijshervorming van 1963, de zogenoemde Mammoetwet, en het meer
permissieve opvoedingsregime dat zich na de afronding van de naoorlogse
61
wederopbouw heeft verbreid. De generaties die na dit jaar zijn geboren, hoewel
hoger opgeleid en met meer geld te besteden dan hun voorgangers, hebben een
cultureel gedragspatroon ontwikkeld waarin het cultureel erfgoed, het lezen van
langere teksten en de kennisname van de traditionele kunstvormen slechts een
bescheiden rol spelen. De gedrukte media worden door de jeugd met onderwijs
geassocieerd en het meer traditionele aanbod van de podiumkunsten met musea;
en musea worden, behalve tijdens de Museumnacht, nogal eens als saai bestempeld.
61
Zie J. de Haan en W. Knulst, 2000 en K. van Eijck, J. de Haan en W. Knulst, ‘Snobisme hoeft niet meer:
de interesse voor hoge cultuur in een smaakdemocratie’, in: Mens en Maatschappij, 77, 2002, nr. 2.
239

BEREIK VAN CULTUUR
Mr. J.M.L.T. Cals, Minister van Onderwijs, Kunsten en Wetenschappen, 1952-1963. 
Geschilderd door Arie Kater (1965)
hoog op de sociale ladder staan, mogen niet bepalen hoe anderen, die zich lager
op die ladder bevinden, zich hebben te gedragen. Informalisering kan worden
opgevat als de symbolische component van de individualisering, als een verzet
tegen hiërarchie van waarden en normen. Bij het maken van eigen keuzes
241

BEREIK VAN CULTUUR
De nota Ruim baan voor culturele diversiteit is uitgemond in het Actieplan Cultuurbereik.
Dat plan heeft tot doel méér en vooral ook nieuw publiek, zoals allochtonen en
jongeren, bij cultuur te betrekken. Cultuur wordt daarbij in bredere zin opgevat:
niet alleen de podiumkunsten of musea, maar ook populaire cultuur, zoals popmu-
ziek. Om daar gevolg aan te geven, hebben Rijk, provincies en gemeente afspraken
65
gemaakt en programma’s opgezet voor de periode 2001-2004.
Het behoeft geen betoog dat het effect van dergelijke maatregelen pas na
verloop van jaren zal blijken. Daarom worden beide programma’s doorlopend
geëvalueerd en zonodig bijgesteld. 
65
Ruim baan voor culturele diversiteit, Zoetermeer, Ministerie van OCenW, 1999. Het Actieplan is te vinden
op www.cultuurbereik.nl 
243

HOOFDSTUK
8 
Gebruikers en makers
Zoals in verscheidene niet-westerse culturen nog steeds het geval is, kende ook bij
ons het klassieke beschavingsideaal lange tijd geen scheiding tussen het vervaar-
digen en creëren van voorwerpen en andere uitingen van kunst en cultuur en het
gebruikmaken daarvan. Doen en meedoen vielen goeddeels samen. Demon-
straties van welsprekendheid, dichtkunst of muzikaliteit dienden de kunstzin-
nige burgerij als voorbeeld om zelf de regels der kunst te leren beheersen. Deze
innige relatie tussen doen en beleven bleef tot ver in de negentiende eeuw
bestaan. Allengs, naarmate de professionalisering voortschreed, kwam de ware
liefhebber van kunst en cultuur wat op de achtergrond. Niettemin hebben kunst-
zinnige burgers, als amateurkunstenaar of als toeschouwer, bezoeker of toehoor-
der steeds een centrale positie bekleed in het Nederlandse culturele leven.
Professionalisering
In de loop van de negentiende eeuw verruilden welgestelde kunstminnende
burgers, verenigd in verschillende genootschappen, hun rol van actief kunstbeoe-
fenaar voor die van passief bewonderaar. Het aanleggen van een schilderij-
encollectie of het organiseren van muziekuitvoeringen met beroepsmusici werd
een achtenswaardig doel op zichzelf. Dat weerhield burgers uit vooral de lagere
middenstand niet om zich aaneen te sluiten in verenigingen om de voordrachts-
kunst te beoefenen of te musiceren. Naarmate op die manier steeds meer lagen
van de bevolking zich gingen mengen in de culturele bedrijvigheid, raakte in
deftiger kringen het beschavingsideaal op een hoger plan. Door de aanscherping
van eisen die daarvan het gevolg was, kwam meer nadruk te liggen op het kwe-
ken van eerbied voor excellerende, onnavolgbare prestaties. Aldus werden kunst
en cultuur teruggebracht tot zaken die men passief ondergaat en op eerbiedige
afstand bewondert, en werden de middengroepen met hun voorkeur voor onder
meer populaire mars- en promenademuziek op afstand gezet.
De scheiding tussen beschouwen en zelf doen is echter niet alleen het resul-
245

GEBRUIKERS EN MAKERS
Cultuureducatie
Maandelijks zijn er naar schatting twee en een half keer zoveel personen die
66
kunstzinnige activiteiten beoefenen, als bezoekers van culturele evenementen.
Bovendien blijkt de beoefening van podiumkunsten naar opleiding en leeftijd
minder ongelijk over de bevolking verdeeld te zijn dan het bezoek aan podi-
umkunsten.
Cijfers als deze roepen de vraag op waarom de amateurkunst meer weerklank
onder bredere geledingen van de bevolking heeft gevonden dan het geres-
pecteerde kunstaanbod en waarom zij de concurrentie van nieuw opgekomen
vormen van ontspanning beter heeft weten te doorstaan dan de gesubsidieerde
podiumsector. Het verleden kan ons bij het zoeken naar een antwoord helpen.
Een analyse van de verschillen tussen de hoge ‘presentatiekunst’ en de ‘navolg-
bare en beoefenbare kunst’ lijkt hiervoor nuttig.
Bij de amateuristische kunstbeoefening heeft de kunstzinnige burger door de
jaren heen het heft in eigen hand gehouden, terwijl het professionele kunstbe-
drijf van na de oorlog beroepsmatige bestuurders en beoordelaars aantrok.
Daarbij gaat het vooral om een verschil in zeggenschap over repertoire en stijl. De
ambachtelijke technieken of de regels der kunst willen amateurs gewoonlijk
graag afkijken van professionals. Het verschil schuilt er vooral in dat de kunstzin-
nige burger en zijn vertegenwoordigers de stijl- en repertoirekeuze binnen de
amateurkunst zijn blijven meebepalen, terwijl die zeggenschap binnen het offi-
ciële kunstcircuit hoofdzakelijk is opgeëist door professionele kenners en advi-
seurs.
Kunstinstellingen en amateurverenigingen van heden zijn allebei ontsproten
uit achttiende- en negentiende-eeuwse initiatieven van burgers, het beginsel van
zelfbeschikking is het meest herkenbaar gebleven bij de amateuristische kunstbe-
oefening. Dat betekent geenszins dat de amateurkunst is blijven steken in
ambachtelijk traditionalisme. Ook daar is een streven naar steeds hogere presta-
ties en verkenning van nieuwe grenzen nog altijd manifest aanwezig.
Het ideaal van de sociale cultuurspreiding is vanouds een sterke drijfveer van het
Nederlandse kunst- en cultuurbeleid. In hoofdstuk 2 is al aangegeven hoe tijdens
het interbellum en de eerste decennia na de Tweede Wereldoorlog dit ideaal in
brede kring de angst hielp bezweren voor de oprukkende massacultuur en haar
funest geachte uitwerking op de morele ontwikkeling van de bevolking. Aan de
confrontatie van brede lagen van de bevolking met ‘respectabele’ kunst werd een
66
De sociale staat van Nederland 2001, Den Haag, SCP, 2001. 
247

GEBRUIKERS EN MAKERS
Ter gelegenheid van het 75-jarig jubileum van het Openluchtmuseum in 1987 bracht koningin Beatrix 
op 10 juli een bezoek aan het museum. Links minister Brinkman, die eerder dat jaar aankondigde 
het museum te willen sluiten.
Foto: Nederlands Openluchtmuseum, Arnhem
249

GEBRUIKERS EN MAKERS
Daarnaast hebben zij het project Cultuur en School voortgezet, en in het kader
daarvan gestaag verder gewerkt aan de verbetering van de positie van de cultuur-
educatie op de scholen. 
Cultuur en School is een aanvulling op voorzieningen die al langer bestaan. Daartoe
behoren de museumjaarkaart, de jaarlijkse Kunstbende-wedstrijden voor
jongeren, de financieringsregeling van kunstaankopen, de Open Monumen-
tendagen en de campagnes voor de bevordering van het lezen.  
Wat in de gesubsidieerde sector stimulering van cultuurdeelname heet, speelt
zich in de marktsector af onder de vlag van publiekswerving. De boekenbon, de
platenbon, de VVV-geschenkbon, het Cultureel Jongeren Paspoort en de verschil-
lende initiatieven voor landelijke, digitale kaartverkoop en plaatsreservering
streven doelen na die tot op grote hoogte parallel lopen met sommige doelstellin-
gen van de overheid.
In de afgelopen jaren heeft het beleid oog gekregen voor de dubbele rol van de
audiovisuele media, enerzijds als het kanaal waarlangs veel cultuurdeelname,
binnenshuis en informeel, verloopt, anderzijds als cultureel informatiekanaal, als
stimulans voor cultuurdeelname buitenshuis. Cultuureducatie houdt ook in
media-educatie, het aankweken en helpen versterken van het vermogen om op
een volwassen manier met het overstelpende media-aanbod om te gaan en
daaruit zinvolle keuzes te maken.
Technologie 
Zonder twijfel is het steeds weer beschikbaar komen van nieuwe electronische en
digitale overdrachtsvormen van grote invloed geweest op de ontwikkeling van de
cultuurdeelname en het mediagebruik. Al was het alleen al omdat het vormen van
deelname en gebruik heeft mogelijk gemaakt die eerder niet bestonden. Zonder
radio, televisie, audio- en videocassette, compact disc, personal computer, kabel en
internet is het eenvoudig ondenkbaar dat het publiek deel heeft aan muziek, films,
drama en discussies tussen schrijvers zonder ervoor de deur uit te hoeven.
Tabel 35 laat zien dat van de bevolking van twaalf jaar en ouder in 1999 meer
dan de helft via CD-speler, televisie of radio naar klassieke muziek luisterde,
terwijl slechts 13 procent van de bevolking een klassiek concert bezocht. De
omroep en de muziekindustrie zijn erin geslaagd niet alleen een groter, maar
ook in sociaal opzicht breder samengesteld publiek te trekken dan de podia ooit
vermochten. 
251

GEBRUIKERS EN MAKERS
Drs. A. Nuis, Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen in het eerste Kabinet Kok, 1994-1998.
Foto: Foto-atelier Bernd Rouabhi, Bron: Spaarnestad Fotoarchief
vormen van cultuurparticipatie. In dit licht moeten dan ook langlopende trends
worden bezien als de daling van het bezoek aan schouwburg, concertzaal en
bioscoop en de vermindering van de tijd die men besteedt aan het lezen van
kranten, tijdschriften en boeken. Die daling betreft in alle gevallen de omvang
van de deelname maar vaak ook het bereik ervan. Het meest uitgesproken is de
vermindering van het bereik op het gebied van de professionele podiumkunsten.
Terwijl begin jaren zestig nog zeven procent van de bevolking met enige regel-
maat, dat wil zeggen eens per drie maanden of vaker, klassieke concerten be-
zocht, bedroeg dit percentage aan het eind van de jaren negentig nog slechts drie
– opera’s en operettes inbegrepen. Het aantal geregelde bezoekers aan het be-
roepstoneel nam in deze periode nog sterker af: van tien naar twee procent van
69
de bevolking.
Maar er is meer aan de hand. Bij elke innovatiestap en bij elke nieuwe genera-
69
Sociaal en Cultureel Rapport 2000, p. 501. Overigens zijn deze percentages sinds 1995 constant
gebleven. De afname van de vrije tijd in die periode had daarop geen invloed
253

GEBRUIKERS EN MAKERS
Dr. F. van der Ploeg in de Tweede Kamer.
van gerespecteerde kunst en cultuur, maar juist tot de meest gebruikte kanalen
om daarvan te genieten. Ook spelen ze een gewichtige rol in de verspreiding van
secundaire informatie over cultuur, zoals uitgaansagenda’s en andere vormen
van publiciteit vooraf. Ook het cultuurbeleid heeft de laatste jaren oog gekregen
voor deze mogelijkheden, niet alleen van de omroep, maar vooral ook van het
internet – juist vanwege dat brede publieksbereik. Deze ontwikkeling noemt men
ook wel de ‘informatisering’ van het aanbod. Internet en CD-ROM hebben de tech-
nische gelijkstelling van tekst, klank en stilstaand en bewegend beeld gebracht.
Dit heeft ook consequenties voor het cultuurbeleid. Bij de behandeling van zijn
uitgangspuntennotitie in de Tweede Kamer heeft Staatssecretaris Van der Ploeg
de culturele instellingen dan ook gevraagd om plannen te ontwikkelen voor een
inventief gebruik van nieuwe media. De creatieve inbreng van kunstenaars en
vormgevers is bijvoorbeeld van groot belang bij de ontwikkeling van digitale toe-
passingen als software, interfaces en content.
255

HOOFDSTUK
9
Constanten in het cultuurbeleid
In de visie van Gerardus van der Leeuw, de eerste naoorlogse cultuurminister,
was de bloei van het culturele leven vooral afhankelijk van een stevige voedings-
bodem van actieve deelnemers. Het personalistisch socialisme waartoe hij zich
bekende, beschouwde actieve cultuurdeelname niet alleen als voorwaarde om de
waarde van kunst en cultuur te leren kennen. Zelf doen was zelfs ‘oneindig
belangrijker dan het zogenaamde kunstgenot’. Kort en krachtig: ‘Een simpel
liedje op een blokfluit, een eigen gemaakt vers, betekenen voor een opbloei van
73
het kunstleven meer dan het luisteren naar symfonieën door de radio.’
Niet iedereen was het daar mee eens. Zo voerde een kritische analyse van het
begrip ‘muzikant’ de Duitse filosoof Theodor Adorno in 1956 in Dissonanzen tot
zijn eigen schrik tot de conclusie dat in die term een voorrang ligt besloten van
musiceren boven muziek: ‘Daß einer fidelt soll wichtiger sein, als was er geigt.’
Dat strookte geenszins met de persoonlijke opvatting van Adorno voor wie het
vertrekpunt onmiskenbaar de Kunst met een grote K was. Met kunstbeoefening
die niet rechtstreeks in dienst stond van zijn hoge kunstopvatting, had hij weinig
consideratie. Zoals we eerder zagen, hebben beide rivaliserende opvattingen een
stempel gedrukt op het Nederlandse cultuurbeleid, waarbij in het ene geval het
publiek werd opgezocht en in het andere geval afstand werd genomen van de
smaak van het grote publiek. Nooit verdreef het ene uitgangspunt het andere
geheel uit beeld. Niettemin is in het naoorlogse cultuurbeleid de aandacht steeds
verder in de richting van de maker opgeschoven. 
Niet zozeer als beoogd effect, maar eerder als onbedoeld gevolg van elkaar ver-
sterkende factoren en omstandigheden heeft het overheidsbeleid bijgedragen aan
de professionalisering van het culturele leven. Allereerst doordat de overheid,
toen zij zich bij de opbouw van de verzorgingsstaat ook ging bekommeren om de
cultuur, als eerste aangrijpingspunt het aanbod koos en daarmee als vanzelf bij
de beroepsgroep uitkwam. Het cultuurpubliek laat zich nu eenmaal minder een-
73
G. van der Leeuw, Nationale Cultuurtaak, 1947.
257

CONSTANTEN IN HET CULTUURBELEID
Dr. G. van der Leeuw, Minister van Onderwijs, Kunsten en Wetenschappen, 1945-1946. 
Geschilderd door Jan Franken Pzn. (1961)
259

CONSTANTEN IN HET CULTUURBELEID
• Ambachtelijkheid en professionaliteit. Dit begrippenpaar staat vooral voor
‘opleiding en ervaring’. Hoewel autodidacten nog steeds voorkomen, is er voor
de meeste culturele disciplines een heel scala aan voortgezette opleidingen,
zowel wetenschappelijk als artistiek georiënteerd: dramaturgie naast acteren
en regisseren, kunsthistorie naast museale presentatie.
• Oorspronkelijkheid. Afgezien van ambachtelijkheid en professionaliteit laat
een cultureel initiatief zich beoordelen op zijn eigen, unieke karakter, en de
bijdrage die het daardoor levert aan de verdere ontwikkeling van een bepaalde
discipline. 
• Authenticiteit. Los van de vraag naar professionaliteit en originaliteit kan
getoetst worden in hoeverre aan een boek, schilderij, beeld, compositie of
voorstelling de persoonlijke, karakteristieke signatuur van de maker is te her-
kennen. Gaat het om de authenticiteit van een kunstvoorwerp, een gebouw of
een ander artefact, dan krijgt het begrip eerder een historische dan persoons-
gebonden inhoud. In alle gevallen gaat het er om of het object ergens voor
staat.
Professionaliteit, originaliteit en authenticiteit kunnen een onuitputtelijk aantal
combinaties met elkaar aangaan. Niet elke combinatie zal toereikend zijn om van
kwaliteit te kunnen spreken. Maar zonder deze ingrediënten is kwaliteit in kunst
en cultuur al helemaal niet denkbaar. Het belangrijkste effect van het kwali-
teitsprincipe is dat de selectie van het cultuuraanbod niet uitsluitend gebonden
is aan de eisen die de markt stelt, aan de voorkeuren van een massaal publiek of
aan een politieke of levensbeschouwelijke strekking. Het kwaliteitsbegrip is
levensbeschouwelijk en politiek neutraal: de invulling van het begrip is welis-
waar geen objectieve bezigheid, maar onderscheid maken op grond van kwaliteit
– op welke manier dat inhoudelijk dan ook wordt ingevuld – is een neutraal uit-
gangspunt. De toekenning van subsidies wordt niet primair beargumenteerd met
behulp van het aantal aanhangers onder de bevolking. Vaak worden juist uitin-
gen en activiteiten gesubsidieerd die geen talrijk publiek trekken en daarom geld
te kort komen, hoe moeilijk zich dit ook verhoudt met de wijze waarop de
subsidie wordt gefinancierd. Hoe ver kun je gaan in het besteden van gemeen-
schapsgeld – geld van iedereen – aan een voorziening voor een soms zeer klein
deel van die gemeenschap? Hoeveel subsidie mag er per toegangsbewijs voor de
opera worden neergeteld, in de wetenschap dat zo’n klein deel van de Neder-
landse bevolking geïnteresseerd is in opera? Kwaliteit als leidend beginsel laat
zich kortom niet altijd even gemakkelijk legitimeren. 
261

CONSTANTEN IN HET CULTUURBELEID
gebracht. Hiermee wordt een eventueel bestaande achterstand eerder geaccen-
tueerd dan verkleind.
Daar staat tegenover dat de criteria kwaliteit en verscheidenheid voldoende
aanknopingspunten bieden om initiatieven van minderheden op een gelijkwaar-
dige manier te honoreren, zoals ook al in een hele reeks van gevallen op het
gebied van film, muziek en theater is gebeurd. Mogelijk blijven zulke initiatieven
achter in professionaliteit en vernieuwingsdrang; dan zorgen vooral authentici-
teit en ook genrevariatie voor compensatie, op dezelfde manier als dat met
andere initiatieven het geval is.
Deze benadering is in de actuele praktijk van het cultuurbeleid terug te
vinden. Staatssecretaris Van der Ploeg heeft kunst- en cultuuruitingen van
74
nieuwe Nederlanders op de politieke agenda gezet. Met gerichte stimulerings-
budgetten heeft hij geprobeerd niet alleen migranten zelf aan te sporen van sub-
sidiemogelijkheden gebruik te maken, maar ook autochtone Nederlanders te
bewegen tot meer aandacht voor de multiculturele samenleving die Nederland
geworden is in de voorbije decennia. Het is voor allochtoon talent, net als voor
nieuwe generaties kunstenaars, moeilijk om door te stoten. Opmerkelijk is dat dit
in delen van de gesubsidieerde sector onvoldoende als een urgent probleem
wordt gezien – dat is deel van het vraagstuk. 
Andere ijkpunten
Dat de wet kwaliteit en verscheidenheid noemt als leidende beginselen van het
cultuurbeleid betekent niet dat de overheid daarnaast geen andere ijkpunten zou
kunnen hanteren. Zo wordt het steeds meer als vanzelfsprekend ervaren om
kunstinstellingen en -initiatieven ook te beoordelen op hun maatschappelijke
functie en draagvlak. Dit geldt al langere tijd voor cultureel erfgoed. Daar wordt
het belang van een instelling niet alleen afgewogen aan bezoekersaantallen,
maar bijvoorbeeld ook aan het bestaan en de omvang van een gelieerde
vriendenvereniging of -stichting, aan het aantal werkzame vrijwilligers en aan
het vermogen om particuliere geldbronnen aan te boren.
Ook de context, in termen van plaats en tijd waarin een cultureel initiatief
wordt ontplooid, speelt een rol bij de afwegingen die in het kader van het cul-
tuurbeleid moeten worden gemaakt. Soms vormen juist die relaties een doorslag-
gevend element bij subsidiebeslissingen. Zo speelt bij monumenten de omgeving
van een pand een niet te verwaarlozen rol. Historisch meubilair kan in combina-
tie met betimmering en stoffering een sprekend ensemble opleveren.
74
Ruim baan voor culturele diversiteit, Zoetermeer, Ministerie van OCenW, 1999.
263

CONSTANTEN IN HET CULTUURBELEID
Een vergelijkbare ontwikkeling heeft zich voorgedaan bij de dagbladpers. Als
gevolg van fusies wordt vrijwel elke regio nog slechts door één regionaal dagblad
bediend, terwijl ook tussen de landelijke bladen de scherpe kantjes van de poli-
tieke en religieuze verschillen zijn afgesleten. Tegelijk heeft de interne plurifor-
miteit van kranten aan belang gewonnen. Op hun financieel-economische
pagina’s dragen dagbladen impliciet andere normen en waarden uit dan op hun
kunstpagina’s. En bijna allemaal beheren ze opiniepagina’s waar ze doelbewust
de ruimte geven aan sterk contrasterende bijdragen. Hiermee komen zij tegemoet
aan de veranderde behoeften van hun lezers, die beter geïnformeerd en hoger
opgeleid zijn dan vroeger. Hiermee is overigens niet gezegd dat de gevaren voor
het voortbestaan van een pluriforme dagbladpers blijvend zijn afgewend: de aan-
tallen abonnees dalen langzaam maar gestaag, en het lukt maar weinig kranten
zich te stabiliseren. Zo zijn de Drentsche Courant, het Groninger Dagblad en het
Nieuwsblad van het Noorden in 2002 samengegaan in het Dagblad van het
Noorden; waar voorheen twee kranten beschikbaar waren, is er nu nog één regio-
nale krant voor het verspreidingsgebied Groningen en Drenthe. 
Deze ontwikkelingen hebben ertoe bijgedragen dat in het mediabeleid het
begrip pluriformiteit aan gewicht heeft ingeboet. Bovendien is het media-aanbod
zo massaal geworden dat het er wel eens op lijkt alsof de verscheidenheid voor
zichzelf zorgt. Met de verzuiling achter de rug, komt voor de publieke omroep
het begrip kwaliteit steeds meer voorop te staan. Bewijs daarvoor vormt de instel-
ling in 1987 van het Stimuleringsfonds Nederlandse Culturele Omroepproducties.
Daarmee werd gebroken met de tot dan toe gebruikelijke bekostiging van
omroepprogramma’s volgens een verdeelsleutel die de afspiegeling vormt van de
publieke aanhang van de omroeporganisaties. In aanvulling op de gebruikelijke
bekostiging komen sindsdien programma’s die van ‘bijzondere culturele aard’,
‘in overwegende mate van Nederlandse origine’ en van een ‘hoogwaardig artis-
tiek gehalte’ zijn, in aanmerking voor extra bijdragen. Welke programma’s aan
die maatstaven voldoen, wordt door externe deskundigen beoordeeld. Mede op
instigatie van Staatssecretaris Van der Ploeg heeft het fonds zijn blikveld
verbreed. Het op een hoger plan brengen van regulier televisiedrama rekent het
inmiddels ook tot zijn taken – een van de manieren om het adagium ‘maak wat
populair is, kwalitatief beter’ in praktijk te brengen. 
Beoordeling
Zoals geschetst, is het Nederlandse cultuurbeleid vooral georiënteerd op
ontwikkelingen in de cultuur zelf. Een lange overheidstraditie van terughoudend-
heid tegenover de artistieke inhoud van kunst heeft een relatief grote ruimte
265

CONSTANTEN IN HET CULTUURBELEID
vooral over de kunst zelf; is lopend commentaar op grote voorgangers, een afreke-
ning met leermeesters, een oplossing van problemen die alleen binnen de kunst
bestaan. Die vorm van kunst is dus ontoegankelijk voor wie de kunst ervoor en
eromheen niet kent. En de kans op beroepsmatige eenzijdigheid is des te groter
naarmate de advisering in meer, kleinere specialismen is opgesplitst. Met advi-
seurs uit de eigen beroepssector komt daar het risico bij dat deskundigheid en
belangenbehartiging verstrengeld kunnen raken.
Bestuurlijke verhoudingen
Het is ooit geopperd dat de rijksoverheid exclusief de zorg op zich zou moeten
nemen voor de voorwaarden waaronder het cultuuraanbod tot stand komt,
provincies de spreiding zouden verzorgen en gemeenten zich zouden richten op
de afname en het instandhouden van accommodaties. Maar de werkelijkheid van
het culturele leven laat zich niet in dit model persen. In de praktijk zijn de drie
aandachtsgebieden van het cultuurbeleid moeilijk van elkaar te scheiden. Dit
komt het duidelijkst tot uitdrukking op gemeentelijk niveau. Of het nu gaat om
een expositie in een lokaal museum of om de begeleiding van een amateurkoor
door een professioneel orkest, het gemeentelijk cultuurbeleid bestrijkt bijna
altijd de volledige bedrijfskolom. Ook provincies zijn niet alleen verantwoordelijk
voor de spreiding, maar net zo goed voor het behoud en de productie van
cultuur.
In de jaren tachtig groeide territoriale decentralisatie tot een sleutelbegrip uit
voor de overheidsorganisatie. Daarmee kwamen voor de verschillende overheden
de mogelijkheden op de tocht te staan om gezamenlijk inhoud te geven aan hun
gemeenschappelijke verantwoordelijkheid voor bepaalde culturele voorzieningen.
Onder meer in de Wet op het specifiek cultuurbeleid zijn nieuwe mogelijkheden
ontwikkeld om verantwoordelijkheden te delen. 
Van oudsher wil men in Nederland macht en bevoegdheden spreiden. Daar werd
in feite bij aangeknoopt, toen in de jaren tachtig werd besloten tot een rationele
uitzuivering van overheidstaken en hun financiering. Leidend principe hierin
was, en is, het subsidiariteitsbeginsel: zaken die door een lager orgaan kunnen
worden verricht, worden niet door een hoger orgaan ter hand genomen. Over
voorzieningen die plaatselijk worden aangeboden en gebruikt, dient men dan
ook plaatselijk te beslissen.
Bij cultuur is het ideaal van territoriale decentralisatie van zeggenschap en
bekostiging in de praktijk het dichtst benaderd bij de subsidiëring van de bibliot-
heken en van amateurkunst en kunsteducatie. Hier bestond al een traditie van
267

CONSTANTEN IN HET CULTUURBELEID
den, over het hele land uitgebreid. De convenanten benadrukken de gedeelde ver-
antwoordelijkheid van de verschillende overheidslagen. Ze helpen gemeenten en
provincies hun ambities financieel te vertalen; en waar de doelstellingen van de
convenantspartners parallel lopen, wordt door de gecoördineerde inzet van de
geldmiddelen een zo groot mogelijk resultaat bereikt. Het betekent dat de strikte
scheiding van taken – ooit bestuurlijk ideaal gevonden – voor een groot deel
75
ongedaan is gemaakt. Van der Ploeg heeft met het Actieplan Cultuurbereik de
samenwerkingsverbanden nauwer aangehaald, door subsidies van de verschil-
lende overheden te matchen op basis van lokaal tot stand gebrachte cultuurprojec-
ten. 
De vlucht die de convenanten genomen hebben, vlakt niet uit dat op het
gebied van de podiumkunsten de verantwoordelijkheid van het Rijk voor het
aanbod groot is gebleven. Ook het Rijk richt zich, behalve op het aanbod zelf, ook
steeds meer op de afname van dat aanbod. Kerntaken van de gemeenten blijven
het instandhouden van de accommodaties en het werven van publiek. 
In het geval van amateuristische kunstbeoefening is de afstand tussen de
burger en de kunst minder groot dan bij de beroepskunst. Heeft de beroepskunst
zich in sterke mate in de grote steden geconcentreerd, de amateurkunst draagt in
regionale gebieden en in stadswijken bij aan de couleur locale. Zoals dat ook bij
sport het geval is, speelt amateurkunst een rol bij de culturele wedijver tussen
gemeenschappen en streken. 
Er bestaan twee vormen van geografische spreiding van cultuur. De eerste is
regionale vestiging van cultuurinstellingen, met de bedoeling dat deze instellin-
gen het regionale culturele klimaat helpen bepalen. De tweede is de evenemen-
ten over het land te spreiden vanuit instellingen met een als regel centraal
gelegen standplaats. Dit vraagt van de regio de inrichting en instandhouding van
culturele accommodaties die tot taak hebben het van elders afkomstige aanbod
te programmeren.
Geografische spreiding van culturele instellingen blijkt op het ene terrein
beter uitvoerbaar dan op het andere. Cultureel erfgoed leent zich er meestal
beter voor dan podiumkunsten. Soms werkt deze vorm van spreiding niet, ook al
worden er door het Rijk vestigingspremies uitgeloofd. Bij toneel en opera is het
geprobeerd, met wisselend succes. De meeste podiumkunsten hebben een breed
draagvlak nodig, dat buiten de Randstad meestal moeilijker is te vinden dan
erbinnen. Mede daardoor zijn en blijven de meeste theatermakers, wat wonen en
werken betreft, vaak op de grote steden georiënteerd. Regionale gezelschappen
75
Sociaal en Cultureel Rapport 1992, Rijswijk, SCP, 1992.
269

CONSTANTEN IN HET CULTUURBELEID
de beleidsuitvoering buiten het departement. Naast de meerjarige subsidiëring
aan culturele instellingen wordt op het gebied van de kunsten en de musea een
groot aantal subsidies verstrekt ten behoeve van incidentele projecten en indivi-
duele kunstenaars. De besluitvorming hierover heeft als regel geen politieke of
bestuurlijke implicaties. Uitbesteding aan een fonds heeft dan ook geen verre-
gaande principiële consequenties. Dergelijke fondsen zijn door de Minister -
opgericht om subsidies toe te kennen, meestal ten behoeve van individuele
kunstenaars en incidentele producties. De Wet op het specifiek cultuurbeleid ver-
schaft aan deze constellatie een formeel kader. 
Ook bij de cultuurfondsen heeft de figuur van advisering door de beroeps-
groep ingang gevonden. De besturen van de fondsen, die door de Minister zijn
benoemd, nemen als regel hun beslissingen op advies van door henzelf
benoemde commissies van beroepsgenoten en andere deskundigen. De overheid
zette een opvallende bestuurlijke stap, toen in de jaren tachtig werd besloten de
verantwoordelijkheid voor de controle en het beheer van de omroep te delegeren
aan een zelfstandig bestuursorgaan, het Commissariaat voor de Media. Bij het
cultureel erfgoed waren – anders dan bij kunsten en media – veel uitvoerende
taken al sinds jaar en dag bij rijksdiensten ondergebracht. Deze hebben de afgelo-
pen jaren naar hun aard in wisselende mate een zelfstandiger status gekregen.
De omvorming van de rijksmusea tot zelfstandige stichtingen vormde het leeu-
wendeel van deze operatie. Ook de Rijksdienst voor de Monumentenzorg, de
Rijksdienst voor Oudheidkundig Bodemonderzoek, de Rijksarchiefdienst en het
Instituut Collectie Nederland hebben voor wat de uitvoering betreft zelf-
standigheid verworven, hoewel zij formeel gesproken het karakter van overheids-
dienst behouden. Door deze ingrepen zijn vooral de musea in staat tot zelfstan-
dig en flexibel opereren. Omdat hun medewerkers geen ambtenaren meer zijn, is
de bedrijfsvoering efficiënter geworden.
Met de toegenomen afstandelijkheid van het centraal bestuur is het centraal
beleid over de hele linie effectiever geworden, omdat het zich kan concentreren
op de toewijzing van budgetten en de bewaking van taakstellende begrotingen. In
het geval van de fondsen worden budgetten uitgekeerd door de centrale overheid,
terwijl de fondsen zorgdragen voor de verdeling daarvan – zij zijn de lokethou-
ders geworden. Al met al is het een gang van zaken die naadloos past in de Neder-
landse traditie van overheidsonthouding op het inhoudelijk terrein van kunst en
cultuur.
271

CONSTANTEN IN HET CULTUURBELEID
confessionelen en liberalen elkaar; het leidde tot nieuwe vormen van culturele
zelfverzorging door territoriaal of functioneel bepaalde gemeenschappen.
Pas de laatste jaren is er in zoverre een bescheiden tegenbeweging zichtbaar
dat de overheid op het cultuurgebied ook eigen doelstellingen nastreeft en eigen
programma’s ontwikkelt en tot uitvoering brengt. Dit wordt vooral zichtbaar in
het internationaal cultuurbeleid. Ten eerste omdat een natuurlijke partner, die
dat op zich zou kunnen nemen, niet voorhanden is. Ten tweede omdat de
overheid extra verantwoordelijk is om inhoud te geven aan de internationale
profilering van het eigen land.
Ook in de manier waarop de cultuurnotaprocedure voor de periode 2001-2004
is ingericht, vallen eigen agendapunten van de overheid te ontdekken. In de Uit-
gangspuntenbrief Cultuur als confrontatie heeft staatssecretaris Van der Ploeg al in
1999 naar buiten gebracht welke accenten hij voornemens was gedurende de
komende jaren in het cultuurbeleid te leggen. Daarmee stelde hij alle instellin-
gen die voor de jaren 2001-2004 subsidie aanvroegen in de gelegenheid om in
hun beleidsplan aan te geven op welke wijze zij aan die uitgangspunten inhoud
dachten te geven. Van deze operatie ging de suggestie uit dat extra voornemens
die binnen de uitgangspunten vielen een verhoogde kans hadden om financieel
gehonoreerd te worden. Dit is voor de overheid een bruikbare manier om in
betrekkelijk korte tijd de cultuursector over de volle breedte bij de uitvoering van
het eigen beleid in te schakelen – beleid dat is vastgesteld na parlementaire dis-
cussie.
Nu er zo’n massaal cultuuraanbod – zowel grootschalig als kleinschalig – door de
markt wordt verzorgd, is de legitimatie van het overheidsoptreden op cultureel
gebied er vooral in gelegen om dát aanbod mogelijk te maken waarin door de
markt niet of in onvoldoende mate of tegen een prohibitief hoge prijs wordt
voorzien. Of, om het op de toetsingscriteria van de Wet op het specifiek cultuur-
beleid toe te spitsen: daar waar de markt te weinig betaalbare kwaliteit of ver-
scheidenheid oplevert, springt de overheid op de bres. Meestal door middel van
subsidies die het marktresultaat aanvullen of anderszins corrigeren. De overheid
doet dat door het aanbod uit te breiden, door het via prijscorrectie aantrek-
kelijker te maken of door het regionaal dan wel sociaal te spreiden. 
Hierbij doen zich echter onvermijdelijk problemen voor. Er bestaan namelijk
geen ondubbelzinnige maatstaven voor de beantwoording van de vraag hoe ver
dat aanvullen en corrigeren van de markt precies kan of moet gaan. In een aantal
gevallen heeft correctie van het marktresultaat tot verandering van de marktver-
houdingen geleid. Bij de musea en de gesubsidieerde podiumkunsten dekken sub-
sidiënten het overgrote deel van de exploitatielasten. Ook op de markt voor eigen-
273

CULTUURBELEID IN NEDERL AND
275

LITER ATUUR
Literatuur
H. Abbing, Een economie van de kunsten. Beschouwingen over kunst en kunstbeleid, Gro-
ningen, 1989.
H. Abbing, Why Are Artists Poor? The exceptional economy of the arts, Amsterdam,
2002.
Advies cultuurwetgeving. Cultuurbeleid in historisch, beleidsanalytisch en juridisch perspec-
tief, Rijswijk, SCP, 1986.
Advies dansbestel, Ruimte voor de dans, Raad voor de Kunst, Den Haag, 1986.
H.J.M. Akkermans et al. (red.), Handboek Cultuurbeleid, Den Haag, 1989.
M. Appelman en A. van den Broek, Boek en markt. Effectiviteit en efficiëntie van de
vaste boekenprijs, Den Haag, SCP/CPB, 2002
J. Bank, Stads mecenaat en lokale overheid. Honderd jaar private en publieke kunstbevor-
dering in Amsterdam 1899-1999. Amsterdam, Boekmanstudies, 1999.
W.J. Baumol, ‘Unnatural value: or art investment as floating crap game’, in:
American Economic Review, 76, 1986. 
W.J. Baumol and W.G. Bowen, Performing Arts. The Economic Dilemma, Twentieth
Century Fund, Cambridge, Ma., 1966.
P. van Beek en W.P. Knulst, De kunstzinnige burger. Onderzoek naar amateuristische
kunstbeoefening en culturele interesse onder de bevolking vanaf 6 jaar, Rijswijk, SCP, 1991.
277

LITER ATUUR
P. Bourdieu, La distinction. Critique sociale du jugement, Paris, 1979.
H. van den Braber, Geven om te krijgen. Literair mecenaat in Nederland tussen 1900 en
1940, Nijmegen, 2002.
K. Breedveld en A. van den Broek (red.), Trends in de tijd. Een schets van recente ontwik-
kelingen in tijdsbesteding en tijdsordening, Den Haag, SCP, 2001
A. van den Broek en J. de Haan, Cultuur tussen Competentie en Competitie. Contouren
van het cultuurbereik in 2030, Amsterdam/Den Haag, Boekmanstudies/SCP, 2000.
J. Broekhuizen en F. Huysmans, Cultuur op het web. Het informatieaanbod op websites
van musea en theaters, Den Haag, SCP, 2002.
F. van den Burg en H. van Dulken (red.), Jan Kassies 1920-1995. Tussen politiek en
cultuur, Amsterdam, Boekmanstichting, 1996.
F. van den Burg en J. Kassies (red.), Kunstenaars van Nederland! Om eenheid en zeggen-
schap. Het ontstaan van de Federatie van kunstenaarsverenigingen en de Raad voor de
Kunst 1942-1950, Amsterdam, 1987.
J. van der Burg en J.H.J. van den Heuvel, Film en overheidsbeleid. Van censuur naar
zelfregulering, Den Haag, 1991.
F. Cannegieter, Principe versus pragmatisme, Amsterdam, Boekmanstichting, 1989.
T. Cowen, In Praise of commercial Culture, Cambridge, Ma., 1998.
Cultural Statistics in the EU. Final report of the LEG, Brussel/Luxembourg, European
Commission/Eurostat, 2000. 
Cultuur zonder grenzen, Den Haag, WRR, 1987.
De mediamarkt in Nederland en Vlaanderen 2002, Den Haag, Biblion, 2002.
De sociale staat van Nederland 2001, Den Haag, SCP, 2001.
279

LITER ATUUR
K. van Eijck, J. de Haan en W. Knulst, ‘Snobisme hoeft niet meer: de interesse voor
hoge cultuur in een smaakdecoratie’, in: Mens en Maatschappij, 77, 2002, nr. 2. 
Exploitation and Development of the Job Potential in the Cultural Sector in the Age of Digi-
talization, München, 2001.
M. Feldstein (red.), The Economics of Art Museums, University of Chicago Press,
Chicago, 1991.
R. Florida, The rise of the creative class, New York, 2002.
B.S. Frey and W.W. Pommerehne, Muses and Markets: Explorations in the Economics of
the Arts, Oxford, 1989.
B.S. Frey, Arts en Economics. Analysis & Cultural Policy, Berlin, 2000.
H.B.G. Ganzeboom, Cultuurdeelname in Nederland. Een empirisch-theoretisch onderzoek
naar determinanten van deelname aan culturele activiteiten, Assen/Maastricht, 1989.
H. Ganzeboom en F. Haanstra, Museum en Publiek. Een onderzoek naar ontwikkelingen
in publiek en publieksbenadering in de Nederlandse musea door middel van heranalyse van
bestaande publieksgegevens en herondervraging van educatieve medewerkers, Rijswijk,
Ministerie van WVC, 1989.
H.B.G. Ganzeboom et al., Tussenrapportage CKV1 onderzoek, Utrecht, Cultuurnetwerk
Nederland, 2001.
H.B.G. Ganzeboom et al., Momentopname CKV1-Volgproject, Utrecht, Cultuurnetwerk
Nederland, 2002.
V.A. Ginsburgh en P.M. Menger (red.), Economics of the Arts. Selected Essays, Amster-
dam, 1996.
E. Gloudie en L. Bonnema, ‘De Nederlandse Literaire prijzen 2000’, in: Jaarboek Let-
terkundig Museum 10, Den Haag, 2001. 
J. van Gool, Lezers en lasers. Lezen in het digitale tijdperk, Den Haag, 2002.
R. Goudriaan, ‘Kunst en consumentengunst’, in: Boekmancahier, 2, nr. 5, 1989.
281

LITER ATUUR
A. van Hemel, H. Mommaas and C. Smithuijsen (red.), Trading Culture: GATT,
European Cultural Policies and the Transatlantic Market, Amsterdam, Boekman Foun-
dation, 1996. 
A. van Hemel (red.), A must or A-muse. Arts and Culture in Education; Policy and Practice
in Europe. Conference reader; Rotterdam, The Netherlands September 26-29 2001, Amster-
dam, Boekmanstudies/CIRCLE, 2002.
L. Hesselink en P. Jorissen, Kunst en handicap in Nederland. De positie van kunstenaars
met lichamelijke of verstandelijk handicap, Amsterdam, Boekmanstudies, 1999.
L. Heyting, ‘Zeven tomaten’, in: De Gids, 155, nr. 10/11, Amsterdam, 1992.
F.P.J.M. Hoefnagel, Internet en Cultuurbeleid. Over de gevolgen van ICT voor het cultuurbe-
leid van de Nederlandse Overheid, Den Haag, Sdu Uitgevers, 2002.
B. Hofstede, Nederlandse cinema wereldwijd: de internationale positie van de Nederlandse
film, Amsterdam, Boekmanstudies, 2000.
S. Hoogervorst, T. Pronk en C. Smithuijsen, Kunst, kroniek en parlement 86-89,
Amsterdam, Boekmanstichting, 1990.
S. Hoogervorst, T. Pronk, C. Smithuijsen en J. Verweij, Kunst, kroniek en parlement
89-91, Amsterdam, Boekmanstichting, 1992.
S. Hoogervorst, ‘Kwaliteit of spreiding. Orkesten en overheid 1900-1990’, in: Waar
bemoei je je mee. 75 jaar belangenstrijd van de Vereniging ‘Het Concertgebouworchest’,
Zutphen, 1991.
M. Hutter and I. Rizzo (red.), Economic Perspectives on Cultural Heritage, Basingstoke,
1997.
D. Ilczuk, Cultural Citizenship: Civil Society and Cultural Policies in Europe, Amsterdam,
Boekmanstudies/CIRCLE, 2001. 
W.F. Kamerman, ‘Bibliotheken’, in: H.J.M. Akkermans et al. (red.), Handboek Cul-
tuurbeleid, Den Haag, 1989.
J. Kassies, Op zoek naar cultuur. Verzamelde opstellen, Nijmegen, 1980.
283

LITER ATUUR
W.P. Knulst en G. Kraaykamp, Leesgewoonten. Een halve eeuw onderzoek naar het lezen
en zijn belagers, Rijswijk, SCP, 1996.
L. Kuitert, De waarde van woorden. Over schrijverschap, Amsterdam, 2002.
R. Laermans, Het cultureel regiem: cultuur en beleid in Vlaanderen, Tielt/Brussel,
Lanoo/Ministerie van de Vlaamse Gemeenschap Administratie Cultuur, 2002.
B.J. Langenberg, Collectief arbeidsovereenkomst in de culturele sector: het ontstaan van
een institutie, Amsterdam, Boekmanstudies, 1999.
H.M.L. Langeveld, Kunst op termijn: toekomstscenario’s voor cultuurbeleid, Amsterdam/
Den Haag, Boekmanstudies/SCP, 2000.
G. van der Leeuw, Nationale Cultuurtaak, Den Haag, 1947.
P.J.M. Ligthart, Toneelbeleid in Nederland vanaf 1950. Subsidiëring en advisering,
Amsterdam, Boekmanstichting, 1988.
H. van Maanen, Het Nederlandse toneelbestel van 1945 tot 1995, Amsterdam, 1997.
I. Maas et al., Podiumkunsten en publiek; een empirisch-theoretisch onderzoek naar
omvang en samenstelling van het publiek van de podiumkunsten, Rijswijk, Ministerie
van WVC, 1990.
Memorie van toelichting begroting Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen
1996, Tweede Kamer 1965-1966, 8300 XVI. nr. 2.
Ministerie van Buitenlandse Zaken, Nota inzake de Internationale Culturele Betrekkin-
gen, Tweede Kamer 1970-1971, 10916 nr. 2.
Ministerie van Buitenlandse Zaken, Nota betreffende de Internationale Culturele Betrek-
kingen. Vervolg op de regeringsnota van 18 september 1970, Tweede Kamer 1976-1977,
14206 nr. 2.
Ministerie van Buitenlandse Zaken, Nota Internationale Culturele Betrekkingen,
Tweede Kamer 1991-1992, 21637, nr. 3.
285

LITER ATUUR
Ministeries van OCenW, VROM, LNV en VenW, De architectuur van de ruimte. Nota over het
architectuurbeleid 1997-2000, Tweede Kamer 1996-1997, 25 012.
Ministerie van OCenW, Brief van de Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Weten-
schappen d.d. 18 mei 2001, Tweede Kamer 2000-2001, 27432, nr. 32.
Ministeries van OCenW en Buitenlandse Zaken, Brief van de Staatssecretarissen van
Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen en van Buitenlandse zaken met de notitie ‘Internatio-
naal Cultuurbeleid en besteding van de HGIS-cultuurmiddelen, Tweede Kamer 1998-1999
26682, nr. 1.
Ministeries van OCenW, VROM, LNV en VenW, Ontwerpen aan Nederland. Architectuurbe-
leid 2001-2004, Tweede Kamer 2000-2001, 27450, nr. 1.
Ministerie van WVC, Notitie Cultuurbeleid, Tweede Kamer 1984-1985, 18990, nr. 2.
Ministerie van WVC, Notitie Museumbeleid, Tweede Kamer 1984-1985, 19066, nrs. 1 en
2.
Ministerie van WVC, Notitie kunstzinnige vorming, amateuristische kunst beoefening en
kunstbeleid, Tweede Kamer 1985-1986, 19273 nr. 2.
Ministerie van WVC, Adviesaanvraag aan de Raad voor de Kunst inzake het filmbeleid,
Rijswijk, 23 januari 1991.
Ministerie van WVC, Plan voor het Kunstbeleid 1988-1992, Tweede Kamer 1987-1988,
20263, nr. 2.
Ministerie van WVC, Nota Publieke omroep in Nederland, Tweede Kamer 1990-1991,
22147, nr. 2.
Ministerie van WVC, Notitie Openbaar Bibliotheekwerk, Tweede Kamer 1991-1992,
22568, nr. 1.
Ministerie van WVC, Kiezen voor Kwaliteit. Beleidsnota over de toegankelijkheid en behoud
van het museale erfgoed, Tweede Kamer 1991-1992, 21973, nr. 3.
Ministerie van WVC, Deltaplan Cultuurbehoud in Nederland, Tweede Kamer 1991-1992,
21965, nrs. 6 en 7.
287

LITER ATUUR
J.W. O’Hagan, The State and the Arts. An Analysis of Key Economic Policy Issues in Europe
and the United States, Edward Elgar, Cheltenham, 1998.
W. Oosterbaan Martinus, Schoonheid, welzijn, kwaliteit. Kunstbeleid en verantwoording
na 1945, Den Haag, 1990.
Open poort tot kennis, Advies stuurgroep Herstructurering openbaar bibliotheekwerk, Zoe-
termeer, 2000.
Open poort tot kennis: de kosten. Raming financiële gevolgen herstructurering openbaar
bibliotheekwerk, Zoetermeer, IOO, 2001.
Pantser of ruggengraat. Cultuurnota 1997-2000, Zoetermeer, Ministerie van OCenW,
1996.
Pantser of Ruggengraat. Uitgangspunten voor het cultuurbeleid, Zoetermeer, Ministerie
van OCenW, 1995.
A.T. Peacock, ‘Welfare economics and public subsidies to the arts’, in: Manchester
School of Economic and Social Studies, 37, 1969.
A.T. Peacock, Paying the Piper. Culture Music and Money, Edinburgh, 1993.
A.T. Peacock (red.), Does the Past have a Future? The Political Economy of Heritage,
London, 1998.
A.T. Peacock and R. Weir, The Composer in the Market Place, London, 1976.
B.J. Pine and J.H. Gilmore, The Experience Economy, Boston, 1999.
R. van der Ploeg, ‘Kunst op het net’, in: Een Schaap in Wolfskleren, Amsterdam, 1997.
R. Pots, Cultuur, koningen en democraten: overheid en cultuur in Nederland, Nijmegen,
SUN, 2000.
F. van Puffelen, ‘Sponsoring’, in: Handboek Cultuurbeleid, Den Haag, 1989.
F. van Puffelen, Culturele Economie in de Lage Landen, Boekmanstudies, Amsterdam,
2000.
289

LITER ATUUR
C.B. Smithuijsen (red.), De hulpbehoevende mecenas. Particulier initiatief, overheid en
cultuur, 1940-1990, Amsterdam/Zutphen, 1990.
C.B. Smithuijsen, Het luisterpeloton. Twee generaties concertgangers vergeleken aan de
hand van onderzoek naar Utrechtse abonnementshouders in 1961 en 1993, Amsterdam,
Boekmanstudies, 1997. 
C.B. Smithuijsen, Een verbazende stilte: klassieke muziek, gedragsregels en sociale controle
in de concertzaal, Amsterdam, Boekmanstichting, 2001.
Sociaal en Cultureel Rapport, Rijswijk/Den Haag, SCP, 1974-. (tweejaarlijks). 
M. Soendermann, Cultural Industries and Cultural Employment in Europe, Bonn, 2001.
S. Stuurman, Verzuiling, kapitalisme en patriarchaat. Aspecten van de ontwikkeling van
de moderne staat in Nederland, Nijmegen, 1984.
A. de Swaan, Halverwege de heilstaat, Amsterdam, 1983.
A. de Swaan, Kunst en staat, Amsterdam, Boekmanstichting/Culturele Studies,
1990.
A. de Swaan, ‘Alles is in beginsel overal (maar de mosselman is nergens meer).
Over het internationaal cultuurstelsel en het nationaal cultuurbeleid’, in: Boek-
mancahier, 2, nr. 6, 1990.
A. de Swaan, ‘Kwaliteit is klasse’, in: Perron Nederland, Amsterdam, 1991.
Terug naar het publiek. Rapport van de Commissie Publieke Omroep, Den Haag, 26 juni
1996.
D.C. Throsby, ‘The production and consumption of the arts: a view of cultural eco-
nomics’, in: Journal of Economic Literature, 33, 1994. 
D.C. Throsby, Economics and Culture, Cambridge, 2000.
D.C. Throsby and G.A. Withers, The Economics of the Performing Arts, New York/Mel-
bourne, 1979.
291

CULTUURBELEID IN NEDERL AND
293

CULTUURBELEID IN NEDERL AND
Colofon 
Publicatie van het Ministerie van Onderwijs, Prijs 6 22,50
Cultuur en Wetenschappen 
Exemplaren van deze publicatie zijn  telefonisch
productie te bestellen bij Postbus 51-Infolijn, onder vermel-
directie Voorlichting, ding van het ISB-nummer.
Leo Wijnhoven
Postbus 51-Infolijn
beeldresearch Telefoon (0800) 8051 gratis,
Sanne Hoogervorst, Boekmanstichting elke werkdag van 9.00-21.00 uur of via internet
onder www.postbus51.nl [kies brochures] (dit is
vormgeving uitsluitend bedoeld voor bestellingen)
Wim Zaat, Moerkapelle
ISBN 90 5910 359 9
zetten en opmaak
Van Marle drukkerij B.V., Moerkapelle Deze publicatie staat ook op internet onder: 
www.minocw.nl/cultuurbeleid/
lithografie
Lithohouse, Rotterdam
druk en afwerking
Sdu grafisch bedrijf, Den Haag
papier
115 grams Editor
uitgave
oktober 2002
OCenW 32.141/2.250/08bk2002b059 
295

