 
 
“Verantwoord over de 
drempel” 
 
 
Eindrapport van de Werkgroep 
Overgangsmaatregelen ter bestrijding van de 
risico’s van de transitie van de jeugdzorg 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
April 2012 
 
 
Concept-definitief 4 april 2012 
 

 
Inhoudsopgave 
 
Vooraf        Blz  4 
Deel I  
Risico’s van de transitie en mogelijke 
Beheersmaatregelen      Blz  6 
 
1. Financiële en personele risico’s en  
beheersmaatregelen      Blz  6 
1.1 De financiële en personele risico’s  Blz  6 
1.2 Scenario’s      Blz  7 
1.3 Mogelijke beheersmaatregelen  Blz  8 
 
2. Cliënt en kwaliteit: risico’s en beheers- 
maatregelen       Blz  9 
2.1  Risico’s voor cliënt en kwaliteit  Blz  9 
2.2 Mogelijke beheersmaatregelen  Blz 11 
 
3. Procesrisico’s en beheersmaatregelen  Blz 12 
 3.1  Risico’s van het transitieproces  Blz 12 
 3.2  Beheersmaatregelen    Blz 13 
 
Deel II  
Overzichtstabel risico’s en  
Beheersmaatregelen        Blz 14 
 
Deel III  
Inventarisatie van risico’s zoals  
verschillende partijen deze zien     Blz 29 
 
Bijlage 1: Opdracht       Blz 45 
 
 
  
3 
 

 
analyse te betrekken. Alle genoemde risico‟s zijn geordend en geclusterd en daar zijn 
vervolgens beheersmaatregelen bij gezet. Voor deze beheersmaatregelen is ook gebruik 
gemaakt van de input uit de versnellingskamers. Deze ordening en clustering is opgenomen 
in deel II. Bepaalde beheersmaatregelen komen hierin meerdere keren terug, omdat zij 
meerdere risico‟s tegengaan. Overigens biedt het rapport –mede vanwege de korte 
doorlooptijd- geen uitputtend beeld van mogelijke beheersmaatregelen.  
Deel I van het rapport vormt de samenvatting van de bevindingen: wat zien partijen als 
belangrijkste risico‟s bij de transitie en wat zijn mogelijke beheersmaatregelen, deels 
weergegeven in de vorm van scenario‟s.  
 
Aanbeveling van de werkgroep Overgangsmaatregelen 
 
De transitie van de jeugdzorg is een complex proces, waarbij vele partijen betrokken zijn: 
meerdere departementen, alle provincies, alle gemeenten, zorgverzekeraars, aanbieders 
van jeugdzorg, aanbieders van GGZ- en LVB-zorg, bureaus jeugdzorg, cliënten, 
professionals. Er is over het algemeen draagvlak voor de beweging om de jeugdzorg onder 
één regie te brengen en dichtbij de burgers te organiseren. Op dit moment moeten er nog 
vele besluiten genomen worden, de betrokken partijen verkeren nog in onzekerheid. Wat 
onzeker is wordt door partijen als een risico gezien. Op sommige punten komt er naar 
verwachting snel meer zekerheid, zo zal het Rijk in de zogenaamde „aprilbrief 2012‟ een 
aantal beleids- en wetgevingskeuzes maken en werken Rijk en VNG samen in het 
transitiebureau de ondersteuning verder uit. Op andere punten is het nog afwachten, 
bijvoorbeeld op het gebied van de bovenlokale samenwerking en uitwerking van de 
transformatie. Zolang dit niet bekend is weten instellingen, professionals en cliënten niet 
concreet wat de transitie voor hen betekent. Deze onzekerheid vormt een financieel risico, 
een risico voor het behoud van expertise, voor het behoud van zorg voor de cliënten en 
voor het draagvlak van de hele operatie. Het wegnemen van deze onzekerheid ziet de 
werkgroep als de belangrijkste aanbeveling. Hiervoor is nodig:  
 Een besluit over de scenario’s 
 Het Rijk is stelselverantwoordelijk en ziet erop toe dat de 
transitieagenda uitgewerkt wordt tot een transitieplan met een 
uitgewerkte procesplanning met onderlinge relaties en kritieke paden. 
 Het transitiebureau werkt -in het kader van het management van 
verwachtingen- uit wat er precies onder de transformatie en 
zorgvernieuwing verstaan wordt, en hoe zich dit in de tijd gaat 
ontwikkelen. 
 Van de overige beheersmaatregelen wordt bepaald welke in de 
procesplanning worden opgenomen. 
 
 
5 
 

 
Ook zien verschillende partijen risico‟s voor de omvang van het inkoopbudget van 
gemeenten, waardoor er minder zorg ingekocht kan worden, wat bij instellingen weer leidt 
tot risico‟s op frictiekosten. Het gaat dan bijvoorbeeld om de vraag hoe het verdeelmodel 
uitpakt, en of instellingen BTW moeten berekenen bij het contracteren van jeugdzorg.  
 
De werkgroep is gevraagd specifieke aandacht aan de bureaus jeugdzorg te geven. Bij de 
bureaus jeugdzorg hangen de financiële risico‟s samen met het wegvallen van het wettelijk 
geregeld monopolie op de uitvoering van taken op het gebied van de toegang en indicatie, 
het AMK, de kindertelefoon, de jeugdbescherming en jeugdreclassering. De omvang van het 
financiële risico hier hangt onder meer af van de mogelijkheid om via mens-volgt-werk 
personeel in het nieuwe stelsel op te nemen. Dit zal voor het onderdeel van de toegang en 
indicatie het lastigste zijn, omdat deze taken deels verdwijnen en omdat de opbouw van de 
Centra voor Jeugd en Gezin vooruitloopt op het afbouwen van de toegangs- en 
indicatietaken bij de bureaus jeugdzorg. Het ontmantelen van de bureaus jeugdzorg brengt 
ook financiële risico‟s met zich mee op het gebied van de kapitaalslasten: het tijdig kunnen 
opzeggen van de huur en/of het goed kunnen verkopen van panden in eigendom. 
 
Ook is als risico de mogelijke lastenverzwaring (en extra ICT-kosten) in de transitieperiode 
genoemd indien bestaande financieringssystematieken niet worden overgenomen, en 
instellingen met meerdere gemeenten te maken kunnen krijgen met ieder eigen 
verantwoordingseisen. 
 
1.2  Scenario’s bij de financiële en personele risico’s 
De werkgroep heeft ervoor gekozen om bij de financiële risico‟s drie scenario‟s te 
presenteren, en wel: 
 
Scenario 1 Geen overgangsmaatregel: Er worden geen overgangsmaatregelen 
getroffen. Het is de beleidsvrijheid van gemeenten om te bepalen welke zorg zij inkopen, bij 
welke instellingen ze dat doen, en ook of de cliënten die al in zorg zitten hun traject kunnen 
afmaken, en bij welke zorgaanbieder.  
Scenario 2: Continuïteit van zorg voor cliënten. Dit scenario biedt cliënten via een 
wettelijke overgangsmaatregel de zekerheid dat zij het traject waar zij bij transitiedatum al 
in zitten kunnen voortzetten bij dezelfde zorgaanbieder/hulpverlener, bijvoorbeeld voor 1 of 
2 jaar.  
Scenario 3: Continuïteit van zorg voor cliënten + extra baanzekerheid voor 
personeel. Dit scenario biedt naast een wettelijke overgangsmaatregel voor  continuïteit 
van zorg voor cliënten meer zekerheid op baangarantie aan personeel, door instellingen een 
bepaalde omzetgarantie te bieden, bijvoorbeeld van 80% of 90% voor 1 of 2 jaar.  
 
  
7 
 

 
 
 
 
 
Provincies en Rijk: 
 Provincies en Rijk kondigen de door hen gesubsidieerde instellingen tijdig aan 
dat zij voornemens zijn de subsidierelatie per 1-1-2015 te beëindigen. 
 
Gemeenten, provincies en zorgaanbieders/BJZ’s: 
 Provincies, zorgaanbieders en gemeenten trekken samen op om de 
ontwikkeling van de zorgvisies van gemeenten te ondersteunen. 
 Gemeenten, provincies en BJZ‟s maken afspraken om, vanuit de zorgvisie van 
gemeenten, het expertiseverlies en frictiekosten zoveel mogelijk te 
voorkomen. 
 
Rijk/IPO/VNG 
 Het uitzoeken van een juridisch waterdichte procedure voor het intrekken van 
het recht op zorg en het opzeggen van een langdurige subsidierelatie. Hierbij 
wordt ook betrokken of en zo ja welke verantwoordelijkheid de nieuwe 
financier (gemeente) automatisch „overkrijgt‟. 
 Het uitzoeken of en zo ja, in welke gevallen instellingen BTW moeten 
berekenen bij het leveren van jeugdzorg. 
 
Werkgevers: 
 Aanbeveling aan werkgevers/instellingen (bv. via de financiers) om in de 
komende periode geen nieuwe langdurige verplichtingen aan te gaan, zoals 
vaste contracten met nieuwe medewerkers, langdurige huurcontracten of de 
aankoop van panden, zolang niet zeker is, dat dit niet tot extra frictiekosten 
leidt. 
 
2. Cliënt en kwaliteit: risico’s en beheersmaatregelen  
2.1 Risico’s voor cliënt en kwaliteit (Cluster 1 en 4 in deel II) 
 
Cliënt 
Er zijn veel zorgen over de jongeren, die op de transitiedatum in zorgtrajecten zitten. 
Kunnen zij dit traject nog wel afmaken of krijgen ze per 1-1-2015 te maken met een andere 
instelling of hulpverlener. Men vraagt zich af hoe dit gaat verlopen als gelijktijdig met de 
transitie ook zorgvernieuwing en een bezuiniging gerealiseerd moeten worden.  
Het wordt voor cliënten in de transitieperiode als risico gezien, dat  niet helder is waar zij en 
waar professionals terecht kunnen voor het aanmelden en het signaleren van risico-
9 
 

 
 
2.2 Mogelijke beheersmaatregelen bij risico’s voor cliënt en 
kwaliteit 
 
Rijk/IPO/VNG (bestuurlijk) 
o Het nemen van een besluit over de scenario‟s in paragraaf 1.2 
 
Rijk  
o Het nemen van maatregelen om de gemeenten te voorzien van informatie over de 
aard en omvang van het jeugdzorggebruik in hun gemeente. 
o Het nemen van maatregelen om ook na de transitiefase over beleidsinformatie te 
beschikken. 
o Het besluiten of –nadat het lopende onderzoek is opgeleverd- verdere verkenning 
nodig is naar eventuele stapelingseffecten voor doelgroepen van de diverse 
decentralisatietrajecten. 
o Het nemen van een besluit over de positionering van het AMK, van de 
kindertelefoon, over de vertrouwensfuncties en cliëntondersteuners, over de IQ-
grens van de LVB 
o Het eventueel heroverwegen van het eerder genomen besluit tot overheveling via de 
WMO van de begeleiding van de orthopedagogische behandelcentra. 
o Het bieden van ruimte om de jeugdzorg in Caribisch Nederland op een op die situatie 
toegesneden wijze te kunnen organiseren. 
 
Ondersteuningsprogramma/transitiebureau 
o Het planmatig organiseren van informatie-, scholings- en uitwisselingsprogramma‟s 
voor gemeentefunctionarissen over de zware en specialistische jeugdzorg. Dit zou 
planmatig georganiseerd kunnen worden via het ondersteuningsprogramma.  
o Plan van aanpak voor de informatieoverdracht en overdracht van cliënt-
/indicatiedossiers. Hierbij kan worden geleerd van de ervaringen bij de transitie van 
de functie begeleiding van de Awbz naar de WMO. 
o Het geven van voorbeelden hoe cliënten en burgers bij de transformatie van zorg 
betrokken kunnen worden. 
o Het -mede om verwachtingen te managen- maken van een uitwerking van hoe de 
beoogde zorgvernieuwing in zijn werk zal gaan, hoeveel jaar zo‟n 
transformatieproces in beslag zal nemen, wat de transitiedatum betekent voor zo‟n 
proces etc.  
o Het ontwikkelen van een model voor inkoop/subsidie en verantwoording van zorg. 
 
Gemeenten  
o Gemeenten betrekken cliënten en burgers bij de transformatie van de zorg. 
11 
 

 
 
 
 
3.2 Beheersmaatregelen bij de procesrisico’s  
 
Rijk/IPO/VNG: 
o Het rijk is stelselverantwoordelijk en van daaruit ook eindverantwoordelijk voor het 
gehele transitieproces. Rijk, VNG en IPO hebben gezamenlijk bestuurlijke afspraken 
gemaakt over het transitieproces en een gezamenlijke transitie-agenda gemaakt. Om 
de procesonzekerheden bij partijen verder te minimaliseren zorgen Rijk, VNG en IPO 
voor een uitgewerkte gedetailleerde planning van het proces, met onderlinge relaties en 
kritieke paden, en via het transitiebureau voor de bijpassende communicatie.  
 
Transitiecommissie: 
o De transitiecommissie monitort de voortgang van het proces.  
 
13 
 

 
Cluster 1: vervallen recht op zorg cliënten en zorgplicht huidige financiers 
Risico Overige genoemde risico’s die Door welke Mogelijke beheersmaatregelen 
hiermee raakvlakken hebben partijen 
genoemd 
Geen continuïteit van zorg:   Cliënten 2, 3 BM1 
in zorg zijnde cliënten LVB 27 Wettelijke regeling dat gemeenten 
- Gaan gemeenten per 1-1-2015 zelf 
verliezen hun huidige zorg JZ plus 37 verplicht zijn de al toegekende 
opnieuw bepalen of zorg voor al in zorg 
Gemeenten 59 zorgaanspraken voor een bepaalde  
 zijnde cliënten al dan niet nodig is of 
Provincies 100 periode (bv een jaar) te garanderen 
wordt geregeld dat in zorg zijnde 
Rijk 107 bij dezelfde zorgaanbieder 
cliënten hun traject af kunnen maken. 
Inspectie JZ 114 
BM2 
Gemeenten kijken zorgvuldig naar op 
- Zijn cliënten vrij om hun aanbieder te 
welke wijze zij jeugdigen in een 
behouden/te kiezen of gaan gemeenten 
lopend (zorg)traject betrekken bij de 
bepalen m.i.v. 1-1-2015 wie de 
transformatie van de jeugdzorg. 
hulpverlener wordt. 
Daarbij kunnen zij voor verschillende 
doelgroepen, verschillende tijdspaden 
- Er moet in het eerste jaar na de 
kiezen. 
transitie 80 mln efficiencywinst geboekt 
worden 
BM3 
Gemeenten, provincies, zorgkantoren 
-Het snel inpassen in het nieuwe 
en zorgaanbieders  trekken de 
systeem vraagt herindicatie en kost 
komende jaren gezamenlijk op, zodat 
extra geld 
de gewenste transformatie al 
geleidelijk wordt ingevoerd. 
 
Er is onvoldoende wettelijke Provincies 98 BM4 
 
basis voor het intrekken van Werkgroep IPO/Rijk werkt juridisch 
 
het recht op zorg van de in waterdicht scenario uit voor voldoende 
zorg zijnde cliënten. De wettelijke basis voor intrekken recht 
huidige financiers moeten de op zorg en voor beëindiging 
al toegezegde subsidierelaties met instellingen. 
zorgaanspraken doorbetalen 
15 
 

 
Betalen van wachtgelden en Minder geld beschikbaar  voor JZ plus 40 BM6 
afbouwkosten, waaronder inkoopbudget gemeenten: 
Gemeenten Bij verdeelmodel rekening houden 
gebouwen, als gevolg van  -Hoe pakt het verdeelmodel uit per 
54,88,89 met voorkomen overgangsschokken  
minder geld beschikbaar of regio.  
Provincies 97,99  
andere keuzes door -Bezuiniging van 80 mln in 2015 
104, BM7 
gemeenten -Indien minder budget voor jeugdzorg 
Uitzoeken wat nodig is om BTW-
 bij vrije besteding door gemeenten 
-mogelijk moeten betalen van BTW en betaling en Vennootschapsbelasting te 
Vennootschapsbelasting voorkomen. 
-Aanspraken jeugd GGZ en jeugd LVB 
worden na 2012 verruimd, gemeenten 
BM 8  
krijgen budget 2012 
Bewaken  dat de aanspraken  jeugd 
-Instellingen wentelen hun frictiekosten 
GGZ en LVB niet verruimd worden (of 
af op gemeenten  
dat anders budget verhoogd wordt) 
-Personeelformatie provincies wordt 
 
bovenformatief 
BM 9 
Provincies en gemeenten werken 
samen en kijken ook om via bv 
detacheringscontracten zoveel 
mogelijk bovenformatief personeel bij 
provincies te voorkomen.   
2.Vrije keuze/transformatie door Beroepsgr.15 
BM10  
gemeenten LVB 24 
-Gemeenten krijgen informatie over 
- gemeenten koopt in bij nieuwe JZ plus 35 
aantallen jongeren en hun 
partijen, dus minder inkoop  bij huidige Prov JZ 44 
problematiek. 
instellingen. Gemeenten 55, 
-Uitwisseling/scholing/kennismaking 
-(Bovenlokaal samenwerkende) 60,76,79 
gemeenten en (landelijke en 
gemeenten kopen (door onbekendheid Mo-groep 93 
bovenlokale) zorgaanbieders. 
of door bewuste keuze) minder 
-Rijk, provincies, gemeenten en 
specialistische/zwaardere zorg in dan in 
zorgaanbieders werken samen om 
het jaar voor de transitie. 
transitie en transformatie in goede 
- Is er wel een gelijk speelveld tussen 
banen te leiden. 
de aanbieders. 
-Cao-jeugdzorg kent een ruime 
 
wachtgeldregeling. 
17 
 

 
overgenomen (zoals trajectfinanciering  
jeugdzorg plus) 
-GGZ-instellingen die zowel jeugd als 
volwassen-ggz leveren haken misschien 
af vanwege administratieve lasten 
-geen invoeringsbudget bij ggz-
instellingen 
- Huidige kenmerken financiering 
jeudgzorg-plus 
 
  
19 
 

 
 
Cluster 4: Cliënt en kwaliteit 
Risico Overige genoemde risico’s die Door welke Mogelijke beheersmaatregelen 
hiermee raakvlakken hebben partijen 
genoemd 
De vertrouwenspersonen en - Cliënten worden niet betrokken door Cliënten 8 
BM 22 
cliëntondersteuners en de gemeenten bij de transitie en MO-groep 96 
Nagaan of voor jeugd een 
provinciale steunorganisaties  transformatie Provincies 103 
vergelijkbare functie als in de 
krijgen geen plek in het 
WMO kan worden opgenomen 
- Provincies financieren nu onder de 
nieuwe stelsel, met het risico 
van „cliëntenambassadeur‟. 
Wet op de jeugdzorg een aantal 
van verlies van expertise en 
 
voorzieningen tbv cliënten en 
afbouwkosten en 
BM 23 
ondersteuning. Het is niet duidelijk wat 
wachtgelden 
Kinderombudsman vragen 
gemeenten gaan doen op dit punt 
welke rol hij kan spelen voor 
 
cliënten in de transitieperiode 
- Er is bezuinigd op 
cliëntenvoorzieningen terwijl er juist in 
de transitietijd tegenkracht nodig is. 
Cliënten en professionals -Waar moeten risicomeldingen gedaan Cliënten 4 BM 24 
weten niet waar ze terecht worden als BJZ in transitie is en er nog Beroepsgr.16, Goede en tijdige communicatie door 
moeten met problemen en geen nieuw loket is? 22 gemeenten richting burgers en 
risicomeldingen, cliënten en Gemeenten 81 professionals 
- Wat wordt de rol van de huisarts? 
(hun dossiers)raken uit beeld  
en de veiligheid is in het 
 
geding. 
Hoe gaat de overdracht van Cliënten 1, BM 25 
 
Indicatiedossiers van BJZ, Gemeenten 77 Tijdig laten uitzoeken wat er voor 
GGZ en LVB naar CJG‟s? Rijk 111 nodig is (mede met het oog op 
privacy) om dossiers op de juiste 
 
manier te kunnen overdragen. 
Gemeenten hebben te weinig -Gemeenten hebben vooral ervaring Cliënten 6,12 
BM10  
kennis over aard en omvang Beroepsgr.14, 
21 
 

 
- Instellingen hebben de meeste kennis, 
BM 28 
maar ook een eigen focus gericht op 
Rijk neemt besluit over IQ-grens 
continuïteit. 
LVB 
- Knoop over IQ-grens LVB wordt te laat 
 
doorgehakt 
BM 29 
- Gemengde trajecten zijn minder goed 
Transitiebureau polst periodiek 
mogelijk als gemeenten ambulante zorg 
scholingsbehoefte bij gemeenten 
bij ander dan JZ-aanbieder kopen 
tijdens transitie 
- Transitie jeugdzorg heeft grote impact 
op organisatie gemeenten en 
competenties medewerkers 
- Er is in de transitieperiode te weinig 
aandacht voor scholing 
Het jeugdzorgbudget wordt -De aanspraken voor jeugd-GGZ en LVB GGZ 30 
BM 30  
door verschillende redenen worden verruimd in 2-13/14, maar het Geen verruiming van aanspraken 
Gemeenten 70, 
afgekalfd, waardoor budget is gebaseerd op 2012. 
van jeugd-GGZ en jeugd-LVB na 
86,87, 
gemeenten minder geld - Er is te weinig speelruimte om de 1-1-2012 tot aan de transitie. 
hebben voor de jeugdzorg efficiencywinst te realiseren 
MO-groep 95 
- De kost van preventie gaat voor de 
baat uit. 
- Er zijn onvoldoende middelen voor de 
invoeringskosten. 
- Meer ambtenaren houden zich bezig 
met jeugdzorg, dus meer ambtelijke 
kosten. 
- Verdeelmodel houdt geen rekening 
met werkelijke kosten. 
- Risico van dubbele bezuinigingen op 
de GGZ 
- Preventietaken zijn financieel 
kwetsbaar 
- Gemeenten hebben bezuinigd op het 
maatschappelijk werk 
- Kan de zorg wel geleverd worden van 
het beschikbare budget? 
Verdwijnen van - Specialistische voorzieningen kunnen Cliënten 7 
BM10  
23 
 

 
Meer administratieve drukte -Afschaffing van provinciale regeling Prov JZ 48 
BM 32 VNG/gemeenten maken 
als kinderen zijn aangewezen waarbij 10% van de kinderen in een 
voorstel hoe om te gaan met 
op andere hulp dan die hun door een provincie gefinancierde gebruik maken van elkaars 
gemeente heeft ingekocht instelling uit een andere provincie zorgaanbod. 
mocht komen. Hoe gaat dit straks 
tussen gemeenten? 
  
25 
 

 
Risico dat invoering van de  Provincies 101 BM 35 
nieuwe wet per 1-1-2015 Tijdig een bestuurlijke afspraak over 
niet gehaald wordt, met alternatief scenario als nieuwe wet 
gevolgen voor het behalen later van kracht wordt dan 1-1-2015 
van de efficiencywinst. 
Verschillende decentralisaties -Stapeling van effecten bij bepaalde Cliënten 11 BM 36 
lopen niet synchroon groepen doordat de verschillende Beroepsgr.13 Verkenning naar stapelingseffecten 
transities (passend onderwijs, ZA-LVB 23 transities bij bepaalde doelgroepen 
begeleiding naar WMO, Werken naar Gemeenten  
Vermogen, transitie jeugd) geen 56,66, 68 BM 37 
eenduidige regie kennen. Begeleiding van orthopedagogische 
centra (LVB) met de transitie jeugd 
- Begeleiding bij de orthopedagogische 
mee laten lopen 
behandelcentra gaat eerder over naar 
gemeenten (WMO) dan de rest van zorg 
in deze centra (transitie jeugd) 
- Decentralisatietrajecten lopen niet 
synchroon 
Ongewenste bezuinigingen -Bezuinigingen GGZ voorafgaand aan Gemeenten 61  
op jeugd door strategisch transitie slaan vooral neer bij jeugd 
Rijk 109 
gedrag partijen 
- Gemeenten bezuinigen voorafgaand 
aan transitie op preventie en 
maatschappelijk werk. 
 
Transitie en transformatie -Gemeenten moeten meteen in startjaar Beroepsgr.21 BM 38 
gaan niet samen 80 mln bezuinigen, terwijl er weinig Gemeenten Realistische planning maken van 
transformatieruimte is omdat al 55,57, transitie en transformatie en 
ingezette trajecten door moeten gaan. 62,65,71, 84 verwachtingen managen 
GGD 90 
- Transitie legt focus op continuïteit, 
Rijk 110 
waardoor er weinig ruimte is voor 
27 
 

 
Deel III Inventarisatie van risico‟s 
zoals verschillende partijen deze 
zien in de transitieperiode. 
 
 
 
In dit deel zijn alle risico‟s opgenomen, zoals verschillende partijen die hebben genoemd in 
de transitieperiode. Deze inventarisatie is tot stand gekomen via gesprekken, waarna een 
weergave van de aangegeven risico‟s ter goedkeuring is voorgelegd aan de 
gesprekspartners. Waar genoemde risico‟s eigenlijk betrekking hadden op de 
stelselwijziging op zich en niet op de transitieperiode, hebben we deze apart weergegeven.   
Daarnaast zijn er op 2 en 5 maart twee versnellingskamers georganiseerd. Van deze twee 
sessies zijn de top-15 van financiële en de top 15 van kwalitatieve risico‟s weergegeven. De 
opbrengst van de ideeën uit de versnellingskamer voor beheersmaatregelen is verwerkt in 
deel II.  
  
29 
 

 
niet voor de hand (eilandjescultuur). Er is duidelijke regie en garantie en monitoring 
nodig en die komt niet van de gezamenlijke gemeenten.  
10.  Het is een risico als er geen eenduidige beleidsinformatie beschikbaar komt, dat het 
inzicht in de „staat van de jeugd en van de jeugdzorg‟ verdwijnt en dit leidt tot 
kwaliteitsverlies van de zorg.  
11.  Zolang nog onduidelijk is hoe verschillende transities worden ingevuld, lopen 
bepaalde groepen het risico dat allerlei maatregelen zich stapelen (bv eigen bijdrage) 
en negatief voor hen uitpakken. Dit kan het zorgmijden doen toenemen.  
12.  Het risico bestaat dat gemeenten met nieuwe zorgaanbieders in zee gaan, die slechte 
zorg leveren. Het is belangrijk om piketpaaltjes vast te stellen waar zorg voor vanuit 
de lokale overheid aan moet doen. Als in de overgangsperiode goede zorg verdwijnt 
en slechte zorg wordt ingekocht is het heel moeilijk om het daarna weer terug te 
draaien. 
Vanuit perspectief van Beroepsgroepen (via versnellingkamer) 
13.  Er komt qua proces en qua inhoud erg veel op gemeenten af, en de verandering in de 
ene sector heeft effect op de ander (bv Passend Onderwijs op de zorg). Er ontstaan 
stapelingseffecten. 
14.  De onbekendheid van gemeenten met de inhoud en het belang van specialistische 
zorg kan leiden tot onvoldoende aandacht in het proces voor deze zorg. Het risico is 
dat de positie en het volume van die zorg onvoldoende geborgd is. Geen inkoop 
vandaag betekent geen aanwezige zorg morgen. 
15.  Onduidelijkheid over de regioafspraken tbv bovenregionale zorg. 
16.  Waar kunnen zorgontvangers- en aanbieders in de transitiefase terecht met bezwaren 
en klachten over niet aanwezige of tekortschietende zorg? 
17.  Bepaalde beroepsgroepen kunnen uit de markt gedrukt worden. 
18.  Het versterken van de preventie betekent nog niet dat de kosten voor zware zorg 
meteen afnemen. 
19.  Het overlastbeleid wordt sturend in plaats van individuele vraag- en probleemstelling. 
20.  Gemeenten gaan in zee met kwakzalvers. 
21.  De aandacht voor professionalisering en kwaliteit sneeuwt onder in het bestuurlijk- en 
wetgevingstraject. 
22.  Huisartsenzorg is onvoldoende betrokken bij de transitie en transformatie, wat ten 
koste gaat van samenhang en continuïteit in de zorg. 
Vanuit perspectief Zorgaanbieders/sector LVB  
23.  De begeleiding van LVB-jeugdigen in de orthopedagogische behandelcentra en 
ouders, die nu onder de AWBZ valt, loopt het risico „vermalen‟ te worden en te 
verdwijnen, omdat dit onderdeel vanaf 2013 naar gemeenten gaat als WMO-
onderdeel en vanaf 2015 door gemeenten weer ingevoegd moet worden in de 
jeugdzorg. Dus het was een samenhangend jeugdzorgpakket, er wordt nu tijdelijk een 
stukje uitgeknipt en dat moet er straks vanaf 2015 weer in teruggevoegd worden.  
24.  Het risico bestaat (omdat gemeenten vooral bekend zijn met lichte zorg) dat 
gemeenten het helemaal anders willen doen en de huidige LVB-zorg te duur, te lang, 
en te ver weg vinden. Hierdoor komt de continuïteit van de zorg onder druk te staan 
en het geeft financiële en personele risico‟s. 
25.  De gemeentelijke schaal is een groot zorgpunt 
- zijn er tijdig zodanige bovenlokale samenwerkingsverbanden, dat de regionaal 
en landelijk werkende instellingen weten met wie ze zaken moeten doen en 
waar ze aan toe zijn. 
- Als instellingen met meer gemeenten/samenwerkingsverbanden te maken 
krijgen met verschillende met verschillende verantwoordingsvereisten, dan 
leidt het tot verzwaring van de administratieve lasten.  
- De specifieke kennis die nodig is om de LVB-groep goede zorg te bieden 
maakt in feite de hele LVB-sector tot bovenlokale aangelegenheid. Het risico 
is, dat men op lokaal niveau niet (meteen) over de deskundigheid beschikt die 
nodig is om LVB-problematiek te herkennen en toe te wijzen.  
26.  De knoop over de ondergrens van de LVB moet zo snel mogelijk (in 2012) worden 
doorgehakt, opdat de instellingen weten waar ze aan toe zijn en zich goed kunnen 
31 
 

 
jarigen). 
 
36.  Er zijn een aantal financiële kenmerken in de huidige situatie van de instellingen, die 
risico‟s met zich meebrengen bij de transitie: 
- De instellingen krijgen nu 100% gefinancierd, bij een bezetting tussen de 90 
en 100%. Er ontstaat een financieel risico voor de instellingen als gemeenten 
dit anders gaan doen.  
- De prijzen verschillen momenteel per instelling, instellingen krijgen aparte 
bedragen voor de exploitatie en de kapitaalslasten. Het verschil kan 20.000 
Euro/plek/jaar bedragen.  
- Op het gebied van vermogenspositie en kapitaalslasten verschillen de 
instellingen sterk. Om in de markt goed te kunnen opereren moeten ze zelf 
kapitaal kunnen aantrekken. Het is zeer onzeker of de instellingen op het 
transitiemoment van 1-1-2015 al zover zijn. Er vindt momenteel een 
onderzoekje plaats door het College Sanering Zorginstellingen. Het zou extra 
geld kunnen kosten om instellingen netjes te kunnen overdragen. Instellingen 
weten zelf niet altijd goed hoe het precies zit met waarborgen die nog 
doorlopen. Ook heeft een aantal instellingen een echt gesloten pand (de oude 
JJI‟s), dat niet gemakkelijk is in te zetten voor andere typen zorg. 
37.  Als gemeenten de zorgaanspraken van de jeugd in de gesloten jeugdzorg niet 
overnemen dan is er grote onzekerheid bij de jeugdigen in zorg en bij de instellingen.  
38.  Er wordt momenteel een nieuwe manier van trajectfinanciering geïntroduceerd bij de 
instellingen voor gesloten jeugdzorg, met als doel om de behandeling effectiever te 
maken door ook de nazorg erin op te nemen. Om onnodige belasting van de 
instellingen (hetgeen leidt tot kwaliteitsverlies) te voorkomen, zou snel duidelijk 
moeten zijn of gemeenten deze manier van financieren overneemt.  
39.  Er zou snel zekerheid moeten komen over de vraag of in het nieuwe stelsel je als 
instelling ook door het Rijk aangewezen moet zijn om gesloten jeugdzorg uit te 
kunnen voeren. Als dit onzeker is leidt dit tot onrust in het veld. 
40.  Het gebruik van de gesloten jeugdzorg spoort momenteel niet met het verdeelmodel 
van het SCP. Dit brengt een risico mee voor de verdeling van de middelen en de 
inkoop van plekken.  
41.  Er zou snel duidelijkheid moeten komen over de vraag en zo ja hoe gemeenten in 
staat zijn om de rechtspositie van jongeren binnen een gesloten setting te borgen en 
of en hoe gemeenten in staat zijn om de beschikbaarheid van capaciteit te borgen op 
het moment dat de rechter een machtiging tot plaatsing heeft afgegeven. Het feit dat 
ook de Raad voor de Kinderbescherming (die niet onder de gemeente gaat vallen) een 
plaatsingsverzoek kan doen betekent dat gemeenten de toegang tot gesloten 
jeugdzorg niet volledig in eigen hand hebben.  
42.  Het risico is, dat instellingen –door het accent dat gemeenten leggen op preventieve 
en ambulante hulp en bij het uitblijven van zekerheid dat gemeenten deze instellingen 
nodig hebben- alvast residentiële plaatsen gaan afbouwen, die toch nodig zijn. 
Vanuit Perspectief Zorgaanbieders/sector Jeugdzorg (provinciaal gefinancierd)  
43.  De Cao-jeugdzorg kent een ruime wachtgeldregeling. Als gemeenten minder zorg 
inkopen bij de zorgaanbieders en er personeel ontslagen moet worden, dan komen de 
kosten voor het ruime wachtgeld voor rekening van de zorgaanbieders. De personele 
kosten vormen in de jeugdzorg 80% van de kosten. Om de wachtgeldkosten te 
betalen zullen instellingen meer moeten bezuinigen op personeel en in de komende 
periode hierop anticperen door meer tijdelijke contacten aan te bieden waardoor de 
continuïteit in het gedrang komt. Hiermee ontstaat het risico dat er geen 
verantwoorde zorg meer geleverd kan worden. 
44.  De provinciaal gefinancierde jeugdzorg gaat in zijn geheel over naar het 
gemeentelijke domein. De instellingen hebben daardoor geen speelruimte om bv 
personele zaken op te vangen binnen een ander segment van hun aanbod. 
Instellingen voor LVB-zorg en GGZ-zorg hebben veelal ook nog een 
volwassenafdeling. 
45.  Het risico bestaat, dat personeel de komende jaren vanuit onzekerheid over de 
33 
 

 
besluitvorming nieuwe wetgeving). De landelijke indicatiestelling voor de zogenaamde 
rugzakjes wordt afgeschaft. Scholen krijgen een plaatsingsplicht en indicatiestelling 
voor een eventueel zorgplan. Dit gebeurt regionaal door regionaal overleg van 
schoolbesturen. Per leerling moet een ontwikkelperspectief worden opgesteld op basis 
van inzet school, "eigen kracht" en eventueel aanvullende opvoedondersteuning. Ook 
de indicatie voor speciaal onderwijs vindt regionaal plaats. De zorgplannen moeten 
worden besproken met de gemeente, maar de wijze van afstemming met de lokale 
overheid is "vrij". 
 Zij beperken de mogelijkheden van het onderwijs voor zorg. Zij verwijzen 
mogelijk cliënten naar de gemeente; de gemeente beschikt nog niet over de 
middelen en kan vooruitlopend aan de decentralisatie niet in een aanbod 
voorzien. 
 De afstemming met het onderwijs is uitermate complex vanwege andere 
regio-indeling. 
 De cultuur van het onderwijs (en van anderen) is nog niet afgestemd op het 
principe van "eigen kracht". 
 
57.  De transitie vraagt zoveel energie en legt zoveel focus op continuïteit, dat er geen 
ruimte meer is voor innovatie en het ontwikkelen van meer inzet van "eigen kracht" 
58.  Instellingen en organisaties hebben geen zekerheid over hun voortbestaan. Voor het 
veld betekent de transitie een grote reorganisatie. Tegelijkertijd is duidelijk dat we de 
professionele werkers hard nodig zullen hebben en houden. Het risico is dat zij 
vertrekken naar werk (of regio's) dat meer zekerheid biedt. Het is belangrijk dat de 
boodschap dat het werk op zichzelf niet ter discussie staat, breed wordt uitgedragen 
en dat er wordt geïnvesteerd in het vertrouwen van de werkers. In het verlengde 
hiervan geldt dit ook voor de opleidingen. 
59.  Overgangsmaatregelen voor lopende trajecten/zorg; wat zijn de risico‟s als er 
gekozen wordt voor een overgangsmaatregel van periode X waarin al ingezette 
trajecten/lopende zorg wordt voortgezet?  
 Voor overgangsmaatregelen zijn geen middelen gereserveerd. Er zijn alleen 
middelen beschikbaar gesteld voor het voorbereiden van de transitie; niet 
voor het inpassen van lopende zorg in het nieuwe systeem. 
 Het snel inpassen in het nieuwe systeem vraagt in veel gevallen om 
herindicatie; dit vraagt extra inzet. 
 Het langdurig continueren van lopende trajecten/zorg (een lange 
overgangsfase) beperkt de mogelijkheden om taakstellende bezuinigingen te 
realiseren. 
 Het langdurig continueren van lopende trajecten/zorg beperkt de 
mogelijkheden voor de inzet op preventie en daarmee op langere termijn op 
efficiency. 
60.  Frictiekosten 
 lopende contracten worden niet tijdig opgezegd waardoor er frictiekosten 
ontstaan. Wie betaalt die? hoe zit het met het vastgoed van instellingen en 
organisaties (opvang en kantoren); is er sprake van eigendom, 
huurcontracten e.d.? Dit kan ook een positief risico zijn (kapitaal), maar 
gegeven de vastgoedmarkt is de kans groot dat dit verliezen op gaat leveren. 
 het aanbod van voorzieningen sluit niet aan op de vraag en moet worden 
omgebouwd; ook letterlijk in het vastgoed. 
61.  Bezuinigingen eigen preventieve inzet gemeenten 
Vanwege de komende bezuinigingen die ook doorwerken in het gemeentefonds 
bezuinigen gemeenten mogelijk de komende jaren mogelijk op hun lopende 
(vrijwillige) preventieve aanbod van voorzieningen; denk bijvoorbeeld aan wijk- en 
buurtvoorzieningen, sport en gezondheidspreventie. 
62.  Relatie met transitie WMO/begeleiding  
 Transities lopen niet synchroon; waterbed-effecten kunnen niet worden 
afgevangen. 
 Transitie WMO gaat erg snel en krijgt daarmee weinig kans voor innovatie 
35 
 

 
kosten voor de diverse vormen van ondersteuning. 
74.  Gemeenten zijn nog onbekend met 
 de nieuwe taken 
 (deels) nieuwe doelgroepen 
 de organisaties die een aanbod hebben op de nieuwe taken. 
75.  De impact op de gemeentelijke organisatie: er wordt een ander beroep op gemeenten 
gedaan en dit heeft gevolgen voor de competenties van alle betrokken 
medewerkers en op de inrichting van de organisatie. De gemeenten zullen de 
komende jaren hierin belangrijke keuzes moeten maken. De taken moeten 
uitgevoerd worden met minder geld dan tot nu toe aan deze ondersteuning wordt 
besteed.  
76.  We gaan ervan uit dat we geen frictiekosten in personeel hebben. We nemen namelijk 
een functie over en geen organisaties. Organisaties weten nu al van de overgang en 
kunnen daarop anticiperen.  
Om frictiekosten te voorkomen dient er zo vroeg mogelijke concrete communicatie 
plaats te vinden van de gemeenten naar de instellingen zodat instellingen hierop 
kunnen anticiperen. Dit geldt voor bijvoorbeeld personeel, vastgoed, schoonmaak van 
gebouwen, etc.  
77.  Kan goed inzichtelijk gemaakt worden welke afspraken er nu gemaakt zijn met 
instellingen over jeugdzorg? Bij eerdere overhevelingen van AWBZ (ondersteunende 
begeleiding, OGGz) is gebleken dat zorgkantoren er niet in slagen om een helder 
overzicht te verschaffen van welke zorg per regio wordt ingekocht. De verdeling van 
de middelen over alle gemeenten werd vaak gebaseerd op 'historische' overzichten. 
Het ijkpunt van deze overzicht lag altijd 1 à 2 jaar voor het moment van overheveling 
en sloten derhalve niet meer aan op de actuele situatie. 
78.  Het verdeelmodel wordt te laat opgeleverd. 
79.  Het is wenselijk dat gemeenten in regioverband al snel enige duidelijkheid gaan 
scheppen. Als je nu al kan aangeven waar je over enkele jaren wilt staan, kan 
iedereen daar naar toe werken. Instellingen (incl. bureau jeugdzorg) kunnen starten 
op basis daarvan hun personeelsbestand kwantitatief en kwalitatief op orde te 
brengen, huurcontracten te beëindigen of vastgoed afstoten etc.  
80.  Bij voorkeur zouden de door de gemeenten gewenste veranderingen nu al in gang 
moeten worden gezet. Echt sturen kunnen de gemeenten pas als ze vanaf 2015 de 
middelen krijgen. Op kortere termijn kan dit alleen maar als er meer 
experimenteerruimte komt. Met name de provincies zouden hier ook financieel meer 
ruimte voor kunnen bieden. Provincie, gemeenten en zorgaanbieders zouden hierover 
binnen een toekomstige regio dan al afspraken kunnen maken. 
81.  Een risico is dat er niet (tijdig) wordt ingegrepen in onveilige situaties doordat de 
mensen die dat zouden moeten doen te “druk” bezig zijn met de transitie. 
82.  De hervorming leidt tot grote onzekerheid bij de uitvoerende partijen en hun 
personeel. Niemand kan namelijk een plek voor de toekomst claimen. De huidige 
partijen laten hun eigen institutionele belangen zwaarder wegen dan het belang van 
de hervorming. Uitvoerende partijen maken zich zorgen vanuit het oogpunt van 
kwaliteit van hun werk; zijn bevreesd dat bereikte resultaten niet gecontinueerd 
kunnen worden; willen hun (reële) werkgeversbelangen behartigen; komen niet of 
niet langer in aanmerking voor inkoop of subsidie en wenden zich tot politieke partijen 
in een transitieperiode waarin ook een bestuurswissel plaatsvindt (verkiezingen in 
2014). Dit kan leiden tot discontinuïteit in de stelselherziening, vertraging vlak voor 
de inwerkintreding van de nieuwe wet en een suboptimaal stelsel.  
83.  De gemeente moet transformeren van subsidiefabriek tot dynamisch inkoper. Het is 
onzeker of de gemeente de benodigde competenties hiervoor in huis heeft. 
84.  In het nieuwe systeem spelen generalisten een centrale rol. Het slagen van het 
systeem leunt daarmee op de beschikbaarheid van voldoende en goed gekwalificeerde 
generalisten. 
85.  Hulpverlenende organisaties werken voor een aantal gemeenten. Als ze naar al die 
opdrachtgevers op verschillende manieren verantwoording moeten afleggen, wordt 
hun administratieve last onwerkbaar groot.  
37 
 

 
101. Ind ien proces vertraging oploopt, dan zal ook de bezuinigingstaakstelling van € 
80/300 mln niet gehaald kunnen gaan worden, omdat bezuiniging alleen gerealiseerd 
kan worden doordat de gehele jeugdzorg onder één regie komt. 
102. Bi j onduidelijkheid en vertraging van het proces: weglekken van deskundigheid zowel 
bij instellingen als provincies, maar ook solvabiliteit van instellingen komt in het 
gedrang. 
103. Pr ovinciale taken met betrekking tot steunfuncties jeugd en steunfuncties cliënten 
komen te vervallen.  
104. R isico´s die te maken hebben met keuzes die bij het proces gemaakt worden, 
waardoor instellingen niet meer dezelfde hoeveelheid zorg kunnen blijven leveren en 
cliënten niet meer de zorg krijgen of zeker zijn van de zorg die zij tot dan toe hadden: 
o Verdeling middelen over gemeenten/samenwerkende gemeenten: gevolgen 
indien het budget in een geografisch gebied lager is dan het huidige. 
o Risico bij vrije besteding gemeenten via decentralisatie uitkering( dus geen 
specifieke uitkering ). 
o in geval van inkoop en concurrentie: mogelijk BTW en 
Vennootschapsbelasting waardoor er minder middelen voor de zorg zijn. 
o risico indien geen verplichte (tijdelijke) subsidie/inkooprelatie met huidige 
instellingen, zowel naar aard als omvang. 
o Bezuinigingen 
o Komst van nieuwe aanbieders met gevolgen voor de huidige aanbieders. 
o Verdringingseffecten als gevolg van andere maatregelen, zoals bv het 
verdwijnen van de opvoedingsondersteuning uit de AWBZ, waarvoor geen 
andere financiering komt. 
105. G evolgen voor de BJZ ´s: 
o De huidige toegangsfunctie gaat verdwijnen, de gemeenten gaan bepalen hoe 
zij een en ander willen organiseren: gevolgen voor personeel toegang BJZ´s 
o Kindertelefoon: probleem van omvang/schaalgrootte 
o AMK: positionering AMK: gevolgen voor structuur en mogelijk personeel 
o Jeugdbescherming/reclassering: onduidelijkheid over structuur en 
positionering. 
o Overhead en gebouwen BJZ´s  
Specifieke aandacht, omdat provincies krachtens de huidige wet jeugdzorg verplicht 
zijn om een BJZ in stand te houden. Beëindiging subsidie door provincies moet dus 
voldoende wettelijke basis hebben. 
 
106. Ima goschade en mogelijk gerechtelijke procedures als gevolg van ontbreken tijdpad 
met besluitvormingsmomenten. 
Als er geen zorgvuldige invoering en overgangstraject voor cliënten en instellingen 
komt, waarbij  
o Cliënten niet tijdig weten waar zij nog recht op hebben 
o Bij welke instelling zij dat recht nog kunnen inwisselen 
o Wat de rol van welke gemeente/samenwerkende gemeente daarbij is 
o Waar nieuwe cliënten voor wat terecht kunnen 
o Waarbij instellingen niet tijdig weten of en wanneer zij nog zorg kunnen 
moeten leveren en door wie ze betaald gaan worden 
o Aan welke administratieve eisen zij moeten gaan voldoen 
zal er voor alle bij dit proces betrokken partijen forse imagoschade kunnen optreden 
en gevolgen doordat cliënten en/of instellingen naar de rechter gaan. 
Vanuit perspectief Rijk (VWS en Justitie) 
107. D e hoeveelheid aan vernieuwingen (4 typen zorgaanbod + toegang + 
jeugdbescherming en reclassering + AMK, efficiencywinst, aansluiting bij Passend 
Onderwijs en Werken naar Vermogen) die tegelijk vanuit de 420 gemeenten 
beleidsmatig, beheersmatig, financieel en logistiek gemanaged moeten worden, 
brengt procesrisico‟s met zich mee. Er moet rekening gehouden worden met de 
bijzondere situatie in Caribisch Nederland 
108. G emeenten kiezen ervoor om vanaf 1 januari 2015 voor de jeugd in zorg opnieuw te 
39 
 

 
Uitkomsten twee sessies versnellingskamers 2 en 5 maart 2012:  financiële risico’s 
 Top 15 financiële risico’s 2 maart Top 15 financiële risico’s 5 maart 
 1. Nieuw verdeelmodel Frictiekosten personeel en materieel 
2. Stapeling van de financiële effecten vanuit  
de verschillende transities voor één 
doelgroep 
3. Frictiekosten personeel en materieel Het onvoldoende kunnen veiligstellen van geld 
voor de behandeling van de meest kwetsbare 
groepen 
4. Gemeenten hebben weinig inzicht in Het budget voor invoeringskosten is niet 
cliëntstromen en budgetten, kunnen daar voldoende en wie is verantwoordelijk? 
hun activiteiten nog niet voldoende op 
aanpassen 
5. Veronderstelling meer preventie leidt tot Veronderstelling meer preventie leidt tot minder 
minder zware zorg gaat niet op zware zorg gaat niet op. 
6. Kleine gemeenten met weinig jeugdigen Nieuw verdeelmodel 
hebben relatief hogere constante kosten 
zowel in transitie als daarna 
7. Waar ligt het bezuinigingsrisico bij uitstel van Kleine gemeenten met weinig jeugdigen hebben 
decentralisatie relatief hogere constante kosten zowel in 
transitie als daarna 
8. Het budget voor invoeringskosten is niet Zorginkoop wordt onderschat, met ontschotting 
voldoende financiële stromen zijn er nog niet automatisch 
integrale zorgprogramma‟s  
9. Is efficiencykorting al direct realiseerbaar als Onzekerheid over bekostiging: regionaal of 
je nog in de transitiefase zit bovenregionaal? 
10. Bezuinigen Inkoopbeleid gemeenten nog niet bekend 
11. Inkoopbeleid gemeenten nog niet bekend Decentralisatie brengt extra kosten met zich 
mee (vuistregel 20%) 
12. Omzetvermindering aanbieders, waardoor Geen gelijk speelveld voor de instellingen om 
continuïteit en kwaliteit in gevaar zijn offertes aan te bieden 
13. Terugtrekken provinciale eigen middel voor Geen of onduidelijke afspraken tussen 
transitie gemeenten over verdelen van financiële kosten 
in de regio  
14. Geld is niet geoormerkt, maar moet wel aan Risico dat allerlei subsidies vanuit provincies (bv 
jeugdzorg uitgegeven worden. Hoe voor cliëntondersteuning) worden afgeschaft 
controleer je gemeenten erop die 
onderpresteren in de regio? 
15. Toename vraag en daarmee op beroep in Geen goede afspraken van gemeenten over 
andere sectoren: waterbedeffect inkopen van zeer gespecialiseerde zorg 
 
  
41 
 

 
Genoemde risico’s die betrekking hebben op de structurele situatie 
(stelselwijziging op zich) 
Vanuit perspectief van Cliënten   
Het is onduidelijk of en hoe de kwaliteit  en het toezicht op kwaliteit in het nieuwe stelsel geregeld 
wordt. Als de kwaliteitseisen minder zijn, dan lopen cliënten het risico minder goede of veilige zorg 
krijgen. Uniforme kwaliteit in de GGZ-jeugd, LVB-jeugd en jeugdzorg-plus is belangrijk. Als 
gemeenten de kosten het belangrijkste vinden, dan gaat dit ten koste van de kwaliteit van zorg 
voor de cliënten. Als gemeenten zelf de kwaliteit kunnen bepalen, dan ontstaan er 
kwaliteitsverschillen, bv op het punt van veiligheid van het kind. Cliënten moeten overal kunnen 
rekenen op kwalitatief goede zorg. 
Het is voor cliënten onzeker of en hoe cliëntondersteuning en vertrouwenspersonen vanaf 2015 
geregeld zijn. 
Met de autonomie van gemeenten loop je het risico dat cliëntenrechten zeer verschillend of niet 
geregeld gaan worden. Het gaat dan onder andere om zaken als klachtrecht, beroep, 
medezeggenschap, patient- en familievertrouwenspersoon. Er zijn goede regelingen, maar nemen 
gemeenten deze over? Het risico bestaat dat het Verdrag rechten van het Kind niet meer wordt 
geborgd. 
Vanuit perspectief van beroepsgroepen (via versnellingkamer) 
Hoe gaat de aansluiting met de volwassenzorg en de relatie met de somatiek lopen? 
Binnen de medische context (kinder- en jeugdpsychiatrie) bestaat goede wet- en regelgeving als 
waarborg voor kwaliteit en veiligheid van patient en hulpverlener (WGBO, BOPZ, WKzI). Dit alles 
overbrengen onder een nieuwe wet brengt juridische problemen met veiligheid en bescherming 
met zich mee.  
Vanuit perspectief Zorgaanbieders/sector GGZ  
Risico dat de jeugd-GGZ los komt te staan van de volwassen-GGZ, dus uit de medische kolom 
gehaald wordt,  met gevolgen voor de kwaliteit, wetenschappelijk onderzoek. Ook is er minder 
mogelijkheid voor risico-verevening (investeren in de jeugd leidt tot minder kosten voor de 
volwassen-GGZ). 
Risico dat de jeugd-GGZ los komt te staan van de volwassen-GGZ, dus uit de medische kolom 
gehaald wordt,  met gevolgen voor de opleiding van professionals, kwaliteit, wetenschappelijk 
onderzoek. Professionals zullen na hun ( algemene) opleiding tot psychiater of psycholoog niet 
meer voor de jeugdzorg kiezen. Ook is er minder mogelijkheid voor risico-verevening (investeren 
in de jeugd leidt tot minder kosten voor de volwassen-GGZ). Daarnaast zal er afwenteling zijn naar 
de somatiek vanwege somatisering van psychische  problemen. 
Het is onduidelijk in hoeverre de (rechts)positie van de cliënt verslechtert ten opzichte van de 
huidige situatie in de ggz. Elementen die een rol spelen: het recht op zorg, de vrije artsenkeuze, 
het recht op een second opinion, het kwaliteitskader en de toepassing van dwang en drang. 
Hierdoor ontstaan risico‟s voor continuïteit en effectiviteit van zorg (bijvoorbeeld door het opzeggen 
van WGBO overeenkomsten tussen patiënt en behandelaar). 
Vanuit Perspectief Zorgaanbieders/sector Jeugdzorg (provinciaal gefinancierd)  
Afhankelijk van de schaal van bovenlokale samenwerking is een risico dat  organisaties voor jeugd 
& opvoedhulp ten opzichte van de huidige praktijk inefficiënter moeten gaan werken. Dit betekent 
een kostenstijging van het jeugdzorgproduct. Bij de verkenning van de samenwerking tussen 
aanbieders en gemeenten komt het bijvoorbeeld voor dat t sommige gemeenten aangeven hun 
„eigen‟ pand/voorziening in hun eigen gemeente te willen hebben, terwijl het werkgebied vanuit 
efficiencyoverwegingen dan te klein is. Bv een eigen pleegzorgvoorziening. Een kwalitatief goed 
pleegzorgaanbod is  efficiënt bij minimaal 400 pleegzorgplekken.  
Vanuit perspectief Bureaus Jeugdzorg 
De Kindertelefoon kan niet op lokaal niveau georganiseerd worden vanwege de schaalgrootte en 
uniformiteit. Het risico bestaat dat de Kindertelefoon expertise en vrijwilligers kwijtraken als er te 
lang onzekerheid is en besluitvorming uitblijft  over de organisatie en aanhaking van de 
Kindertelefoon. 
Wat betreft het AMK is het risico, dat het te lang duurt voordat er duidelijkheid komt over de 
positie van het AMK (ten opzichte van Meldpunten Huiselijk geweld, en ten opzichte van de Raad 
voor de Kinderbescherming), waardoor personeel wegtrekt en expertise verloren gaat.  
43 
 

 
Bijlage 1 
 
Opdracht voor de Werkgroep Overgangsmaatregelen ter 
beheersing van de risico’s van de transitie jeugdzorg. 
Maak  een voorstel voor overgangsmaatregelen om de frictiekosten (financiele 
risico’s) en de risico’s voor personeel en  cliënten die optreden bij de transitie 
naar het nieuwe stelsel jeugd zoveel als mogelijk te beperken. In dit voorstel 
worden alle partijen (Rijk, Provincies, Gemeenten, Zorgaanbieders/BJZ) 
aangesproken op hun verantwoordelijk om maximaal bij te dragen om de 
transitie in goede banen te leiden met zo min mogelijk frictiekosten, en zonder 
stagnatie in de hulp aan ouders en kinderen.  
- Breng in kaart wat de risico‟s zijn (financieel, personeel, cliënten) van de transitie van 
het zorgaanbod naar gemeenten 
- Breng in kaart wat de risico‟s zijn (financieel, personeel, cliënten) van de transitie van 
de bureaus jeugdzorg naar gemeenten 
- Breng prioritering aan in de risico‟s aan de hand van de dimensies: kans dat het 
gebeurt en de impact. 
- Stel vast welke beheersmaatregelen mogelijk zijn om de risico‟s af te dekken en de 
kansen zoveel mogelijk te benutten. Ga hierbij uit van de bijdrage aan de oplossingen, 
die ieder vanuit zijn eigen verantwoordelijkheid kan leveren. Besteed hierbij ook 
aandacht aan de rol van werkgevers en werknemers. 
- Maak een paar scenario‟s met variaties in de geleidelijkheid van de transitie en geef bij 
elk scenario de gevolgen aan voor de frictiekosten en personeel en cliënten. 
- Lever het product 1 april 2012 op. 
- De werkgroep bestaat uit VWS, Justitie, VNG en IPO.  
 
De overige betrokken partijen (zoals ZN, Jeugdzorg Nederland, Cliëntenplatform) worden 
geconsulteerd. 
 
 
45 
 

