 
 
 
 
 
Rapport werkgroep Bereikbaarheid 
 
ten behoeve van de Studiegroep Duurzame Groei 
 
juli 2016 
 
 
 
  
 

  
 
A. Analyse 
1. Portee 
 
Voor duurzame economische groei speelt bereikbaarheid een belangrijke rol. Nederland heeft baat 
bij een goede bereikbaarheid voor het optimaal functioneren van de mainports en de economische 
centra in en rond de steden. Gezien de polycentrische stedelijke structuur is Nederland extra 
gebaat bij goede verbindingen tussen de steden.  
 
Op de mate van economische groei heeft Nederland, als open economie op het wereldtoneel, 
beperkte invloed. De Nederlandse economie is een resultante van onze positie in de wereld. Een 
deel daarvan is een gegeven: onze ligging is sterk bepalend voor onze economische activiteit. We 
hebben in het heden en het verleden veel gedaan om deze situatie optimaal te benutten. 
Bereikbaarheidsinvesteringen hebben daar sterk aan bijgedragen. Denk bijvoorbeeld aan het 
graven van het Noordzeekanaal of de Nieuwe Waterweg en het aanleggen van een dicht 
snelwegennetwerk. Economische groei kan een resultante zijn van investeringen in bereikbaarheid, 
maar leidt omgekeerd ook tot meer mobiliteit en daaraan verbonden bereikbaarheidsknelpunten 
en mogelijk andere negatieve externe effecten. Dat zal naar verwachting in de toekomst nog 
steeds zo zijn, al zal het dan mogelijk niet meer gaan om dergelijke transities in de harde 
infrastructuur, zoals met de kanalen en snelwegen het geval is geweest. De transities zit op 
andere terreinen zoals intelligente transport systemen (ITS), integrale vervoersconcepten en 
duurzame mobiliteit. In mobiliteit en bereikbaarheid worden de komende jaren/decennia 
voornamelijk op deze terreinen grote veranderingen verwacht. Deze transities bieden ook kansen 
op een betere balans tussen bereikbaarheid en omgeving. 
 
Door toekomstige ICT-toepassingen worden nieuwe mobiliteitsconcepten mogelijk, zoals de 
zelfrijdende auto. De maatschappelijke gevolgen hiervan zijn moeilijk te voorspellen, maar nieuwe 
concepten kunnen grote veranderingen teweegbrengen. De doelstellingen op het gebied van 
klimaatverandering vragen om keuzes met betrekking tot duurzame mobiliteit. Om de 
economische positie van Nederland duurzaam te versterken is het de vraag welke besluiten op het 
gebied van bereikbaarheid gewenst of noodzakelijk zijn, gegeven de lopende transities.  
Het tempo en de richting van deze transities zijn nog met veel onzekerheden omgeven. Hierbij is 
de cruciale vraag in hoeverre en op welk moment deze technologische transities opgenomen 
worden door de maatschappij. Met de huidige stand van de techniek is al veel mogelijk, maar de 
maatschappelijke acceptatie bepaalt uiteindelijk het succes van transities. In die onzekerheid moet 
de overheid handelend en faciliterend blijven optreden. 
 
Voor de komende kabinetsperiode geldt daarbij de financiële restrictie, die maakt dat de ruimte 
voor nieuwe investeringen beperkt is. Veel geplande investeringen liggen contractueel of 
bestuurlijk vast. Zonder het openbreken of wijzigen van bestuurlijke afspraken maakt dit de vrije 
investeringsruimte voor nieuwe richtinggevende investeringen klein. Dit rapport probeert zicht te 
geven op welke transities mogelijk zijn, en wat bij mogelijke transities opportuun/gewenst beleid 
kan zijn.  
 
Het rapport tracht inzicht te geven in de handelingsruimte van de overheid binnen de huidige 
gegeven kaders (financieel, omgeving en institutioneel) in de meer traditionele rol van de 
rijksoverheid bij het aanpakken van bereikbaarheidsknelpunten. Naast het inzichtelijk maken van 
deze handelingsruimte wordt ook inzichtelijk gemaakt waar eventuele politieke speelruimte zit. Bij 
bepaalde beleidsopties wordt daarbij aangegeven of op basis van huidige, economische theorieën 
deze onderwerpen al dan niet als welvaartsverhogend worden gezien. Waar onzekerheid bestaat 
over het kunnen kwantificeren van welvaartseffecten zal dat expliciet worden gemaakt. Daarbij 
gaat het om alle effecten die van belang zijn, dus niet alleen financieel-economische effecten 
waarvoor marktprijzen bestaan. Effecten waarvoor geen marktprijzen bestaan, zoals natuur, milieu 
en gezondheid, spelen eveneens een grote rol in de maatschappelijke welvaart. 
 
Ook bij vernieuwende maatregelen/innovaties moet de overheid een rol pakken maar is niet altijd 
van tevoren bekend welk overheidsingrijpen economisch doelmatig is c.q. toegevoegde waarde 
biedt. In dit rapport zijn daarom alleen indicaties opgenomen van mogelijke (gebieden voor) 
3 
 

  
 
Overheidsbeleid ten aanzien van mobiliteit kent een veelheid aan doelen. Met mobiliteitsbeleid 
beoogt de overheid in de eerste plaats om de bereikbaarheid met alle genoemde voordelen voor 
reizigers en bedrijven te bevorderen. De overheid vindt het daarnaast belangrijk dat verschillende 
groepen in de maatschappij kunnen participeren en dat vraagt in veel gevallen dat mensen zich 
kunnen verplaatsen. Betaalbaarheid en beschikbaarheid van mobiliteit zijn daarom vaak een doel 
van mobiliteitsbeleid. Het rijk verleent de concessies voor vervoerders op het hoofdrailnet en 
subsidieert (via de fondsen voor decentrale overheden) het regionaal OV. De spoor- weg- en 
vaarweginfrastructuur en het beheer en onderhoud daarvan is een rijksverantwoordelijkheid. Met 
decentrale overheden wordt afgestemd dat de hoofdinfrastructuur goed aansluit op onderliggende 
netten (zoals regionaal OV, onderliggende wegen en binnenhavens). 
 
Mobiliteit en bereikbaarheid hebben transportinfrastructuur nodig. Investeringen in een 
transportnetwerk zijn moeilijk direct terug te verdienen, zoals in een volkomen marktsituatie. Er is 
sprake van een collectief goed, waarvan de bijdrage aan de economische structuur (het 
welvaartsverhogende effect) in belangrijke mate wel kan worden aangetoond. Verder heeft 
transportinfrastructuur het karakter van een netwerk waarbij de individuele onderdelen van dat 
netwerk veel nuttiger worden als zij in samenhang worden gebruikt. De aanleg van 
transportinfrastructuur betekent daarnaast in veel gevallen een opoffering van andere, ruimtelijke 
bestemmingen zoals natuur, landschap en landbouw. Het gebruik van de transportinfrastructuur 
kan bovendien tot hinder voor de omgeving leiden. De hoge kosten en netwerkeigenschappen van 
transportinfrastructuur alsmede de externe effecten van aanleg en gebruik van 
transportinfrastructuur zijn de economische redenen dat er een rol is voor de overheid bij de 
aanleg van transportinfrastructuur. In Nederland wordt transportinfrastructuur vrijwel uitsluitend 
aangelegd in opdracht van de overheid. Door deze rol voor de overheid kunnen bij een besluit voor 
de aanleg van nieuwe transportinfrastructuur de voordelen van de verbeterde mobiliteit en 
verbeterde bereikbaarheid integraal worden afgewogen tegen de nadelen voor andere ruimtelijke 
functies en de externe effecten van het gebruik van de infrastructuur.  
 
Zoals gezegd heeft de overheid een belangrijke rol in het stellen van randvoorwaarden (o.a. 
milieuregels, prijsontwikkeling). Voor de nieuwe ontwikkelingen in ICT is de rol van de overheid in 
de omgang met data en ICT-infrastructuur relevant. De overheid kan een belangrijke rol spelen in 
het stimuleren en faciliteren van gewenste ontwikkelingen op dit vlak. 
 
2.3 Belang van bereikbaarheid 
Mobiliteit faciliteert economische activiteit, geeft mensen de mogelijkheid om deel te nemen aan 
de maatschappij, is van belang voor de locatiekeuzes van mensen en bedrijven en draagt bij aan 
de economische potentie en de welvaart. Nederland heeft traditioneel een goede uitgangspositie 
op het gebied van mobiliteit en transport. De geografische positie en de jarenlange investeringen 
in infrastructuur hebben geleid tot comparatieve schaalvoordelen en zorgen ervoor dat Nederland 
een uitstekend netwerk heeft dat bijdraagt aan lage transportkosten en een aantrekkelijke 
vestigingslocatie. Internationaal heeft Nederland daarom ook een internationaal sterke 
handelspositie op het gebied van logistiek en transport. Ter illustratie: Nederland heeft maar 
0,25% van de wereldbevolking, realiseert 1,0% van de mondiale productie en maar liefst 3,7% 
van de wereldhandel. Schiphol en het Nederlandse havennetwerk met de haven van Rotterdam als 
mainports en de logistieke dienstverlening zijn de grote drivers hierin. In Nederland werd (in 
2013) 1,7 miljard ton goederen vervoerd. Het Nederlandse havennetwerk levert een grote bijdrage 
aan de Nederlandse economie. Het totaal van de directe en indirecte aan de havens gerelateerde 
werkgelegenheid was 3,9% van de totale werkgelegenheid in Nederland. De toegevoegde waarde, 
direct en indirect door de havens gegenereerd, bedroeg €38,5 mld. in 2014 
(www.havenmonitor.nl). Ook Schiphol levert een grote bijdrage aan de werkgelegenheid van 
Nederland. In totaal raamt Decisio (2015) de luchthavengerelateerde werkgelegenheid op €9 mld. 
 
De mobiliteit van individuen is uit te drukken in een aantal verplaatsingen per jaar. In totaal maakt 
de gemiddelde Nederlander per jaar ongeveer 1.000 verplaatsingen. Tijdens deze verplaatsingen 
wordt een afstand van gemiddeld 11.000 kilometer afgelegd. De gemiddelde Nederlander besteedt 
daar bovendien 380 uur per jaar aan (cijfers van 2014). Voor de verplaatsingen maken we 
overigens gebruik van verschillende vervoerwijzen. De auto speelt bij de afgelegde kilometers de 
grootste rol, met 8.100 km per jaar (70%). Kijkend naar het aantal verplaatsingen per jaar en de 
5 
 

  
 
niveau in 2014. Hierbij is rekening gehouden met geplande MIRT-projecten in de genoemde 
periode. Het voor 2020 verwachtte niveau komt daarmee nagenoeg overeen met het niveau zoals 
in de WLO voor het hoge scenario voorspeld wordt voor 2030. Ten opzichte van deze verwachting 
betekent de WLO-waarde voor de periode 2020-2030 in Laag een afname (-40%) (zie figuur: 3.1). 
De ontwikkeling in deze periode wordt naar verwachting sterk bepaald door het gereedkomen van 
enkele grote geplande infrastructuurprojecten. In de SVIR (Structuurvisie Infrastructuur en 
Ruimte) zijn doelen voor filereductie opgenomen door het huidige kabinet. Deze doelen worden in 
2030 niet overal gehaald, ondanks de voorgenomen investeringen. Met name rond de grote steden 
blijven knelpunten. In april 2017 zal in de Nationale Markt en Capaciteitsanalyse (NMCA) 
inzichtelijk worden gemaakt wat de nieuwe WLO-scenario’s betekenen voor individuele 
projectbeslissingen. 
 
Figuur 3.1: Realisatie en ramingen congestie (voertuigverliesuren). 
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020 2030
realisatie raming KiM WLO hoog WLO laag
 
Bron: WLO 2015 en KiM (2016) 
 
Voor de periode na 2028 zijn nog geen nieuwe investeringen in de infrastructuur gepland. In de 
scenario’s zijn daarom geen nieuwe investeringen na 2028 meegenomen. In Hoog neemt daardoor 
de congestie na 2030 flink toe, in 2050 tot ruim 80% boven het niveau van 2010. In het lage 
scenario zal het congestieniveau onder het niveau van 2010 blijven. Daarmee is er na 2030 sprake 
van een grote bandbreedte. De WLO voorziet ook een grote woningbouwopgave van ongeveer 
250.000 (in Laag) tot meer dan een miljoen (in Hoog) woningen als gevolg van huishoudengroei. 
De situering van deze woningen kan invloed hebben op bereikbaarheid, zowel voor de bewoners 
als vanwege het effect op de belasting van de netwerken. 
 
3.2 Goederenvervoer en zeehavens 
Ondanks verdienstelijking en dematerialisering van de economie groeit de omvang van het 
goederenvervoer naar, vanuit en door Nederland in beide scenario’s. Deze groei is vooral het 
gevolg van economische en internationale ontwikkelingen met een doorzettende tendens in 
internationale specialisatie en globalisering. De overslag in de zeehavens neemt in de 
referentiescenario’s tot en met 2030 toe met 10% in Laag, en met 29% in Hoog. Wegvervoer blijft 
de grootste categorie binnen Nederland en groeit in absolute termen het meest, terwijl in relatieve 
termen het spoor sterk groeit. De binnenvaart groeit nog wel, maar verliest in beide scenario’s 
marktaandeel. In Hoog wordt de binnenvaart in de toekomst bovendien aangeslagen voor de CO -
2
uitstoot wat in het scenario gevolgen heeft voor het marktaandeel. De CO -emissies door 
2
vrachtvoertuigen nemen voor 2030 af ten opzichte van 2010 met 22% in Laag en met 14% in 
Hoog. Technologische ontwikkelingen en bijmenging van biobrandstof zijn daarbij relevante 
factoren, vooral in Hoog. 
 
3.3 Luchtvaart 
Voor zowel personen- als goederenvervoer door de lucht zal de vraag in beide scenario’s toenemen 
als gevolg van wereldwijde demografische en economische ontwikkelingen. Daarnaast spelen de 
ontwikkeling van de netwerken van bestemmingen en de ontwikkeling van ticketprijzen een rol. In 
scenario Laag wordt in 2030 een groei van de passagiersvraag voorzien van 60%, in Hoog is dat 
ruim 100%. Voor goederenvervoer gaat het WLO uit van nog grotere groei in de vraag.  
 
De feitelijke groeimogelijkheden van de luchtvaart worden enerzijds bepaald door wettelijk 
vastgelegde milieunormen, die zijn gebaseerd op afspraken met de omgeving en sector en 
7 
 
miljoen voertuigverliesuren 
HWN (VVU100) 

  
 
De WLO gaat niet in op natuurlijke hulpbronnen. Daarmee ontbreekt in de scenario’s een analyse 
van mogelijke gevolgen van een circulaire economie. Toch kan de trend richting een meer 
duurzame samenleving en het inrichten van een circulaire en biobased economie grote gevolgen 
hebben voor het mobiliteitssysteem. Afvalstoffen zullen worden omgezet in bruikbare 
grondstoffen, dit leidt tot diverse gescheiden retourstromen waarbij het gebruik van fossiele 
grondstoffen zal afnemen. Het belang van de Nederlandse zee- en luchthavens in de 
bevoorradingsketens zal veranderen omdat er andere mondiale partners zullen zijn en meer intra-
Europees transport plaatsvindt. Ook het effect van het opkomende 3D-printing is onzeker en zal 
waarschijnlijk een verschuiving naar meer laagwaardige stromen (grondstoffen) en minder 
halffabricaten veroorzaken. 
4. De maatschappelijke vraagstukken 
 
4.1 De opvang van een mogelijke verdere groei van de mobiliteit na 2030 
De WLO laat zien dat er na 2030 in het scenario Hoog een sterke mobiliteitsgroei zal zijn. 
Knelpunten op de wegen zijn door de indicator voertuigverliesuren (vvu) het meest zichtbaar in de 
WLO en de files zullen na het aflopen van het huidige MIRT programma (tot en met 2028) in het 
hoge scenario sterk toenemen. Daarbij kan het gaan om knelpunten in traditionele zin (files op 
rijkswegen volgens de normen in de SVIR), maar ook om een veelheid aan kleinere knelpunten in 
en rond stedelijke gebieden. Ook de OV netwerken zullen voor een groeiopgave staan. Oplossingen 
gericht op het faciliteren van de verdere groei zullen bijdragen aan het bereikbaar houden van het 
economische verkeer richting steden en het achterland en zijn daarom essentieel voor duurzame 
groei. De WLO laat ook zien dat het aantal reizigerskilometers en het vervoerd gewicht in het lage 
scenario nog steeds toenemen. Deze groei is niet gelijkmatig over Nederland verdeeld waardoor 
ook de verwachting is dat er na 2030 ook bij lage groei selectief (in de grootstedelijke gebieden) 
naar oplossingen gezocht dient te worden.  
 
De hierboven geschetste bandbreedte van de mobiliteitsontwikkeling geeft vooral inzicht in de 
totale omvang van de mobiliteit, traditioneel van belang voor het infrastructuurbeleid. De 
(regionale) ruimtelijke ontwikkeling bepaalt in sterke mate de plek waar de opgave zich zal 
manifesteren. Er ligt ook een opgave in het omgaan met technologische ontwikkelingen; denk aan 
auto’s die steeds meer zelf doen of flexibilisering van activiteitenpatronen door ICT. Deze 
veranderen mogelijk de aard van de mobiliteitspatronen. Belangrijk kenmerk is dat ze mensen 
flexibeler maken in hun gedrag, waardoor de voorspelbaarheid kleiner wordt maar het 
aanpassingsvermogen aan de omstandigheden groter. Het OV in de huidige vorm heeft op dit 
moment zowel een economische als een sociale functie. De aard van het OV kan door nieuwe 
systemen veranderen (zie bijvoorbeeld de opkomst van Uber en andere taxidiensten). In de 
komende jaren moet daarom goed gekeken worden naar de definitie en reikwijdte van het OV en 
de rol van de overheid daarin.  
 
4.2 Effecten op de leefbaarheid van steden 
Hoewel een groot deel van de kilometers wordt afgelegd via de snel- en spoorwegen tussen de 
steden wordt een groot deel van onze reistijd doorgebracht in de stedelijke omgeving. De 
verplaatsing in de stedelijke omgeving geschiedt met name op de fiets, in de auto op het stedelijk 
wegennet of in het stedelijk OV. Bovendien wonen de meeste mensen in de stad en is er sprake 
van een grote activiteitendichtheid.  
 
De groei in reizigerskilometers is niet evenredig over Nederland verdeeld. De WLO-scenario’s laten 
de grootste groei zien in de steden en daar lijken zich de komende jaren de grootste knelpunten 
voor te doen. Het oplossen van mobiliteitsknelpunten in de stedelijke omgeving kan daarom 
relatief hoge maatschappelijke baten hebben. Daar is echter niet altijd ruimte voor aanvullende 
infrastructuur. Bovendien hebben mensen in de stad al snel last van externe effecten zoals 
geluidoverlast en uitstoot van schadelijke stoffen. Het hoge aantal inwoners in de steden versterkt 
dit effect. Het adresseren van bereikbaarheidsknelpunten in de stedelijke omgeving vraagt daarom 
vaak om een combinatie van verschillende mobiliteitsingrepen die mogelijk zijn verweven met 
andere stedelijke opgaven. De verwachte huishoudengroei uit de WLO is een belangrijke opgave. 
De locatie van deze woningen zal een invloed hebben op bereikbaarheid en mobiliteit. Keuzes in 
mobiliteitsbeleid gaan dus niet alleen over het accommoderen van mobiliteitsvraag, behoefte aan 
9 
 

  
 
hebben voor ruimtelijke keuzes van mensen en bedrijven en het woon-werk en woon-winkel 
verkeer.  
 
Wanneer het moment bereikt is dat automatisering grote effecten gaat hebben is onzeker maar 
het belang voor het mobiliteitssysteem is groot. Data en technologie kunnen de capaciteit van de 
netwerken vergroten maar kunnen ook voor extra groei van mobiliteit zorgen. Het gebruik wordt 
bovendien minder voorspelbaar. 
5. Handelingsperspectieven 
 
Gegeven bovenomschreven ontwikkelingen is er een tweeledige opgave te onderscheiden, waar in 
combinatie tussen beide keuzes gemaakt dienen te worden voor het handelen van de overheid: 
1. De traditionele rol die de overheid heeft op het gebied van het faciliteren van 
bereikbaarheid en de noodzaak of wens om knelpunten op te lossen.  
2. Bereikbaarheidsbeleid dat inzet op het begeleiden of stimuleren van transities.  
Ad. 1. Binnen het mobiliteitssysteem hebben de rijksnetwerken een essentiële rol. Deze zorgen 
voor goede verbindingen tussen economische centra en steden en zorgen voor aansluiting via 
grote corridors op de internationale netwerken. De Rijksoverheid heeft hier een logische rol. 
Allereerst is goed onderhoud van infrastructuur van groot belang om de netwerkenprestaties hoog 
te houden. Daarnaast is een selectieve focus op het aanpakken van knelpunten is wenselijk. 
Ingrepen dienen bij te dragen aan het verdienvermogen van Nederland door in te zetten op een 
robuust netwerk, optimale achterlandverbindingen en het doelmatig verbeteren van het 
(inter)stedelijke netwerk. Op basis van MKBA’s kan worden onderzocht of van een daadwerkelijke 
bijdrage hieraan sprake is. Generieke uitspraken zijn op dit punt onvoldoende dekkend, er zal 
gebieds- en projectgericht onderzoek naar de doelmatigheid moeten worden gedaan.  
 
Door bestaande netwerken anders te gebruiken kunnen ze beter benut worden. Een belangrijk 
element hierin is dat gebruikers worden gestimuleerd om op andere tijden, via andere modaliteiten 
of geen gebruik te maken van bestaande netwerken. Hierbij is inzet van prijsbeleid, 
gedragsbeïnvloeding en ITS mogelijk.  
 
Ad. 2. De onzekerheden op het gebied van technologische toepassingen en de ambitie op het 
gebied van duurzaamheid bieden (én noodzaken tot) nieuwe beleidsopties op het gebied van 
bereikbaarheid. Deze onzekerheden vragen om andersoortige maatregelen en het anders inzetten 
van investeringen. 
 
Bij het inspelen op deze transitie spelen innovatieve toepassingen voor bereikbaarheid een 
belangrijke rol. Het gebruik van data en systemen kan grote invloed hebben op het karakter van 
mobiliteit. ITS geeft nieuwe toepassingen op weg naar een efficiënter en veiliger vervoerssysteem. 
Daarnaast zullen er ook voertuigen op de weg komen die steeds meer taken van de bestuurder 
overnemen.  
 
Het is echter onzeker welke technologie doorslaggevend zal zijn en in hoeverre alles in de 
voertuigen of in de infrastructuur zal moeten zitten (dan wel in combinatie). Daarmee is ook de rol 
van de overheid onduidelijker en vraagt dit om strategische keuzes: dient het rijk te investeren, te 
faciliteren of kaders te stellen? Het meebewegen met deze technologische mogelijkheden en waar 
mogelijk proactief stimuleren van innovatie is van belang om als Nederland te profiteren van de 
wereldwijde technologische ontwikkelingen. Dat vraagt ook om een duidelijke richting vanuit de 
overheid, die bedrijven en burgers langjarig stabiel perspectief op de rol en inzet van de overheid 
moet bieden. Investeren zonder direct zicht te hebben op de baten kan cruciaal zijn voor het 
creëren van een technologisch voordeel op de langere termijn (als gezegd kunnen met het huidig 
instrumentarium de effecten van innovaties niet altijd worden becijferd). Daarmee is echter ook 
duidelijk welk risico verbonden is aan investeringen in onzekere ontwikkelingen.  
 
Bij meer focus op de duurzame en technologische transitie veranderen ook de beleidsopties ten 
opzichte van de mogelijkheden die bij de meer traditionele rolopvatting aan de orde komen. Om 
11 
 

  
 
 
A. Inzetten op meer of minder verbeteringen op de vervoersnetwerken door middel van 
extra capaciteit en/of verbeterde benutting 
 
I. Investeren in vervoersnetwerken 
 
Nederland kent een goed ontwikkeld systeem voor de planning, besluitvorming en financiering van 
investeringen in infrastructuur. Nederland heeft baat bij een goede bereikbaarheid voor het 
optimaal functioneren van de mainports en de economische centra in en rond de steden. Gezien de 
polycentrische stedelijke structuur is Nederland extra gebaat bij goede verbindingen tussen de 
steden. Rijksinvesteringen in het oplossen van knelpunten worden gedaan vanuit het 
Meerjarenprogramma Infrastructuur Ruimte en Transport (MIRT) en worden gefinancierd vanuit 
het Infrastructuurfonds. De systematiek van het Infrastructuurfonds en de spelregels van het MIRT 
zorgen voor een meerjarige afweging van en continuïteit in de uitvoering van zowel nieuwe 
projecten als beheer, onderhoud en vervanging. Een keerzijde van deze systematiek is dat 
financiële middelen voor lange tijd op een relatief gedetailleerd niveau zijn vastgelegd.  
 
Het huidige MIRT is tot en met 2028 grotendeels belegd met projecten en biedt daarmee (zonder 
ingrepen) weinig tot geen speelruimte meer om te komen tot andere accenten in het 
bereikbaarheidsbeleid. Dit zorgt ervoor dat nieuwe maatschappelijke ontwikkelingen minder goed 
kunnen worden meegenomen; technologische ontwikkelingen, macro-economische ontwikkelingen 
en/of nieuwe maatschappelijke problemen die gaandeweg ontstaan. Dit terwijl verwacht wordt dat 
nieuwe opgaven opkomen die met welvaartsverhogende investeringen kunnen worden aangepakt. 
Aan de andere kant zijn bepaalde, nu geplande, investeringen volgens de uitgevoerde MKBA’s 
momenteel niet welvaartsverhogend. Dit wordt in sommige gevallen vooral veroorzaakt door hoge 
inpassingskosten. 
 
Op basis van de Nationale Markt en Capaciteitsanalyse (NMCA) uit 2013 zijn een aantal 
bereikbaarheidsknelpunten geconstateerd die zich in 2028 reeds bij lage groei voordoen. Hiervoor 
zijn 6 brede MIRT onderzoeken (op het gebied van bereikbaarheid) gestart. Met deze onderzoeken 
worden de opgaven en oplossingen in kaart gebracht. Begin 2017 zal met de Nationale Markt en 
Capaciteitsanalyse bij de nieuwe WLO-scenario’s opnieuw gekeken worden naar de te verwachten 
knelpunten in 2030 en 2040.  
 
Box 1: budgetflexibiliteit in het IF  
De begroting voor 2016 laat zien dat er tussen 2016 en 2028 €1,9 mld. investeringsruimte 
beschikbaar is in het IF (2,4% van het totale budget). Het gaat hierbij om ‘schone’ 
investeringsruimte, waar nog geen plannen voor klaarliggen. Er zijn echter wel risicoreserveringen 
gemaakt voor de huidige programmering die zijn geraamd op circa €1 mld. Deze reserveringen 
leggen een beslag op de vrije investeringsruimte. Dit betekent niet dat het overige budget op het 
fonds volledig inflexibel is. In de begroting wordt gewerkt met de categorisering bestemd, 
gebonden en verplicht (hieronder verder toegelicht). De ruimte die verkregen kan worden door de 
categorie gebonden en bestemd anders in te zetten is ongeveer €8 tot €9 mld. en geeft een 
indicatie van de projecten die momenteel in de planvorming zitten. Ook binnen de projecten die 
zijn aangemerkt als verplicht kan op projectbasis een andere afweging gemaakt worden (scope 
van projecten aanpassen, dan wel projecten schrappen). Dit vergt dan wel een aanpassing in de 
procedure met kans op vertraging (veelal loopt reeds een tracéwetprocedure). 
 
De weergegeven stand van zaken stamt uit de begroting voor 2016. De begroting voor 2017 zal 
een ander beeld schetsen voor de periode tot en met 2028. Bovendien kan eventuele 
besluitvorming over verlenging van het IF na 2028 deze stand wijzigen. De weergegeven cijfers 
kunnen daarom niet zonder meer beschouwd worden als beschikbare ruimte. De cijfers geven een 
indicatie van de projecten en de daarmee verbonden financiële verplichting die op dat moment in 
de planvorming zitten. 
 
Categorie Verplicht 
Hieronder vallen projecten/programma’s waar met (bestuurlijke) partijen concrete afspraken zijn 
gemaakt over reikwijdte/tijd/geld/risico’s met het oog op de realisatie van het project. Daarnaast 
gaat het om projecten die onvermijdelijk zijn om aan wettelijke normen te kunnen voldoen. 
13 
 

  
 
Belang van de Nederlandse zeehavens 
Het Nederlandse havennetwerk vormt met de achterlandverbindingen een wezenlijke drager in de 
Nederlandse economie. De mainport Rotterdam neemt hierin een bijzondere positie in, en is 
onderdeel van een breder netwerk met de havens Amsterdam, Moerdijk, Zeeland en Groningen.  
 
De toegevoegde waarde van het havennetwerk (€38,5 Mld. per jaar en ruim 338.000 
arbeidsplaatsen)(havenmonitor.nl) is echter niet vanzelfsprekend. De zeehavens staan voor talloze 
uitdagingen die de concurrentiepositie bedreigen (maar ook kansen bieden). Denk aan de 
energietransitie, de overgang van fossiele grondstoffen naar hernieuwbare en schone 
grondstoffen, de noodzakelijke innovaties in het petrochemisch cluster, de klimaatadaptatie 
waarover in Parijs afspraken zijn gemaakt, de (overige) noodzakelijke verduurzamingopgaven, de 
opkomst van Oost- en Zuid-Europese havens, de investeringen door de Duitsland in het 
‘Bundesverkehrswegeplan’ die fors inzet op de Noord-Zuid verbinding (ten gunste van de Duitse 
havens) en veel minder op knelpunten op verbindingen West-Oost en West-Zuid (waar Antwerpen, 
Rotterdam en Amsterdam van zouden profiteren).  
 
Door deze uitdagingen is het van groot belang de economische potentie ten volle uit te buiten. 
Meer dan ooit wordt geconcurreerd op kosten en snelheid op de achterlandverbindingen. De 
logistiek vergt een steeds sterker gecoördineerd optreden van alle actoren rond havens. Goede 
achterlandverbindingen die synchromodaal vervoer mogelijk maken (zodat alle modaliteiten 
optimaal kunnen worden ingezet), logistieke efficiëntie en de port community systemen (ICT) 
vervullen daarin een essentiële rol. Ook voor het havennetwerk geldt dat elke concurrentiefactor 
waar het havennetwerk zich positief in onderscheidt gekoesterd moet worden en waar achterstand 
zit moet worden gekeken of dit weggenomen kan worden.  
 
Belang logistieke organisatie  
De verwachte economische groei zal een effect hebben op de groei van de goederenstromen, met 
name die van het containervervoer. Om deze groei niet gepaard te laten gaan met een evenredige 
belasting van ons mobiliteitssysteem en de (milieu)ruimte is efficiëntere logistiek van belang. Dit 
betekent: meer bundeling van goederenstromen, hogere beladingsgraad van vrachtwagens, 
treinen en schepen, en het beter benutten van al deze vervoersopties.  
 
Op basis van bovengenoemde randvoorwaarden en ontwikkelingen heeft de werkgroep de volgend 
fiches uitgewerkt: 
 
1. Keuzes in het MIRT 
a. Ongewijzigd uitvoeren 
b. Herprioriteren  
c. Aanvullen 
d. Bezuinigen 
2. Ruimte voor kleinere ingrepen in het MIRT 
3. Verbeteren concurrentiepositie mainport Schiphol  
4. Verbeteren concurrentiepositie Nederlandse zeehavens  
 
A. II. Verbeterde benutting van infrastructuur 
Door het bestaande netwerk anders in te richten of te gebruiken kan het netwerk beter benut 
worden. Een belangrijk element hierin is dat weg- en spoorgebruikers worden gestimuleerd om op 
andere tijden, via andere modaliteiten of niet gebruik te maken van bestaande netwerken wanneer 
dat niet noodzakelijk is.  
 
Een ander belangrijk element kan het gericht versterken van het netwerk zijn. Met kleine 
investeringen die de benutting van het netwerk optimaliseren.  
 
Beprijzing van vervoer geeft de overheid de mogelijkheid om een balans tussen de positieve en 
negatieve effecten van mobiliteit aan te brengen en de capaciteit op basis van het nut te verdelen. 
Beprijzing biedt potentieel de kans om knelpunten in het wegennet op maatschappelijk rendabele 
wijze aan te pakken. Zo kan onder voorwaarden met relatief lage investeringen het netwerk 
15 
 

  
 
Trends rond digitalisering zijn duidelijk zichtbaar, maar de daadwerkelijke ontwikkelingen in deze 
sector zijn onzeker, het is onduidelijk welke technieken gemeengoed zullen worden. Ook de 
verhoudingen tussen publieke en private sector zijn volop in beweging. Deze ontwikkeling heeft 
consequenties voor de rol van bijvoorbeeld wegbeheerders. Nieuwe aanbieders van producten en 
diensten dienen zich aan, en zijn in staat individuele weggebruikers te bereiken. Op het gebied van 
ITS heeft Nederland de afgelopen jaren ingezet op het faciliteren van ontwikkelingen door 
oprichten van testomgevingen, samenwerking met Europese landen en het op orde krijgen van 
(publieke, open) data. Op 14 april 2016 is de Declaration of Amsterdam vastgesteld, waarmee ook 
op Europees niveau stappen gezet worden naar een gezamenlijke aanpak op thema’s zoals 
privacy, kennisdeling, grensoverschrijdend testen en security. Hiermee werkt Nederland aan een 
goede basis voor ITS toepassingen.  
 
Nederland huisvest goede faciliteiten zoals het RDW testcentrum, Sensor City Assen, het 
automotive cluster in Helmond (met innovatieve verkeerscentrale), het project InnovA58 en de 
ITS corridor Rotterdam-Frankfurt-Wenen die nu samen met Duitsland en Oostenrijk wordt 
ontwikkeld. Deze corridor wordt geschikt gemaakt voor het beproeven van coöperatieve 
intelligente systemen en automatisch rijden. Ook wordt in Nederland goed samengewerkt tussen 
overheden, bedrijfsleven en kennisinstellingen. Zo werkt het rijk in het programma Beter Benutten 
samen aan het verbeteren van dynamische reisinformatie aan weggebruikers via hun smartphone 
en onderzoekt bijvoorbeeld de provincie Noord-Holland met een autofabrikant de opties voor 
communicatie tussen de auto en verkeersinstallaties.  
 
Door voorop te lopen in deze ontwikkeling vergroot Nederland de kans dat Nederlandse producten 
en diensten internationaal vermarkt worden en kan Nederland een rol spelen in het bepalen van de 
standaarden. Onze veranderopgave is dan ook om een slimme en inhoudelijk consistente mix van 
informatie via smartphones, navigatiesystemen en collectieve informatiekanalen op, boven en 
naast de netwerken te realiseren. Maar het realiseren van deze slimme mix gaat niet vanzelf. Deze 
transitie raakt de invulling van publieke en private verantwoordelijkheden. Overheden, 
bedrijfsleven en kennisinstellingen zullen deze uitdagingen gezamenlijk moeten oppakken. Dat 
alles vraagt ook om open (Europese) standaarden en meer samenwerking.  
 
Op basis van bovengenoemde randvoorwaarden en ontwikkelingen heeft de werkgroep de volgend 
fiches uitgewerkt: 
 
8. Slimme mobiliteitstoepassingen 
9. Nationaal datateam 
10. Experimenteerruimte nieuwe mobiliteitsconcepten  
 
B. II. Duurzame bereikbaarheid 
De bereikbaarheid in de toekomst zal moeten verduurzamen. Mobiliteit heeft een effect op de 
omgeving. Geluidsbelasting, luchtkwaliteit en CO -uitstoot vragen om actieve maatregelen. Schone 
2
voertuigen en schone brandstoffen zullen van groot belang zijn in deze omslag, maar ook 
modaliteitkeuze, logistieke efficiëntie en het verbeteren van infrastructuur kunnen hierbij een rol 
spelen. Om deze transitie te versnellen is ingrijpen van de overheid noodzakelijk. De werkgroep 
constateert dat er mogelijkheden zijn om op het gebied van bereikbaarheid keuzes te maken om 
duurzaamheid voorop te zetten. Duurzame maatregelen kunnen hand in hand gaan met 
economische meerwaarde.  
 
Impuls duurzame mobiliteit 
In het Energieakkoord zijn ambities en doelstellingen met betrekking tot energiebesparing en CO -
2
reductie opgesteld voor de sector mobiliteit en transport. Maatregelen gericht op het behalen van 
deze ambities en doelstellingen kunnen ook bijdragen aan het verbeteren van de luchtkwaliteit en 
de leefbaarheid van onze steden. De werkgroep verkent een aantal maatregelen die kunnen 
bijdragen aan een verdere reductie van het aantal petajoule en de CO -uitstoot in de sector 
2
mobiliteit en transport. Te denken valt daarbij aan het stimuleren van biobrandstoffen, emissieloos 
rijden en het verduurzamen van zwaar vervoer.  
 
17 
 

  
 
 Aanpassen onbelaste woon-werkvergoeding (zie ook fiche 6.d. in dit rapport) 
 BPM op catalogusprijs + hoger niveau 
 Afschaffen BPM 
 Auto defiscaliseren voor bedrijven (afschaffen bijtelling privégebruik + kosten leaseauto’s 
niet langer aftrekbaar) 
Duurzaamheid 
De werkgroep duurzaamheid doet in haar rapport twee voorstellen die effect kunnen hebben op 
mobiliteit en bereikbaarheid. Het gaat om de volgende maatregelen: 
 Slimme laadinfrastructuur voor elektrisch en waterstof 
 Sterker inzetten op Europese normstelling voor schonere en zuinigere transportmiddelen  
Digitale economie 
In de werkgroep digitale economie worden voorstellen gedaan die aansluiten bij en bij kunnen 
dragen aan de ontwikkeling van intelligente transportsystemen. Deze maatregelen zijn ook binnen 
het bereikbaarheidsdomein essentieel voor een voortvarende ontwikkeling. Het gaat om de 
volgende maatregelen: 
 Testlocaties (digitale proeftuinen) voor Smart Services 
 Cybersecurity voor MKB en Topsectoren (kansen en bedreigingen) 
 Taskforce Digitale Infra 
 Versteviging van de regie ten aanzien van de digitale overheid en informatiesamenleving. 
 Maatschappelijke vraagstukken opgelost: naar een intensiever gebruik van innovatieve 
digitale toepassingen door de overheid 
De voorstellen die in dit rapport op het terrein van digitale toepassingen worden gedaan zijn in 
aanvulling op de werkgroep digitale economie en zijn toegespitst op intelligente 
transportsystemen. 
 
  
19 
 

  
 
belangrijk nadeel dat bestaande bestuurlijke afspraken moeten worden herzien of worden 
opgezegd. Daarentegen hebben niet alle huidige MIRT-projecten een positief MKBA saldo. Het zou 
daarom de maatschappelijke welvaart vergroten indien projecten die momenteel niet juridisch vast 
liggen worden vervangen voor projecten die wel een positief MKBA saldo hebben. Indien de scope 
van een project wordt aangepast leidt dit tot vertraging in de planvorming, doordat Tracéwet-
procedures opnieuw moeten worden doorlopen.  
De hierboven genoemde opties zijn als volgt te typeren: 
1.a. Ongewijzigd uitvoeren: Door het MIRT ongewijzigd uit te voeren zijn de voorziene 
investeringen geborgd en worden bestuurlijke afspraken over de projecten van het MIRT met de 
regio’s gehandhaafd. Deze route biedt zonder nadere besluitvorming weinig speelruimte om te 
komen tot andere accenten in het bereikbaarheidsbeleid. Bovendien geeft deze optie geen 
mogelijkheid om minder rendabele projecten te heroverwegen.  
1.b. Herprioriteren: Door binnen het MIRT te herprioriteren kunnen de middelen voor projecten 
die de maatschappelijke welvaart (vooralsnog) niet vergroten anders ingezet worden. Dit zal 
ruimte geven binnen het Infrastructuurfonds om nieuwe projecten op te zetten die wel bijdragen 
aan duurzame economische groei (ook uit fiche 2 (kleine maatregelen) en fiche 5 (korte termijn 
aanpak)). Door te focussen op de economische meerwaarde van projecten kan een goede 
afweging gemaakt worden in hoeverre de projecten optimaal bijdragen aan het verdienvermogen 
van Nederland. Economische meerwaarde is bij innovaties niet altijd vooraf vast te stellen. 
Behoedzame ruimte maken voor het proactief inspelen op transities voor ITS en duurzaamheid is 
onderdeel van deze optie (zie fiches 8, 9, 10 en 11). 
Het nadeel van deze optie is dat bestuurlijke afspraken herzien dienen te worden. Een variant 
hierop is in overleg met de betrokken overheden bezien of (met behoud van de nationale 
bereikbaarheidsdoelen) een andere inzet van de voor die regio beschikbare financiële middelen ten 
opzichte van de nu in het MIRT opgenomen projecten tot betere uitkomsten voor die regio leidt. 
Hierdoor blijven de financiële middelen in de regio maar kan met nieuwe kennis overwogen 
worden om andere projecten te kiezen. 
1.c. Aanvullen: Het aanvullen van het MIRT om nieuwe projecten mee op te starten zorgt ervoor 
dat bestuurlijke afspraken gehandhaafd blijven. Tevens kunnen extra projecten toegevoegd 
worden aan het MIRT (door verhoging van het IF), om daarmee in te spelen op toekomstige 
ontwikkelingen (inclusief mogelijkheden uit fiches 2 en 5 en transities uit de fiches 8, 9, 10 en 11). 
Daarbij adviseert de werkgroep bij grootschalige investeringen eerst projecten te selecteren die 
reeds bij lage economische groei welvaartsverhogend zijn. Elk mogelijk bedrag kan hier worden 
gekozen. Investeringen in de transities vragen een behoedzame benadering.  
1.d. Bezuinigen: Niet alle projecten in het huidige MIRT hebben een positief MKBA saldo. Het zou 
daarom de maatschappelijke welvaart vergroten indien projecten die momenteel niet juridisch vast 
liggen worden herzien zodat de middelen rijksbreed anders kunnen worden ingezet. Het nadeel 
hierbij is dat bestuurlijke afspraken herzien dienen te worden en dat andere 
bereikbaarheidsopgaven niet aangepakt kunnen worden met (infrastructuur)investeringen. 
Slimmer, duurzaam en droger 
De werkgroep adviseert in alle bovengenoemde opties de investeringen toekomstvast te koppelen 
aan de lopende transities. Om dit mogelijk te maken dient bij investeringen rekening gehouden te 
worden met aanvullend budget voor deze transities.  
 Zo kunnen intelligente transportsystemen namelijk ook aanpassingen aan de infrastructuur 
vragen, dan wel om aanpalende investeringen (ICT op en aan de weg; ontwikkeling apps) 
waarmee projecten beter kunnen renderen. Het faciliteren van deze ontwikkelingen is voor 
Nederland als transportland van belang. Nederland kan in ITS een koppositie verwerven, 
die additioneel economisch voordeel (naast het beter renderen op projectniveau) kan 
21 
 

  
 
Economie  Het gericht aanpakken van knelpunten op de netwerken kan een 
positief effect hebben op de economie. Prioriteit moet liggen bij 
knelpunten die zich reeds bij lage groei voordoen. Daarnaast zal het 
schrappen van een aantal projecten welvaartsbevorderend kunnen 
werken. Een aanpak gericht op de projecten met de grootste 
economische meerwaarde kan een impuls geven aan de economie. 
Begroting Afhankelijk van de gekozen variant zal het een positief, neutraal of 
negatief effect hebben op de begroting 
Inkomensverdeling Dit voorstel heeft geen directe effecten op inkomensverdeling 
Milieueffecten Afhankelijk van de gekozen variant zal het een positief, neutraal of 
negatief effect hebben op het milieu. 
Andere welvaartseffecten n.v.t. 
Implementatie en uitvoering 
n.v.t. 
  
23 
 

  
 
de kosten. 
Begroting Meer in MIRT-verband te beoordelen projecten kan een verzwaarde 
onderzoeklast opleveren en mogelijke opdruk voor de gevraagde 
budgetten. 
Inkomensverdeling n.v.t. 
Milieueffecten n.v.t. 
Andere welvaartseffecten n.v.t. 
Implementatie en uitvoering 
De ruimte voor kleinere maatregelen in het MIRT dient opgenomen te worden in het MIRT-
spelregelkader. 
  
25 
 

  
 
aan de pols te houden. Overeenstemming over de exacte verdeling van de milieuwinst tussen de 
overlegpartners blijft cruciaal voor het draagvlak. Wat de verdere groei van de luchtvaart op de 
langere termijn betekent, in relatie tot de huidige afspraken, is een belangrijke vraag voor het 
volgend kabinet. In de relatie tussen economie/capaciteit en duurzaamheid zijn blijvend 
afwegingen te maken.  
Ook op technisch vlak kan de overheid een stimulerende (kennis) en normerende (normstelling 
door ICAO) rol vervullen in het versterken van innovaties in de vliegtuigtechniek en daarmee 
feitelijke capaciteitsvergroting.  
Landzijdige bereikbaarheid. 
In de concurrentiestrijd met andere grote luchthavens speelt naast aanbod (bestemmingen, 
frequentie) en ticketprijs de landzijdige bereikbaarheid in algemene zin een belangrijke rol. Het 
element van punctualiteit van voortransport (weg, spoor) is nog crucialer voor een luchthaven dan 
voor de meeste andere economisch centra. Actueel is daarin de capaciteit van Schiphol Plaza. 
Verstandig is om bij toekomstige infrastructurele knelpunten de baten en kosten af te wegen en te 
bezien in hoeverre de investeringen doelmatig zijn en daadwerkelijk bijdragen aan de hubfunctie 
en concurrentiepositie van Schiphol.  
Innovatie/duurzaamheid 
De aanpak van CO reductie kan voor de luchtvaart het best mondiaal aangepakt worden. Daarin 
2-
dient Nederland heel actief te blijven. Waar mogelijk kan het rijk duurzaamheidbevorderende 
ontwikkelingen stimuleren, initiëren en/of ondersteunen. 
De sector kan CO -emissies reduceren door gebruik te maken van duurzame biokerosine. 
2
Momenteel zorgt dit voor hogere kosten waardoor dit niet veel gebeurt. Er is momenteel namelijk 
een substantieel prijsverschil tussen duurzame biokerosine en fossiele kerosine. Overwogen zou 
kunnen worden om als Rijksoverheid een stimulerende rol hierin te vervullen. Naast milieuwinst 
biedt dit economische kansen om Nederland te positioneren als het belangrijkste knooppunt voor 
(bio)brandstof in West-Europa. De ministeries van IenM en EZ onderzoeken of en hoe de 
onrendabele top van in Nederland getankte duurzame biokerosine kan worden afgedekt in het 
kader van het efficiënt realiseren van de doelen van 14% hernieuwbare energie in 2020 en 16% in 
2023. 
Concurrerend kostenniveau 
Voor behoud en versterking van het netwerk van verbindingen dat door luchtvaartmaatschappijen 
op Schiphol wordt aangeboden is een concurrerend kostenniveau van groot belang (level playing 
field ten opzichte van concurrerende luchthavens). De kosten voor luchthavens worden voor een 
deel bepaald door kosten die overheden aan hen doorberekenen. Zo zijn de securitykosten voor de 
Luchthaven Schiphol relatief hoog in vergelijking met de grote, concurrerende luchthavens. Aan de 
andere kant zijn andere kosten voor vliegtuigmaatschappijen relatief laag.  
Overwogen kan worden welke rol de Rijksoverheid hierin speelt. Zij zou bijvoorbeeld kritisch 
kunnen kijken naar de huidige regulering van de tarievensystematiek voor Schiphol, de kosten 
voor security en inspecties, de kosten voor luchtverkeersdienstverlening en de kosten die 
voortkomen uit regeldruk. Het blijven investeren in kwalitatief hoogwaardige en innovatieve 
securityvoorzieningen is nodig om bij toenemend verkeer een hoog securityniveau te kunnen 
handhaven en een snelle doorstroming van passagiers te kunnen realiseren. Welke rol de 
rijksoverheid hierin kan spelen vergt een gedegen afweging van de baten van 
overheidsheffingen/bijdragen tegen de lasten voor de sector en de concurrentiepositie van de 
mainport. 
Behalve naar de hoogte van de kosten is continue aandacht nodig voor de capaciteit en efficiency 
van de controles voor veiligheid en ander toezicht. Een efficiënt proces van veiligheids- en andere 
27 
 

  
 
4. Verbeteren concurrentiepositie Nederlandse zeehavens 
Omschrijving van het voorstel/variant 
De eerste verantwoordelijkheid voor het versterken van de concurrentiekracht ligt bij de Nederlandse 
zeehavens zelf. Aanvullend zijn er ook publieke belangen waarin de Rijksoverheid een rol kan spelen. De 
werkgroep ziet dat het in elk geval van belang is dat de Rijksoverheid zich op Europees niveau inzet 
voor eerlijke concurrentie tussen zeehavens. Daarnaast kan de Rijksoverheid verschillende afwegingen 
maken om de concurrentiepositie van de zeehavens te versterken: 
1. Investeringen in zeehavens: overwogen zou kunnen worden om bij te dragen aan investeringen 
in zeehavens. Hierbij moet de doelmatigheid van de bijdrage worden afgewogen. 
2. Toezicht en inspectiekosten: waarbij de baten van veiligheids- en andere controles moeten 
worden afgewogen tegen de kosten van aanvullend toezicht. Een afweging hierbij is of en wie de 
kosten van deze controles draagt. 
3. Integratie van logistieke keten door via ICT en informatie-uitwisseling tussen ketenpartijen om 
het logistieke proces slimmer te organiseren en operationaliseren. 
4. Bereikbaarheid en achterlandverbindingen: waarbij de kosten versus de baten van nieuwe 
infrastructuur dient te worden afgewogen. Voor de positie van de haven is een samenwerkend 
netwerk van havens met goede achterlandverbindingen van belang. 
Rationale 
Investeringen in zeehavens 
De zeehavens staan voor talloze uitdagingen die de concurrentiepositie bedreigen (maar ook kansen 
bieden). Denk aan de energietransitie, de overgang van fossiele grondstoffen naar hernieuwbare en 
schone grondstoffen en de opkomst van Oost- en Zuid-Europese havens. Daarbij worden de 
Nederlandse zeehavens geconfronteerd met (soms aanzienlijke) staatssteun aan concurrerende 
zeehavens door andere EU lidstaten. De positie van en de overheidsrol in concurrerende zeehavens in 
de Hamburg-Le Havre range verschilt en vormt een reden om scherp in Europees verband te blijven 
inzetten op eerlijke concurrentie.  
Een recent voorbeeld is de vaststelling door de Europese Commissie dat Nederland de Wet op de 
vennootschapsbelasting 1969 met ingang van 1 januari 2017 dient aan te passen zodat de Nederlandse 
zeehavens vennootschapsbelastingplichtig verschuldigd zijn, terwijl de zeehavens in de concurrerende 
EU lidstaten vooralsnog (effectief) geen Vpb hoeven af te dragen.  
Een nieuw kabinet kan investeringsversterkende maatregelen treffen om (gedeeltelijk) de nadelige 
effecten van de oneerlijke concurrentie in de EU weg te nemen of te compenseren. Hier zijn echter ook 
nadelen aan verbonden (bij niet-rendabele rijksbijdragen). Voor een doelmatige bijdrage dient hiervoor 
aangetoond te worden op welk gebied onvoldoende geïnvesteerd wordt of zal worden in vergelijking met 
concurrerende zeehavens in andere EU lidstaten. De werkgroep heeft niet vast kunnen stellen of en 
welke rijksbijdrage doelmatig is, maar gedacht kan worden aan: 
 Haveninnovatiefonds: Het Rijk kan een bijdrage leveren aan projecten waar in eerste instantie geen 
business case voor is, bijvoorbeeld duurzaamheidsprojecten (geen terugverdienmodel) en 
innovatieprojecten (te grote risico´s). De vormgeving van het fonds is bepalend of deze maatregel 
doelmatig kan zijn. 
 Verlagen van de dividendafdracht van het Havenbedrijf Rotterdam: de Nederlandse Staat is 
aandeelhouder van het Havenbedrijf Rotterdam en ontvangt conform afspraken een (tijdelijk 
gegarandeerd) dividend. De dividendafdracht zou verlaagd kunnen worden waardoor er meer 
investeringsvermogen overblijft voor het Havenbedrijf Rotterdam. Een dergelijke maatregel van het 
29 
 

  
 
Milieueffecten n.v.t.  
Andere welvaartseffecten n.v.t. 
Implementatie en uitvoering 
n.v.t. 
  
31 
 

  
 
Effecten (ingevuld daar waar relevant) 
Economie  Door het verbeteren van de bereikbaarheid en leefbaarheid van de 
stedelijke gebieden, kan de concurrentiepositie van deze gebieden 
verbeterd worden. Een ander belangrijk maatschappelijke rendement 
van benuttingmaatregelen is, dat het kan leiden tot uitstel (of in 
sommige gevallen zelfs afstel) van grotere infrastructurele 
investeringen. 
Begroting €100 mln. per jaar (vanuit het Rijk, met als uitgangspunt additionele 
50% cofinanciering door regionale en/of private partijen). 
Inkomensverdeling Geen effect op inkomensverdeling.  
Milieueffecten Dit voorstel kan positieve milieueffecten te hebben. Enerzijds omdat 
de congestie (en dus de uitstoot van vervuilende stoffen) vermindert, 
anderzijds doordat daarbij expliciet gekeken wordt naar problematiek 
op het gebied van leefbaarheid en gezondheid. De jaarlijkse 
milieueffecten van het eerste programma van Beter Benutten zijn 
geschat op: CO reductie van 70.000 ton, reductie van NO van 183 
2 x 
ton en van PM van 12 ton. Dit is 1% tot 2% van de totale uitstoot in 
10
stedelijke gebieden. In de praktijk heeft dit effect op locaties met de 
grootste luchtkwaliteitproblematiek omdat deze samenvallen met 
grote verkeersknelpunten. 
Andere welvaartseffecten De effecten als gevolg van een verbetering van de gezondheid en 
verkeersveiligheid zijn niet doorgerekend, maar hiervoor mag een 
positief effect verwacht worden. 
Implementatie en uitvoering 
Deze aanpak kan starten in 2017/18. Daarmee is er ongeveer een jaar de tijd om de 
uitgangspunten en concretere doelstellingen van de aanpak vast te stellen. Dit is nodig om op 
basis van de huidige ervaringen de meest doelmatige projecten per gebied te kunnen selecteren.  
 
  
33 
 

  
 
kunnen worden verrekend met belasting van personenauto’s en 
motorrijwielen (BPM) en motorrijtuigenbelasting (MRB) waardoor een 
verschuiving plaatsvindt van betalen voor bezit naar betalen voor 
gebruik. Indien de tarieven hoger worden gesteld is dit ook een 
manier om extra inkomsten te genereren. De automobiliteit en ook de 
congestie zullen dan sterker afnemen. De negatieve effecten van de 
afname van de automobiliteit zijn groter dan de baten die hiermee 
gemoeid zijn (tenzij de congestie sterk toeneemt). 
Inkomensverdeling Er zal een verschuiving plaatsvinden van kosten gedragen door 
minder frequente weggebruikers naar meer frequente weggebruikers. 
Milieueffecten De emissies van CO , stikstofoxiden en fijnstof zullen door beprijzing 
2
afnemen. Dit zal sterker het geval zijn indien de tarieven worden 
gedifferentieerd naar milieukenmerken. 
Andere welvaartseffecten Indien het totaaleffect is dat er minder wordt gereden, kunnen ook 
geluidshinder en het aantal verkeersslachtoffers afnemen. Dit gaat 
echter gepaard met welvaartsverlies omdat de mobiliteit als zodanig 
afneemt.  
Implementatie en uitvoering 
Draagvlak en techniek zijn grote uitdagingen omdat per voertuig het exacte aantal gereden 
kilometers moet worden bijgehouden. Een goedkoop systeem is daarvoor fraudegevoelig. Een 
minder fraudegevoelig systeem is navenant complexer en duurder. Zoals bij alle 
wegbeprijzingsopties, moet worden nagedacht hoe om te gaan met buitenlandse weggebruikers en 
met in het buitenland gereden kilometers. 
  
35 
 

  
 
Begroting De kosten van invoering en exploitatie hangen af van de gekozen 
technische oplossing en het aantal gebruikers. Geschat wordt dat de 
eenmalige investeringskosten €240 mln. en de exploitatiekosten 
jaarlijks €150 mln. zijn. De heffing zou kunnen worden verrekend met 
belasting van personenauto’s en motorrijwielen (BPM) en 
motorrijtuigenbelasting (MRB) waardoor een verschuiving plaatsvindt 
van betalen voor bezit naar betalen voor gebruik. 
Inkomensverdeling Er kan een kostenverschuiving plaatsvinden van minder frequente 
weggebruikers naar meer frequente weggebruikers en van 
weggebruikers op rustiger plaatsen en tijdstippen naar weggebruikers 
in de Randstad in de spits. Mensen die voor woon-werk verkeer 
afhankelijk zijn van het specifieke tijdstip en weg waar congestie is, 
kunnen negatieve inkomenseffecten ervaren. 
Milieueffecten Dit voorstel zal naar verwachting een lokaal positief milieueffect 
kunnen hebben indien de congestie ter plekke afneemt, omdat 
gekozen wordt voor een andere modaliteit. Dit effect is echter 
beperkt.  
Andere welvaartseffecten n.v.t. 
Implementatie en uitvoering 
Voor deze beprijzingsvariant is van belang dat weggebruikers inzicht hebben in waar deze heffing 
wordt geheven, zodat zij hun gedrag hierop kunnen aanpassen. Bij een vlakke heffing is dit 
makkelijk inzichtelijk te maken, maar bij een meer gevarieerde heffing is dit moeilijker (zeker in 
relatie met het onderliggende wegennet). Het is daarom van belang om bij de vormgeving de 
keuze tussen gerichtheid en inzichtelijkheid van de maatregel goed af te wegen. Het nemen van 
voldoende tijd voor de vormgeving is gezien de complexiteit van deze maatregel daarom 
wenselijk. Hierbij zijn gedragseconomische inzichten zeer waardevol. Het maatschappelijke aspect 
dat velen zullen spreken over betaald in de file staan, dient niet te worden onderschat.  
  
37 
 

  
 
bijdragen aan een betere capaciteitsbenutting. Invoering leidt vermoedelijk ook tot een afname 
van de bereikbaarheid (door toename van de transportkosten) en geringe vraaguitval. Daarbij 
geldt er Europese regelgeving voor een dergelijke maatregel, waardoor het doorberekenen van 
kosten aan een maximum verbonden is. Invoering is vooral opportuun indien belang wordt 
gehecht aan het doorrekenen van de externe kosten van de transportsector en/of aan het laten 
betalen voor het gebruik van het Nederlandse wegennet door buitenlandse 
vrachtwagenchauffeurs.  
Effecten (ingevuld daar waar relevant) 
Economie  Aangezien de vraaguitval (afhankelijk van de precieze maatvoering) 
beperkt is zal het effect op de economie naar verwachting beperkt 
zijn. De logistieke sector zal wel een incentive krijgen om het 
vrachtwagenpark anders te beladen en ritten efficiënter in te richten.  
Begroting De inkomsten van het kilometerbeprijzingssysteem komen in de 
plaats van de inkomsten uit het Eurovignet. Ook zou gekozen kunnen 
worden om de tarieven meer in lijn te brengen met de externe kosten 
wat inkomsten voor de schatkist oplevert. Een belangrijk element is 
tevens dat buitenlandse vrachtwagenchauffeurs in de toekomst ook 
betalen voor het gebruik van het Nederlandse wegennet. De totale 
investeringskosten zijn in 2012 door het CPB geschat op €0,72 mld. 
en de exploitatie- en vervangingskosten op €0,15 mld. per jaar. De 
kosten van het wegonderhoud (slijtage) stijgen door een hogere 
belading.  
Inkomensverdeling Deze maatregel heeft geen directe effecten op inkomensverdeling. 
Wel zal het verdelingseffecten kunnen hebben tussen bedrijven die 
veel en weinig gebruikmaken van vrachtvervoer. 
Milieueffecten Verwacht wordt dat deze maatregel een gematigd positief milieueffect 
zal hebben doordat er een geringe vraaguitval plaatsvindt. Bovendien 
zal het hanteren van een beprijzing naar milieukenmerken een nog 
positievere milieubijdrage hebben aangezien minder verouderde 
vrachtwagens over het wegennet zullen rijden. De verwachting is dat 
invoering daarnaast leidt tot lagere uitstoot van luchtverontreinigende 
stoffen en CO . Naarmate het vrachtverkeer in de toekomst schoner 
2
en zuiniger wordt nemen deze milieueffecten af. 
Andere welvaartseffecten Een bescheiden afname van het vrachtverkeer leidt tot een navenant 
bescheiden daling van het aantal verkeersslachtoffers.  
 Implementatie en uitvoering 
Bij te maken keuzes en het proces kan geprofiteerd worden van de in de buurlanden opgedane 
kennis.  
 
39 
 

  
 
Woon-werkverkeer op de fiets wordt thans feitelijk al bevorderd omdat hiervoor, net als voor de 
auto, een onbelaste vergoeding van €19 cent per kilometer mogelijk is. Dit is – in vergelijking met 
de auto en met de feitelijke kosten, een hoog bedrag. Een optie is om het belastingsvoordeel 
zodanig aan te passen dat fietsen nog meer wordt bevorderd. Hierdoor zal de congestie in en rond 
de steden verminderen en zullen mensen eerder kiezen voor andere modaliteiten, bijvoorbeeld de 
fiets. De vraag is wel of een dergelijke differentiatie uitvoerbaar is gezien de controle op het 
gebruik van de fiets vanuit de Belastingdienst. Een betere optie is wellicht het aantal kilometers 
woon-werkverkeer waarvoor een onbelaste vergoeding kan worden verkregen te maximeren. 
Effecten (ingevuld daar waar relevant) 
Economie  Het afschaffen van de onbelaste reiskostenvergoeding heeft wezenlijke 
economische gevolgen. Allereerst zal de filedruk en mogelijk 
treingebruik in de spits significant afnemen. Pendelverkeer wordt 
verminderd, maar de keerzijde hiervan is dat werknemers minder 
geneigd zijn te reizen voor een baan en deze maatregel heeft daardoor 
negatieve effecten op de arbeidsmarkt. Minder autoverkeer kost 
daarnaast ook accijnsinkomsten. Het totale (welvaarts-)effect op de 
economie is onbekend. 
Begroting Het volledig schrappen van de vergoeding (inclusief zakelijke reizen) 
levert €1,9 mld. op (cijfers 2012). Voor een verlaging van de 
onbelaste vergoeding voor autoverbruik en fiets zal het gaan om circa 
€900 mln. (excl. zakelijke reizen). 
Inkomensverdeling Substantiële koopkrachteffecten indien gekozen wordt voor het 
volledig afschaffen van het onbelast zijn van de vergoeding, mede als 
gevolg van de doorwerking naar de toeslagen. Deze effecten kunnen 
niet gericht worden gerepareerd/gemitigeerd want ze sterk afhankelijk 
van de individuele reisafstand. 
Milieueffecten Het voorstel zal positieve milieueffecten hebben aangezien er minder 
mobiliteit is.  
Andere welvaartseffecten n.v.t. 
Implementatie en uitvoering 
Dit voorstel zal tot extra toezichtwerkzaamheden voor de Belastingdienst leiden en tot extra 
administratieve lasten voor werkgevers. Hoe groter de differentiatie, hoe groter deze effecten voor 
Belastingdienst en werkgevers zijn. Naast grote effecten op de koopkracht voor werknemers is het 
voor zowel werknemers als werkgevers noodzakelijk dat het onderscheid tussen zakelijk en woon-
werkverkeer helder is. Anders nemen voor de werkgevers de lasten nog sterker toe en neemt ook 
het frauderisico toe. Dat onderscheid is echter niet altijd eenvoudig te maken en soms zeer 
moeilijk in wetgeving vast te leggen. De maatregel in algemene zin, en zeker ook vormen van 
differentiatie vragen om goed onderzoek naar effecten op alle terreinen (zoals arbeidsmarkt, 
koopkracht, handhaafbaarheid en mobiliteitseffecten). 
41 
 

  
 
Economie  Door deze maatregel zal de capaciteit van het spoornetwerk beter 
worden benut door spreiding van het gebruik over de dag. Hierdoor 
zullen de treinen en het spoor minder vol zijn. 
Begroting NS heeft in de huidige concessie onder voorwaarden recht op een 
compensatie bij de toepassing van tariefdifferentiatie op het 
Hoofdrailnet. Het budgettair effect is daarom onzeker, maar doordat 
er zowel sprake zal zijn van het verhogen als het verlagen van de 
prijzen zal het budgettair effect beperkt zijn. 
Inkomensverdeling n.v.t. 
Milieueffecten n.v.t. 
Andere welvaartseffecten n.v.t. 
Implementatie en uitvoering 
n.v.t. 
  
43 
 

  
 
dat studenten kunnen worden aangemoedigd om de spits te mijden, met behoud van de OV-
studentenkaart in de huidige vorm. Hiermee zijn reeds goede ervaringen opgedaan in de Beter 
Benutten-pilots in de regio’s. De Taskforce benadrukt daarbij dat de stabiliteit van het 
vervoerscontract van de OV-studentenkaart in de toekomst alleen gegarandeerd wordt als 
onderwijsinstellingen zich actiever op gaan stellen in het vraagstuk van mobiliteit. Ze geeft daarbij 
bovendien aan dat meer inzet van vervoerders moet worden gepleegd om een verschuiving van 
spits naar dal en de vermindering van het aantal kilometers op de hoofdstromen van het openbaar 
vervoer te bewerkstelligen. 
Een verdergaande optie, die afwijkt van de aanbevelingen van de Taskforce, is om slechts reizen in 
de spits voor studenten duurder te maken. Het gebruikmaken van de trein tijdens de spits legt 
namelijk een grote druk op de capaciteit van het vervoersysteem en kost de NS bijna vier keer 
zoveel als buiten de spits. Met deze variant krijgen studenten ook een compensatie voor de 
toegenomen kosten in de spits doordat het onderscheid tussen een weekend- en weekkaart wordt 
geschrapt en alle studenten vrij reizen buiten de spits te geven (binnen de spits krijgen ze 50%-
korting). Dit zou ervoor zorgen dat studenten op een ander moment de trein pakken. Het KIM 
heeft in 2014 ingeschat dat deze variant leidt tot een afname van 31% van de reizigerskilometers 
die studenten in de spits maken en dat daarentegen in de daluren het aantal kilometers met 21% 
en in het weekend met 9% zal stijgen. Daarnaast kan het lokale OV worden ontlast, omdat 
studenten vaker de fiets zullen pakken. 
In 2011 is in de concessie opgenomen dat bij wijziging of afschaffing van de OV-studentenkaart de 
invloed van deze beleidswijziging op het netto financiële effect in mindering of in meerdering kan 
worden gebracht op jaarlijkse concessieprijs. Ook decentrale vervoerders zullen gecompenseerd 
dienen te worden bij inkomstenderving. Ingeschatte baten in de spits dienen daarom goed 
afgewogen te worden tegenover een mogelijke compensatie door een negatief netto financieel 
effect.  
Naast de hier voorgestelde optie is een andere mogelijkheid om studenten een vast bedrag te 
geven op hun OV-kaart die ze mogen gebruiken voor reizen. Dit heeft als voordeel dat vaststaat 
wat het effect voor vervoerders is, maar de vraag is of dit een zelfde soort effect heeft op het 
verminderen van de drukte in de spits. Een ander voordeel van deze variant is dat de student zelf 
kan kiezen of en wanneer deze gebruikmaakt van vervoer. 
Een nadeel van beide varianten is dat het aanpassen van de OV-studentenkaart invloed heeft op 
de toegankelijkheid van het onderwijs. Het is de vraag in hoeverre studenten door de aanpassing 
minder snel voor een opleiding verder van de woonplaats zullen kiezen. Dit precieze effect dient, 
voor implementatie, in kaart te worden gebracht. Daarnaast dient er aandacht te zijn voor de 
kosten en uitvoeringstechnische (on)mogelijkheden van de maatregelen. 
Effecten (ingevuld daar waar relevant) 
Economie  Door deze maatregel zal de capaciteit van het spoornetwerk beter 
worden benut door spreiding van het gebruik over de dag. Hierdoor 
zullen de treinen en het spoor minder vol zijn. Studenten kunnen 
minder snel een studie kiezen die verder van hun woonplaats afligt. 
Ook zal het stedelijk OV tijdens de spits worden ontlast, doordat 
studenten eerder voor de fiets kiezen. 
Begroting Het aanpassen van de OV-studentenkaart kan een effect hebben op 
de inkomsten van NS, waarvoor ze gedurende de looptijd van de 
huidige hoofdrailnetconcessie (t/m 2024), gecompenseerd moet 
worden. Het budgettaire effect is onzeker, omdat de NS financieel 
gecompenseerd dient te worden als de wijziging leidt tot een netto 
45 
 

  
 
7c. Aanpassen gebruiksvergoeding spoor 
Omschrijving van het voorstel/variant 
De kosten voor beheer, onderhoud en vervanging van het spoor worden voor ca. 80% gedekt door 
een rijksbijdrage (ca. €1,2 mld. per jaar). De overige ca. 20% wordt door de gebruiksvergoeding 
aan de spoorvervoerders doorberekend (ca. €330 mln. per jaar). In deze variant wordt 
voorgesteld om een groter deel van de kosten bij vervoerders in rekening te brengen. Daarnaast 
wordt voorgesteld om de gebruiksvergoeding voor het spoor te differentiëren afhankelijk van 
milieukenmerken. Ook wordt voorgesteld om bij overbelaste infrastructuur heffingen in te voeren 
om vervoerders te prikkelen op andere tijden te vervoeren. De werkgroep is van oordeel dat indien 
het doel is om de capaciteit beter te benutten, de onderhoudskosten te beperken of 
milieugevolgen te beperken, dit een effectieve maatregel kan zijn. 
Rationale 
Met de gebruiksvergoeding rekent ProRail de gebruiksgerelateerde kosten voor beheer, onderhoud 
en vervanging van de infrastructuur door aan de spoorvervoerders. Momenteel wordt maar een 
deel van de kosten voor het onderhoud van spoorvervoer bij vervoerders in rekening gebracht. 
Ook andere externe kosten van spoorvervoer, zoals milieugevolgen, betalen de vervoerders niet. 
Hierdoor zullen ze meer gebruikmaken van de infrastructuur dan welvaartsoptimaal is. Door de 
gebruiksvergoeding te verhogen, waarvoor de regelgeving dient te worden aangepast, zullen 
vervoerder meer rekening houden met de onderhouds- en milieukosten die zij veroorzaken en zal 
de behoefte aan capaciteitsuitbreidingen worden beperkt. Wel zal de verhoging van de 
gebruiksvergoeding kunnen zorgen voor hogere treinkaartjes en hogere kosten van 
goederenvervoerders wat een effect heeft op hun concurrentiepositie. 
In de Spoorwegwet zijn daarnaast een aantal financiële prikkels opgenomen die kunnen bijdragen 
aan de betere benutting van het spoor. Op dit moment wordt gebruik gemaakt van een 
reserveringsheffing en prestatieregeling. Bij de reserveringsheffing moeten spoorvervoerders 
betalen voor het reserveren van treinpaden, zodat niet meer paden dan nodig gereserveerd 
worden. Met de prestatieregeling wordt de punctualiteit bevorderd.  
Materieel heeft bijvoorbeeld een verschillend effect op de infrastructuur. Zo veroorzaakt goed 
onderhouden materieel minder slijtage (of schade) dan slecht onderhouden materieel. In de 
gebruiksvergoeding wordt dit verschil niet verrekend. Met financiële prikkels kunnen 
spoorvervoerders gestimuleerd worden materieel goed te onderhouden. Dit kan leiden tot lagere 
kosten voor beheer en onderhoud van de infrastructuur.  
Daarnaast is het mogelijk om tarieven te differentiëren naar milieukenmerken. Hierdoor zouden 
goederenvervoerders kunnen worden gestimuleerd om over te stappen op elektrisch vervoer in 
plaats van dieseltreinen. Ter indicatie: ca. 9% van de goederenlocomotieven die over de (volledig 
geëlektrificeerde) Betuweroute rijden is diesel. Door de gebruiksvergoeding te verhogen zullen 
vervoerder meer rekening houden met de onderhouds- en milieukosten die zij veroorzaken en zal 
de behoefte aan capaciteitsuitbreidingen worden beperkt.  
Tot slot is er momenteel geen prikkel voor (goederen) vervoerders om overbelaste infrastructuur 
te vermijden. Door bij drukbereden infrastructuur een extra heffing aan vervoerders te berekenen 
kan het bestaande netwerk efficiënter worden gebruikt. De vervoerders zullen de hogere 
gebruikersvergoeding namelijk doorberekenen in de treinkaartjes en in de vervoerstarieven, 
waardoor dit van invloed is op de keuze van gebruikers. Het voornaamste gevolg is dat 
goederentransporten in de spits worden beperkt. Het aanpassen van de vergoeding op selectieve 
47 
 

  
 
Thema 3: Inzetten op slimme bereikbaarheid 
 
8. Slimme mobiliteitstoepassingen 
Omschrijving van het voorstel/variant 
Nederland kan een economisch voordeel halen met een koploperspositie op het gebied van Smart 
Mobility – ITS. Smart Mobility vraagt om een aanpak waarin het aantal gebruikers groeit. Op het gebied 
van Smart Mobility - ITS is het onzeker welke toepassing in welk tempo gemeengoed gaat worden. In 
plaats van het inzetten op één toepassing is het aan te raden om adaptief en flexibel om te gaan bij het 
inzetten op slimme mobiliteitstoepassingen. De overheid kan een rol spelen bij het stimuleren van de 
vraag en het aanbod van deze toepassingen en zo bijdragen aan een versnelling op het gebied van ITS. 
Hiervoor zijn voor verschillende fases van ontwikkeling verschillende maatregelen denkbaar zoals 
slimme marktuitvragen, pilots of cofinanciering/garantstellingen. De werkgroep heeft niet kunnen 
vaststellen welke hoogte van een rijksbijdrage gewenst is. Het oprichten van een fonds met strenge 
projectbeoordelingen is wellicht een optie. Aanbevolen wordt een behoedzame, maar wel proactieve 
benadering te kiezen, met niet te grote stappen of maatregelen ineens.  
Relevant is een koppeling te maken met de ‘harde’ infrastructuurmaatregelen (zie ook fiche 1).  
Zie fiche 10 voor meer experimenteerruimte voor ITS-toepassingen.  
Rationale 
De versnelde ontwikkeling en toepassing van zelfrijdende voertuigen, mobiele dienstverlening onderweg 
(informatie en assistentie, Mobility as a Service) zijn toepassingen die steeds breder gebruikt zullen 
worden in de komende jaren. De achterliggende technieken zullen vermoedelijk meervoudig zijn en zich 
in de tijd gaan ontwikkelen en variëren. ITS kan de toenemende druk op steden sterk doen verlichten: 
verbeterde informatievoorziening onderweg, rijassistentie, parkeergeleiding en 
reservering/afrekensystemen onderweg kunnen veel onnodig omrij- en zoekverkeer reduceren, het 
ongevalrisico doen afnemen, brandstofverbruik- en emissies verlagen. Het gaat hierbij om diensten die 
snel ontwikkeld en toegepast kunnen worden, gebruik maken van bestaande 
telecommunicatievoorzieningen (smartphones en navigatieapparatuur). 
Door digitalisering ontstaan meer en meer ontwikkelingen die kansen bieden voor het oplossen van 
maatschappelijke vraagstukken. De drijvende krachten die deze ontwikkelingen initiëren bevinden zich 
daarbij grotendeels buiten het overheidsdomein (bijvoorbeeld internetontwikkelingen, start-ups, ‘silicon 
valley’, etc.) en hiermee verandert de overheidsrol. 
Toepassingen die bijdragen aan slimmere mobiliteit worden door marktpartijen geïntroduceerd op de 
fysieke netwerken van nationale en regionale overheden. Het aanbod vindt grotendeels autonoom 
plaats, maar een steun in de rug vanuit de overheid kan helpen deze ontwikkelingen, met positieve 
effecten op maatschappelijke doelen, te versnellen. Ook zijn er mogelijkheden om met lichte invloed 
vanuit overheden bestaande ontwikkelingen een groter maatschappelijk rendement te geven. Middels 
financiële prikkels kan zowel ontwikkeling van het aanbod van diensten versneld worden als het 
daadwerkelijke gebruik van diensten toenemen. Daarbij moet goed worden afgewogen welke stappen 
door de overheid worden gezet. Het uitvragen van mobiliteitsoplossingen op functioneel niveau daagt de 
markt uit om met oplossingen te komen die meerdere technische toepassingen in zich dragen en de 
keten doet organiseren. Dit voorkomt dat er grootschalig geïnvesteerd wordt in een technologie die niet 
doorontwikkeld is. Het uitvragen van concrete oplossingen voor mobiliteitsopgaven kan tevens de 
kosteneffectiviteit stimuleren. Fasering van eventuele investeringen, met goede go/no go momenten 
kunnen risico’s voor de overheid beheersbaar maken. Pilots bieden potentieel kansen voor testen van 
49 
 

  
 
Implementatie en uitvoering 
n.v.t. 
 
  
51 
 

  
 
Deze liggen lager door de relatief kleinere winst die op het hoofdwegennet geboekt kan 
worden. Hier zijn minder gelijkwaardige omleidingsroutes beschikbaar voor dergelijke 
grote verkeersvolumes.  
In de logistieke sector kan het delen en beschikbaar stellen van elkaars data en aansluiting op 
elkaars ICT-systemen efficiëntie vergroten. Zo is met “papierloos transport” een reductie in de 
kosten van elke factuur te realiseren van circa €8 per factuur. Op een totaal van honderd miljoen. 
facturen is een besparing van honderden miljoenen mogelijk. Ook het inzetten op port 
communities en het delen van haveninformatie kan belangrijk zijn. In Nextlogic werken 
bijvoorbeeld 25 marktpartijen samen aan een betrouwbaar en concurrerend 
containerbinnenvaartproduct. Informatie-uitwisseling is de fundering van de Nextlogic pijlers. 
Zonder goede informatie-uitwisseling is het onmogelijk de afhandeling van de 
containerbinnenvaart in Rotterdam te optimaliseren. Dit vraagt naast werken aan en bouwen van 
informatieclusters ook vooral werken aan vertrouwen tussen ketenpartijen. 
Effecten (ingevuld daar waar relevant) 
Economie  Met het openstellen van data kan de verwachte opgaven op het 
gebied van ITS, slimme infrastructuur en de transitie naar duurzame 
bereikbaarheid wordt gestimuleerd. Dit kan een positief effect hebben 
op de economie. 
Begroting Een budget van €25 mln., verdeelt over 4 jaar voor oprichting van 
een nationaal datateam. 
Inkomensverdeling n.v.t. 
Milieueffecten n.v.t. 
Andere welvaartseffecten n.v.t. 
Implementatie en uitvoering 
Via het NDW wordt al veel publieke verkeersdata ontsloten. Een nationaal datateam bouwt hierop 
voort en verbreedt naar andere modaliteiten. 
 
  
53 
 

  
 
het milieu, de uitvoering en inspectie- en handhavingstaken (van bijvoorbeeld voor RWS, ILT, 
politie en brandweer) van het sociaaleconomisch beleid in Nederland. Daarnaast wordt ook veel 
verwacht van autonoom vliegende drones die vracht vervoeren. Ook hiervoor is wet en 
regelgeving en experimenteerruimte nodig, bijvoorbeeld omdat drones op dit moment nog niet 
autonoom mogen vliegen. 
Effecten (ingevuld daar waar relevant) 
Economie  Het faciliteren van nieuwe toepassingen biedt kansen voor de 
Nederlandse economie. Daarnaast kan het vroegtijdig mogelijk maken 
van experimenten bedrijven en innovaties aantrekken. 
Begroting Het implementeren van experimenteerruimte en wet- en regelgeving 
kan budgetneutraal. De kosten voor het mogelijk aanpassen van 
infrastructuur zijn onbekend maar vraagt een doelmatige afweging. 
Inkomensverdeling n.v.t. 
Milieueffecten n.v.t. 
Andere welvaartseffecten n.v.t. 
Implementatie en uitvoering 
Het stimuleren van intelligente transport systemen vergt een ingroei van mobiliteitstoepassingen. 
Hiervoor is een adaptieve aanpak verstandig. Pilots kunnen een goed instrument zijn. 
 
  
55 
 

  
 
aanloopkosten. De technologische ontwikkelingen gaan echter snel, de afgelopen jaren heeft het 
wagenpark een sterke gedaanteverandering ondergaan. De actieradius van nulemissieauto’s zal 
daarnaast naar verwachting op korte termijn stijgen en door schaalvergroting zullen de prijzen 
naar verwachting dalen.  
Voor de markt voor verantwoorde/geavanceerde biobrandstoffen ontbreekt een EU-kader na 2020 
en is het prijsverschil met fossiele brandstoffen een obstakel. Daarom doet het bedrijfsleven een 
beroep op een bijdrage van het rijk als launching customer en als cofinancier om EU-middelen 
naar Nederland te halen.  
De werkgroep heeft niet kunnen vaststellen of en welke rijksbijdrage doelmatig is. De hoogte van 
de rijksbijdrage is een politieke keuze gekoppeld aan politieke doelstelling. Indien hiervoor 
gekozen wordt adviseert de werkgroep de doelmatigheid te onderzoeken. 
Stimuleren van emissievrij rijden 
Nederland staat in de wereldtop als het gaat om elektrisch vervoer. Zo is het aantal verkochte 
elektrische auto's in 2015 gestegen met circa 95% ten opzichte van het voorgaande jaar (tot ruim 
90.000). Qua verkoopaandeel van alle categorieën elektrische personenauto's staat Nederland op 
dit moment wereldwijd op de tweede plaats. Bij de vraag of en zo ja op welke manier (verdere) 
stimulering aan de orde is, schenkt de werkgroep hieronder aandacht aan een aantal belangrijke 
kanttekeningen. De werkgroep adviseert daarbij om stevig in te zetten op Europees bronbeleid, 
omdat dit de meest kosteneffectieve klimaatprikkel is om het Europese én Nederlandse wagenpark 
te vergroenen. 
De afgelopen jaren is sterk ingezet op de transitie naar nulemissie, met name via fiscale prikkels. 
Het stimuleren van emissievrij rijden is onder meer mogelijk door met (fiscale) prikkels de keuze 
van de automobilist te beïnvloeden. Fiscaal stimuleren is weliswaar effectief maar kent ook 
duidelijke keerzijden zoals is gebleken uit rapporten van onder meer het PRC/TNO, het CPB, PBL, 
de Algemene Rekenkamer en de OESO. De feitelijke reductie van CO2 uitstoot is beperkt. Het 
moet meer gezien worden als een hulpmiddel om een transitie in gang te zetten. Deze 
kanttekeningen dienen te worden meegewogen bij de afweging of en zo ja in hoeverre voor de 
periode na 2020 fiscale stimulering van nulemissieauto’s aan de orde is. 
 Het beleid is relatief duur en inefficiënt en leidt al snel tot overstimulering, wezenlijke 
marktverstoring en een forse grondslagerosie zoals eerder is gebleken bij de plug-in 
2
hybride voertuigen.  
 Overlap met Europees bronbeleid waardoor milieuwinst mogelijk weglekt: “het 
3
waterbedeffect”. De klimaatwinst zal daarmee “small or non-existent” zijn.  
 Niet het voorgestelde fiscale beleid maar de marktontwikkeling zal een beperkende factor 
4
zijn in de groei van het aantal nulemissieauto’s. 
 Niet alleen fiscale (en financiële) aspecten maar ook zaken als de kwaliteit van het 
voertuig, de beschikbaarheid van modellen, het bereik in kilometers op een volle tank 
versus een volle batterij, de veiligheid en aanvullende persoonlijke voorkeuren spelen een 
rol bij de keuze voor een specifiek voertuig. 
Met de maatregelen uit de Wet uitwerking Autobrief II en enkele andere fiscale maatregelen wordt 
de fiscale stimulering versoberd. Wel wordt het fiscale instrumentarium volledig ingezet voor de 
transitie naar nulemissieauto’s. Nulemissieauto’s krijgen immers tot en met 2020 een verlaagd 
bijtellingspercentage van 4, een volledige vrijstelling van de motorrijtuigenbelastingen (MRB) en 
een volledige vrijstelling van de belasting van personenauto's en motorrijwielen (BPM). Voor deze 
                                                           
2
 Algemene Rekenkamer, Verantwoordingsonderzoek ministerie van financiën, p 13. 
3
 OESO Environmental Performance review: The Netherlands. 
4
 Beleidseffecten Autobrief II, PRC/TNO. 
57 
 

  
 
 Investeren in een transitie naar duurzame (bio)brandstoffen (zie brandstofvisie). 
 Aanscherpen van fiscale milieudifferentiatie vrachtverkeer. 
Scherper in de MRB differentiëren op grond van Euronormen kan transportbedrijven stimuleren te 
kiezen voor schonere en zuinigere vrachtwagens. Het internaliseren van negatieve milieueffecten 
is onder meer mogelijk door binnen de huidige MRB-regeling meer vervuilende vrachtauto’s 
zwaarder worden belast dan nu het geval is. Dit kan door de euronorm-toeslag verder te 
differentiëren: 
 De percentages van de huidige toeslag voor euronorm 0, I en II vrachtwagens kunnen 
verhoogd worden; 
 Daarnaast kan een toeslag worden geïntroduceerd voor euronorm III, IV en eventueel V 
vrachtauto’s. 
Hierbij geldt als kanttekening dat het Nederlandse vrachtwagenpark tot het modernste en 
schoonste van Europa behoort. Van het vrachtwagenpark bestaat 20% uit Euro-6-vrachtwagens en 
60% uit Euro-5. Een van de redenen daarvoor is dat Nederlandse vervoersbedrijven met name 
internationaal vervoeren. Deze vervoersbedrijven hebben daardoor baat bij schone(re) en 
zuinige(re) voertuigen. Alleen nationale vervoersbedrijven zijn de MRB verschuldigd. Daardoor is 
het aanvullende klimaat- en milieueffect naar verwachting beperkt. 
Nederland kan in zetten op behoud van de koploperspositie op het gebied van elektrische 
5
voertuigen, inclusief infrastructuur. In een recent rapport van CE is becijferd dat er grote 
baankansen liggen in elektrisch vervoer (2020 10.000 – 13.000 FTE) Met name in 
laadinfrastructuur, diensten en nieuwbouw van voertuigen (bussen) zijn Nederlandse bedrijven 
actief in het buitenland. 
Effecten (ingevuld daar waar relevant) 
Economie  n.v.t. 
Begroting n.v.t. 
Inkomensverdeling n.v.t. 
Milieueffecten Maatregelen gericht op het verschonen van mobiliteit hebben positieve 
milieueffecten als doel. 
Andere welvaartseffecten n.v.t. 
Implementatie en uitvoering 
n.v.t. 
  
                                                           
5
 Werkgelegenheid door elektrisch vervoer in 2020 CE maart 2015. 
59 
 

  
 
Economie  Door meer fietsvoorzieningen bij stations wordt een bijdrage geleverd 
aan de bereikbaarheid van de stad.  
Begroting €90 mln. in de komende kabinetsperiode, €90 mln. na de komende 
kabinetsperiode (tot 2030), afhankelijk in hoeverre fietsers gaan 
betalen voor de voorzieningen. 
Inkomensverdeling n.v.t. 
Milieueffecten Meer fietsgebruik in voor- en natransport zorgt voor betere 
toegankelijkheid van het OV positieve milieueffecten. 
Andere welvaartseffecten n.v.t. 
Implementatie en uitvoering 
n.v.t. 
 
 
  
61 
 

  
 
jaar) en vele malen goedkoper.  
Inschattingen over de effectiviteit van snelfietsroutes zijn veelal gebaseerd op kwalitatieve studies 
(zoals de recente studie van Royal Haskoning DHV en de TU Eindhoven die een relatie legt tussen 
de kwaliteit van fietsroutes en de mate van overstap van auto naar fiets) en modelberekeningen 
(Mobiliteitsscan) om het effect van een snelfietsroute op de bereikbaarheid in te schatten. De 
eerste evaluaties van snelfietsroutes laten zien dat het fietsgebruik door deze routes fors 
toeneemt. Goede evaluaties zijn echter nog maar beperkt beschikbaar. Op dit moment zijn veel 
snelfietsroutes nog in aanleg. Vanaf eind 2016 zal het aantal evaluaties van snelfietsroutes 
toenemen zodat een verdere onderbouwing van de effectiviteit mogelijk is. 
De vraag is welke rol de Rijksoverheid heeft bij snelfietsroutes. Een reden om een dergelijke 
regeling te maken is dat het momenteel de regionale overheden aan middelen ontbreekt.  
Effecten (ingevuld daar waar relevant) 
Economie  Potentiële afname knelpunten op de weg en in het OV. 
Begroting Afhankelijk van keuze. 
Inkomensverdeling n.v.t. 
Milieueffecten Meer fietsgebruik in voor- en natransport zorgt voor betere 
toegankelijkheid van het OV en heeft positieve milieueffecten. 
Andere welvaartseffecten Er moet voldoende aandacht zijn voor de verkeersveiligheid, omdat 
een overstap van auto naar fiets weggebruikers kwetsbaarder in het 
verkeer maakt. 
Implementatie en uitvoering 
n.v.t. 
  
63 
 

  
 
gebied bieden door het nabijheidseffect (veel relevante bestemmingen op korte afstand) een 
goede bereikbaarheid. Dit komt bijvoorbeeld tot uitdrukking in hogere grond- en vastgoedprijzen. 
Het mogelijk maken van verdichtinglocaties kan daarmee een kosteneffectieve manier zijn om de 
bereikbaarheid in en van een regio te verbeteren. 
Ook de recent verschenen evaluatie Vernieuwing MIRT constateert een behoefte aan een bredere 
agenda en meer integrale opdrachtformuleringen, waarin de R uit MIRT beter tot zijn recht komt. 
Door de besluitvorming/verantwoordelijkheid van rijk en regio omtrent beide beleidsterreinen 
effectief te verbinden wordt beter gegarandeerd dat de effectiviteit van kostbare 
infrastructuurinvesteringen door lokaal en regionaal beleid ondersteund wordt. 
Effecten (ingevuld daar waar relevant) 
Economie  Indien zo veel mogelijk de marktvraag , gecorrigeerd voor ruimtelijke 
externaliteiten zoals luchtvervuiling en congestie, wordt 
geaccommodeerd, zal dit welvaartsverhogend zijn. 
Begroting Neutraal: beoogd wordt met dezelfde middelen op een andere manier 
de bereikbaarheid te verbeteren. 
Inkomensverdeling n.v.t. 
Milieueffecten Minder autogebruik leidt tot minder energiegebruik, minder emissies 
en minder verkeerslachtoffers. 
Andere welvaartseffecten n.v.t.  
Implementatie en uitvoering 
Samenwerking met regionale overheden en private partijen zal geïntensiveerd moeten worden. 
 
  
65 
 

