 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evaluatie Wet 
Medezeggenschap op Scholen 
Eindrapport 
Een onderzoek in opdracht van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap 
Johan Bokdam, José Bal en Jos de Jonge 
Projectnummer: B3901 
Zoetermeer, 20 maart 2012 

Managementsamenvatting 
Januari 2007 is de Wet Medezeggenschap op Scholen (WMS) van kracht geworden in het 
basisonderwijs, het speciaal onderwijs en het voortgezet onderwijs. De doelstelling van de-
ze herziening van de medezeggenschapswetgeving was het bereiken van een versterking 
van de posities van leerlingen, ouders en personeel in de medezeggenschap.  
Research voor Beleid heeft vijf jaar na de invoering de invloed van de WMS op het functio-
neren van de medezeggenschap in kaart gebracht. Door een onderzoek onder leden van de 
medezeggenschap, schoolleiders en bestuurders hebben we twee hoofdvragen beantwoord. 
Hoe worden de wettelijke bepalingen feitelijk uitgevoerd? En hoe wordt de medezeggen-
schap door de betrokken partijen beoordeeld?  
 
De conclusie van het onderzoek is dat de WMS personeel, ouders en leerlingen in stelling 
brengt om een positieve en sterke rol te spelen in het besluitvormingsproces. Het systeem 
van ‘checks and balances’ functioneert grotendeels zoals door de wetgever beoogd. Op 99% 
van de scholen zijn medezeggenschapsraden aanwezig, die een geaccepteerde en gewaar-
deerde functie kennen en serieus worden genomen door leden én door het bevoegd gezag. 
De meeste leden nemen zitting vanuit een gedeelde betrokkenheid bij de kwaliteit van het 
onderwijs. Ze spreken over de dingen waarover het moet gaan en hebben invloed op de be-
sluiten die genomen worden. De faciliteiten die hen geboden worden genereren op de 
meeste onderwerpen en plaatsen de kennis die nodig is om besluitvorming goed voor te be-
reiden. Eerdere onduidelijkheid over taken en functies is verbeterd en er heerst een wijd 
verspreid gevoel van tevredenheid. De leden van de medezeggenschap zijn ook licht posi-
tief over het effect van de WMS. De positie van vooral de GMR is aanzienlijk versterkt en de 
medezeggenschap is een factor in de besluitvorming waarmee rekening wordt gehouden. 
 
Er zijn echter enkele terugkerende knelpunten in het functioneren van medezeggenschap in 
het onderwijs. Op de meeste punten zien we wel kleine verbeteringen ten opzichte van de 
situatie voor of aan het begin van de WMS. Verdere verbetering is echter mogelijk. 
 
De eerste nuance is dat bestuurders en managers nog altijd de neiging hebben om zich in 
specifieke omstandigheden niet aan de wettelijke verplichtingen te houden. Soms formali-
seert men dit door rechten van instemming in het statuut of reglement om te zetten in ad-
viesrecht. Het komt echter veel vaker voor dat het impliciet gaat. Leden worden te laat of 
soms helemaal niet geïnformeerd, waardoor een goede voorbereiding op de besluitvorming 
niet mogelijk is. Bestuurders en managers leggen besluiten soms niet voor aan de (G)MR of 
gaan niet serieus om met adviezen door er niet inhoudelijk op te reageren. Nog steeds wor-
den besluiten soms eerst genomen en dan pas voorgelegd aan de MR. Al deze situaties ko-
men nog steeds voor, maar wel in mindere mate dan voor 2007.  
 
Een tweede nuance zit in de personele bezetting, een achilleshiel in de uitvoering van de 
wet. Er zijn doorgaans (net) voldoende leden, maar soms blijkt het vervullen van vacatures 
voor de geledingen van met name ouders en leerlingen lastig.  
 
Een derde kanttekening is de professionaliteit van de medezeggenschap. De helft van de 
schoolleiders ziet zichzelf zowel als adviseur van de MR als vertegenwoordiger van het be-
voegd gezag. De medezeggenschap ziet de schoolleider ook vaak in beide rollen tegelijk. 
 3 

Samenvatting 
Januari 2007 is de Wet Medezeggenschap op Scholen (WMS) van kracht geworden in het 
basisonderwijs, het speciaal onderwijs en het voortgezet onderwijs, als opvolger van de 
Wet Medezeggenschap Onderwijs (WMO 1992). De doelstelling van deze herziening van de 
medezeggenschapswetgeving was het bereiken van een versterking van de posities van 
leerlingen, ouders en personeel in de medezeggenschap. Daarbij stond een aantal uit-
gangspunten centraal: 
 Het primair en voortgezet onderwijs houden een eigen wettelijk kader voor medezeggen-
schap. 
 Medezeggenschap blijft een zaak van ouders, leerlingen en personeel gezamenlijk. 
 De nieuwe wet geeft specifiekere bepalingen voor bevoegdheden, taken en informatie-
rechten. 
 De wet biedt flexibiliteit in de wijze waarop de medezeggenschapsstructuur binnen de 
onderwijsorganisatie wordt ingericht.  
De belangrijkste verschillen tussen de WMS en haar voorganger staan hieronder kort          
samengevat.  
 
 De mogelijkheid om op godsdienstige of levensbeschouwelijke gronden een ontheffing te krijgen van 
de wetgeving is vervallen. Elke school moet een (G)MR hebben, waarbij er wel de mogelijkheid is om 
bij wederzijdse instemming de instemmingsrechten aan te passen 
 De WMS introduceert voor afzonderlijke geledingen (leerlingen, ouders en personeel) een reeks van 
zelfstandige instemmingsbevoegdheden (zonder de oude afgeleide adviesrechten) 
 De positie van de GMR wordt verduidelijkt en verstevigd. De GMR krijgt een eigen positie op boven-
schools niveau ten aanzien van onderwerpen van gemeenschappelijk belang.  
 De informatieverplichtingen van het bevoegd gezag en het management aan de medezeggenschapsor-
ganen worden preciezer omschreven en uitgedrukt als informatierechten van deze organen.  
 Meer mogelijkheden om de vormgeving van de medezeggenschap aan te passen aan de organisatie 
van de onderwijsinstelling. De medezeggenschapsorganen in plaats van het bevoegd gezag zijn hierin 
leidend. 
 Elk schoolbestuur stelt een medezeggenschapsstatuut op waarin wordt vastgelegd welke medezeggen-
schapsorganen er zijn en wat hun bevoegdheden zijn. Deze bevoegdheden zelf zijn vastgelegd in het 
reglement van het desbetreffende orgaan.  
 Het bevoegd gezag wordt verplicht een faciliteitenregeling te treffen voor de medezeggenschapstaken. 
De regeling behoeft de instemming van de medezeggenschapsorganen. 
 De status van adviesbevoegdheden wordt verstevigd doordat in een eventueel geschil de marginale 
(zorgvuldigheids)toetsing wordt omgezet in een redelijkheidstoets. 
 Er wordt één landelijke commissie voor geschillen WMS geïntroduceerd (LCG WMS).  
 
Doel en opzet van het onderzoek 
Het Ministerie van OCW heeft Research voor Beleid eind juni 2011 opdracht gegeven om 
vijf jaar na invoering vast te stellen wat de doeltreffendheid en de effecten van de WMS 
zijn en op basis daarvan conclusies te trekken over de werking van de WMS. Hoofdvraag is 
of de wet heeft geleid tot een verbetering van de medezeggenschap in het primair en 
voortgezet onderwijs. Bij de beantwoording van deze hoofdvraag zijn twee invalshoeken 
van belang: 
 Hoe worden de wettelijke bepalingen feitelijk uitgevoerd? 
 Hoe wordt de medezeggenschap door de betrokken partijen beoordeeld? 
 5 

Krijgt de medezeggenschap voldoende en tijdige informatie over om een rol van betekenis 
te kunnen spelen in de besluitvorming over deze onderwerpen?  
De afzonderlijke geledingen geven desgevraagd duidelijk aan vrijwel altijd voldoende in-
formatie te krijgen, conform de wetgeving. De tijdigheid van de verstrekte informatie is 
volgens de een groot deel van de (G)MR-leden wel een probleem. 
 
In hoeverre maken scholen gebruik van de mogelijkheid om de rechtstreekse vertegen-
woordiging vanuit de MR-en in de GMR los te laten? Heeft dit effect op het functioneren van 
de GMR? 
Waar vroeger GMR-leden ook als vanzelfsprekend MR-lid waren is dat nu in de meeste ge-
vallen losgelaten. Uit de enquête blijkt dat slechts 15% van alle GMR-leden ook nog lid van 
een MR is. Er is vrijwel nergens onduidelijkheid over de verdeling van taken tussen MR en 
GMR. Waar de rechtstreekse vertegenwoordiging is losgelaten, is geen sprake meer van 
GMR-leden die vooral het geluid van één school vertolken of leden die in de eerste plaats 
MR-lid zijn en de GMR ‘erbij’ (moeten) doen. Zorgen over continuïteit en informatievoorzie-
ning lijken niet terecht, de casestudies laten zien dat waar gekozen is voor een ‘ontkoppel-
de’ GMR het functioneren de afgelopen jaren verbeterd is. 
 
Statuten, reglementen en flexibiliteit 
Heeft elk bestuur een medezeggenschapsstatuut en elke (G)MR een medezeggenschapsre-
glement?  
Niet alle besturen hebben een medezeggenschapsstatuut. Op basis van de combinatie van 
enquête en het opvragen van statuten is de conclusie dat zeker 12% van de schoolbesturen 
nog geen medezeggenschapsstatuut heeft. Dit is vergelijkbaar met de situatie in 2008, an-
derhalf jaar na de invoering van de WMS. Het lijkt vooral te gaan om kleine schoolbesturen 
uit het basisonderwijs die niet weten dat een statuut verplicht is of er de toegevoegde 
waarde niet van zien. Bijna elke (G)MR heeft een medezeggenschapsreglement; slechts en-
kele respondenten rapporteren dat er geen reglement is. 
 
Wordt het statuut elke twee jaar geëvalueerd en leidt deze evaluatie tot aanpassingen?  
Uit zowel de enquête als de screening van de statuten blijkt dat er van een tweejaarlijkse 
evaluatie in ongeveer de helft van de gevallen geen sprake is. Dat blijkt ten onrechte, in de 
gevallen waar die evaluatie wel plaatsvindt, heeft dat vaak ook tot aanpassingen geleid. 
 
Functioneren het medezeggenschapsstatuut en het medezeggenschapsreglement in de 
praktijk zoals dit door de wetgever is bedoeld? Dragen ze bij aan een heldere verdeling van 
taken en bevoegdheden en daarmee aan een goede werking van de WMS?  
Ongeveer een op de vier leden van de medezeggenschap weet niet of hun bestuur een me-
dezeggenschapsstatuut heeft. Als men van het bestaan weet, zijn de meeste bestuurders, 
ouders, schoolleiders en personeel wel bekend met de inhoud van het statuut. Voor leerlin-
gen geldt dat minder (60%). In combinatie met de beperkte evaluatie van het statuut, con-
cluderen we dat het statuut nog niet functioneert op de manier zoals dat door de wetgever 
is bedoeld. Het is geen levend document dat goed bekend is en sturing geeft aan de wer-
king van de medezeggenschap. Wel zien we dat, ten opzichte van drie jaar eerder, de dui-
delijkheid over taken en bevoegdheden van de MR, beduidend minder als een probleem 
wordt ervaren. Wij zien dat als een beter functioneren van de wet en veel minder als een 
directe verdienste van de statuten en reglementen die scholen opzetten. Het medezeggen-
schapsreglement is er vrijwel altijd en is ook bij de meeste geledingen goed bekend. Daar-
 7 

Maken (G)MR-en gebruik van de geboden faciliteiten, en het bestaande scholingsaanbod? 
Zijn de verschillende geledingen tevreden over het scholingsaanbod?  
Niet alle faciliteiten die zijn opgenomen in het statuut worden ook jaarlijks gebruikt door de 
medezeggenschap. Het meest gebruikt men algemene (vergader-)faciliteiten. Iets meer 
dan de helft van de leden van de medezeggenschap heeft afgelopen jaar gebruik gemaakt 
van de geboden scholingsfaciliteiten, een derde van de urenvrijstelling.  
Vrijwel niemand is ontevreden (4%) over de beschikbare faciliteiten, de helft is tevreden en  
bijna de helft is neutraal. 
 
Wat is het effect van de WMS geweest op de faciliteiten en scholing? 
In het algemeen is men tevreden over de faciliteitenregeling. Er is betrekkelijk weinig ver-
anderd aan het feitelijk gebruik van faciliteiten sinds de WMS van kracht is geworden. De 
deelname aan scholing ligt iets hoger dan vijftien jaar geleden. Rond de invoering van de 
WMS was er een piek in deelname aan scholing, het effect daarvan lijkt nu weggeëbd.  
 
Geschilbeslechting 
Zijn de (G)MR-leden op de hoogte van de mogelijkheden en rechten rondom geschillen? 
Hebben ze voldoende aan het WMS-pakket aan bevoegdheden? Voldoet het huidige instru-
mentarium van de geschillencommissie volgens schoolbesturen, (G)MR-en en de commissie 
zelf?  
Geschillen komen slechts sporadisch voor, omdat besturen en (G)MR-en doorgaans geen 
geschil wensen aan te gaan. Ten eerste zijn er in tweederde van de scholen afgelopen jaren 
geen geschilgronden geweest, omdat de bevoegdheden van de (G)MR correct worden inge-
vuld. Op scholen waar er wel onenigheid is, wordt dat heel vaak intern opgelost of kiest 
men er om redenen van onderlinge verhoudingen voor om het geschil uit de weg te gaan.  
In die situaties speelt gebrek aan kennis over de geschilbeslechting een beperkte rol. On-
geveer 1 op de 6 respondenten gaf aan niet op de hoogte te zijn van de geschillencommis-
sie zelf of de door hen gehanteerde procedures. In het speciaal onderwijs is dat aandeel 
twee maal zo groot. Leden van de medezeggenschap zijn van mening dat zij voldoende be-
voegdheden hebben. 
Degenen die uiteindelijk wel een geschil aanmelden trekken dit geregeld voor of tijdens de 
behandeling in. De landelijke commissie voor geschillen WMS beschouwt het huidige in-
strumentarium als voldoende, maar ziet wel een rol voor zich in de fase voorafgaand aan 
geschillen en bij het doen van uitspraken over de naleving van de WMS.  
 
In hoeverre wordt een gang naar de geschillencommissie als laagdrempelig ervaren?  
De meeste respondenten hebben geen beeld van de toegankelijkheid van de geschillen-
commissie. Voor degenen die dat beeld wel hebben vinden ouders en leerlingen in ruim 
tweederde van de gevallen de commissie toegankelijk. Bij personeel, schoolleiders en be-
stuurders is dat aandeel nog wat hoger. In de casestudies hebben we geen indicaties ge-
kregen dat leden van de (G)MR of bestuurders drempels ervaren vanuit de geschillencom-
missie. 
 
Werkt de geschilbeslechting inclusief de beroepmogelijkheid, zoals beoogd?  
In grote lijnen werkt de geschilbeslechting zoals beoogd door de wetgever. Als sluitstuk in 
de procedurele vereisten aan medezeggenschap komt schoolexterne geschilbeslechting re-
latief weinig voor. Er is één landelijke commissie voor geschillen, die ongeveer even vaak 
wordt gevonden door de medezeggenschap als door het bevoegd gezag. Ook geledingen 
 9 

Welk effect hebben processen van bestuurlijke schaalvergroting gehad op het functioneren 
van de medezeggenschap? 
We zijn in het onderzoek geen signalen tegengekomen die duiden op directe invloed van 
bestuurlijke schaalvergroting op de medezeggenschap. Wel is de positie van de GMR duide-
lijker en sterker geworden. De belangrijkste wijzigingen die men in de praktijk ervaart zijn 
de personele ontvlechting van MR en GMR. Dat duidt men positief, vanwege twee redenen. 
Ten eerste is een dubbellidmaatschap zwaar om te doen, kost veel tijd. Ten tweede vraagt 
het werk in een GMR (in ieder geval bij een groot bestuur) om mensen die uit de voeten 
kunnen met overstijgende beleidsthema’s. De kwaliteit van de medezeggenschap neemt 
daarmee toe.  
 
Conclusies 
In hoeverre heeft de invoering van de WMS bijgedragen aan de doelstellingen van de wet-
gever? Werkt het systeem van ‘checks and balances’ zoals beoogd?  
Brengt de wet personeel, ouders en leerlingen in stelling om een positieve en sterke rol te 
spelen in het besluitvormingsproces. Het kortste antwoord op deze vraag is “ja”; maar er 
zijn nuances in dat beeld en op een aantal punten zijn verbeteringen mogelijk.  
 
Het antwoord is “ja” omdat medezeggenschapsraden overal aanwezig zijn, een geaccep-
teerde en gewaardeerde functie kennen en serieus genomen door leden én door het be-
voegd gezag. De meeste leden nemen zitting vanuit een gedeelde betrokkenheid bij de 
kwaliteit van het onderwijs. Ze spreken over de dingen waarover het moet gaan en hebben 
invloed op de besluiten die genomen worden. De faciliteiten die hen geboden worden gene-
reren op de meeste onderwerpen en plaatsen de kennis die nodig is om besluitvorming 
goed voor te bereiden. De onduidelijkheid over taken en functies is verbeterd en er heerst 
een wijd verspreid gevoel van tevredenheid. De positie van vooral de GMR is (ook volgens 
de betrokkenen zelf) aanzienlijk versterkt en de medezeggenschap is een factor in de be-
sluitvorming waarmee rekening wordt gehouden. 
 
De eerste nuance is dat bestuurders en managers nog altijd de neiging hebben om zich in 
specifieke omstandigheden niet aan hun plichten te houden. Soms komt men daar recht 
voor uit en formaliseert dat door rechten van instemming in het statuut of reglement om te 
zetten in adviesrecht. Het komt echter veel vaker voor dat het impliciet gaat. Leden worden 
te laat of soms helemaal niet geïnformeerd, waardoor een goede voorbereiding op de be-
sluitvorming niet mogelijk is. Bestuurders en managers leggen besluiten soms niet voor aan 
de (G)MR of gaan niet serieus om met adviezen door er niet inhoudelijk op te reageren. 
Nog steeds worden besluiten soms eerst genomen en dan pas voorgelegd aan de MR. Al de-
ze situaties komen nog steeds voor, maar wel in mindere mate dan bij eerdere evaluaties 
geconstateerd.  
 
Een tweede nuance zit in de personele bezetting, een achilleshiel in de uitvoering van de 
wet. Er zijn doorgaans (net) voldoende leden, maar soms blijkt het vervullen van vacatures 
voor de geledingen van personeel (het minst een probleem) of ouders (al iets meer) en 
leerlingen (20% moeilijk vervulbare vacatures) lastig.  
 
Een derde kanttekening is de professionaliteit van de medezeggenschap. De helft van de 
schoolleiders ziet zichzelf zowel als adviseur van de MR als vertegenwoordiger van het be-
voegd gezag. De medezeggenschap ziet de schoolleider ook vaak in beide rollen tegelijk. 
 11 

Voorwoord 
Met de invoering van de Wet Medezeggenschap op Scholen (WMS) in 2006 is vastgelegd 
dat een eindevaluatie in 2011 duidelijkheid moet geven over de werking en effectiviteit. 
Vragen als hoe worden wettelijke bepalingen uitgevoerd, hoe wordt de medezeggenschap 
door betrokken partijen beoordeeld en wat is de invloed van de WMS op aspecten van het 
functioneren van de medezeggenschap zijn daarbij belangrijke invalshoeken.  
In dit rapport doet Research voor Beleid verslag van deze evaluatiestudie in het primair, 
voortgezet en (voortgezet) speciaal onderwijs. Door middel van deskresearch, diepte-
interviews, enquêtes onder alle geledingen, screening van medezeggenschapstatuten en de 
uitvoering van casestudies brengen we het feitelijke functioneren van de wet en de beoor-
deling daarvan door betrokkenen in beeld. Op basis van die bevindingen bespreken we de 
effectiviteit van de wet. 
 
Onze dank gaat uit naar alle bestuurders, schoolleiders, personeelsleden, ouders, leerlingen 
en experts die tijd hebben vrij gemaakt om ons achtergrondinformatie en hun ervaringen 
met de medezeggenschap door te geven. Daardoor hebben we een goed beeld gekregen 
van de werking van de medezeggenschap in de praktijk.  
 
Dit onderzoek is uitgevoerd door Johan Bokdam en José Bal. Bij de verschillende fasen van 
het onderzoek is ondersteuning geboden door een onderzoeksteam bestaande uit Jos de 
Jonge, Alexandra Vennekens, Jurriaan Berger, Sanneke Weijschede, Marcia van Oploo,  
Gerard Volker, Eelco Flapper en Inge Harteveld.  
 
Tot slot willen de begeleidingscommissie bedanken voor hun inzet en deskundige begelei-
ding. De commissie bestaat uit Adriënne van Mourik-Vogelaar (directie Primair Onderwijs), 
Wilma van Hunnik (directie Voortgezet Onderwijs), Hester de la Parra (directie Jeugd,  
Onderwijs en Zorg), Onika Pinkus (PO-Raad), Robert van den Boezem (VO-raad), Marcel 
Koning (AOb), Nico Foppen (NKO) en Paula van Dijnen en Thomas Slooijer (LAKS). 
 
José Bal  
Projectleider 
Research voor Beleid 
 13 

Inhoudsopgave 
1 Inleiding en vraagstelling 17 
1.1 Achtergrond en inhoud WMS 17 
1.2 De invoering van de WMS 20 
1.3 Doel van het onderzoek en onderzoeksvragen 21 
1.4 Opzet van het onderzoek 23 
1.5 Leeswijzer 25 
2 Basisstructuur van de WMS 27 
2.1 Algemene structuurkenmerken van medezeggenschap 27 
2.2 Activiteiten van de medezeggenschap; waar gaat het over? 33 
2.3 Informatievoorziening; rechten en plichten in de praktijk 35 
2.4 Partijen in overleg 36 
2.5 Positie van de GMR 40 
2.6 Beantwoording van de vragen 42 
3 Het medezeggenschapsstatuut en -reglement 45 
3.1 Heeft elk bestuur een statuut? 45 
3.2 Tweejaarlijkse evaluatie 47 
3.3 Medezeggenschapsreglement 48 
3.4 Differentiatie in medezeggenschap? 48 
3.5 Flexibel overleg 50 
3.6 Afwijkende bevoegdheidsverdelingen 51 
3.7 Beantwoording van de vragen 53 
4 Faciliteiten als randvoorwaarde 55 
4.1 Faciliteitenregeling 55 
4.2 Inhoud faciliteitenregeling 56 
4.3 Tevredenheid over faciliteiten 59 
4.4 Scholing 61 
4.5 Beantwoording van de vragen 63 
5 Geschilbeslechting 65 
5.1 Geschillen onder de WMS 65 
5.2 Aantal geschillen 66 
5.3 Geschilgronden in de school 68 
5.4 Werkt de geschilprocedure zoals beoogd? 72 
5.5 Beantwoording van de vragen 73 
6 Evaluatie medezeggenschap door betrokkenen 75 
6.1 Oordeel over medezeggenschap 75 
6.2 Knelpunten 77 
6.3 Veranderingen als gevolg van de invoering van de WMS 79 
6.4 Kwaliteit van de communicatie 80 
6.5 Beantwoording van de vragen 82 
 15 

1 Inleiding en vraagstelling 
In dit hoofdstuk bespreken we de achtergrond en doelstellingen van de Wet medezeggen-
schap op scholen (WMS), het doel van dit onderzoek en de onderzoeksvragen. Ook schet-
sen we de achtergrond en aanpak van het onderzoek.  
1.1 Achtergrond en inhoud WMS  
Discussie na invoering WMO 1992 
De WMS is op 1 januari 2007 van kracht geworden. De wet heeft zijn werking in het primair 
onderwijs (inclusief het speciaal onderwijs) en het voortgezet onderwijs. De totstandkoming 
van deze wet kent een lange geschiedenis, die teruggaat tot de inwerkingtreding in 1992 
van de Wet Medezeggenschap Onderwijs (WMO 1992). Vanaf de start van deze ‘voorgan-
ger’ van de WMS was er discussie over de toekomstige inrichting van de medezeggenschap 
in het onderwijs. Deze discussie spitste zich voornamelijk toe op de vraag of er gezamenlij-
ke medezeggenschap moest blijven of dat medezeggenschap voor personeel moest worden 
gescheiden van dat van ouders en leerlingen. Voorstanders van de gescheiden medezeg-
genschap - met name te vinden bij de vakorganisaties - pleitten voor toepassing van de 
Wet op de Ondernemingsraden (WOR) in het funderend onderwijs. Hierdoor zou het onder-
wijspersoneel in het proces van decentralisatie van arbeidsvoorwaarden beter te positione-
ren zijn ten opzichte van steeds grotere, professionelere besturen. Voor de medezeggen-
schap van ouders en leerlingen zou dan in de onderwijswetgeving een aparte voorziening 
moeten worden getroffen, zoals nu bijvoorbeeld in de sector BVE het geval is. Tegenstan-
ders van de gescheiden medezeggenschap vreesden dat de positie van ouders en leerlingen 
zou worden verzwakt.  
 
Behoefte aan modernisering 
In de jaren die volgden ontstond vanwege diverse ontwikkelingen bovendien een druk op 
1
de bestaande medezeggenschapsverhoudingen in de scholen. Kort samengevat gaat het 
om de volgende ontwikkelingen. 
 Decentralisatie. Schoolbesturen kregen steeds meer eigen verantwoordelijkheden toebe-
deeld. Hierdoor nam het belang van ‘checks en balances’ toe op het decentrale niveau. 
Dit ging gepaard met de verplichting voor besturen om verantwoording af te leggen.  
 Voornemen van lumpsumbekostiging in het primair onderwijs, waardoor beleids- en be-
slisruimte voor besturen zou toenemen. Het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Weten-
schap (OCW) onderkende dat dit aanpassingen vergde van de WMO teneinde de mede-
zeggenschap van ouders en personeel bij die toegenomen beslisruimte te waarborgen. 
Uit evaluatieonderzoek van de WMO bleek dat informatieverstrekking vanuit schoolbe-
sturen vaak niet optimaal was.  
 Bestuurlijke schaalvergroting. Er werd geconstateerd dat de schaalvergroting op be-
stuurlijk niveau niet altijd doorwerkt in structuren van de medezeggenschap. Mogelijk-
heden voor vormgeving van bovenschoolse medezeggenschap waren niet eenvoudig en  
                                                        
1
 Deze punten zijn afkomstig uit het Advies Expertgroep Medezeggenschap PO (2004): Focus op versterking.  
 17 

Doel van de WMS  
In de memorie van toelichting bij de WMS zijn centrale uitgangspunten gegeven. Een van 
1
die uitgangspunten expliciteert de doelstelling van de nieuwe wet : 
‘De herziening van de medezeggenschap leidt tot versterking van de posities van leerlin-
gen, ouders en personeel.’  
 
Dit doel moest worden bereikt door middel van de overige genoemde uitgangspunten die 
centraal stonden bij de modernisering van de medezeggenschap in de WMS: 
 Het primair onderwijs en voortgezet onderwijs houden een eigen wettelijk kader voor 
medezeggenschap. 
 Medezeggenschap blijft in het funderend onderwijs een zaak van ouders, leerlingen en 
personeel gezamenlijk. 
 De nieuwe wet is meer dan een kaderwet, er worden specifiekere bepalingen gegeven 
voor algemene, instemmings- en adviesbevoegdheden, taken en informatierechten. 
 De wet biedt flexibiliteit in de wijze waarop de medezeggenschapsstructuur binnen de 
onderwijsorganisatie wordt ingericht. Het is mogelijk bevoegdheden over te dragen of 
aan te passen, maar de keuze daarvoor komt te liggen bij de geledingen die de be-
voegdheid uitoefenen.  
 
Verschillen WMO en WMS 
Een aantal uitgangspunten van de WMO 1992 bleven daarmee gehandhaafd in de WMS. De 
belangrijkste verschillen tussen de WMS en haar voorganger staan hieronder kort samen-
gevat. In bijlage 1 vindt u een uitgebreider overzicht van de vormgeving van de medezeg-
genschap volgens de WMS.  
Overzicht: belangrijkste verschillen WMS – WMO 
 De mogelijkheid om op godsdienstige of levensbeschouwelijke gronden een ontheffing te krijgen van 
de wetgeving is vervallen. Elke school moet een (G)MR hebben, waarbij er wel de mogelijkheid is om 
bij wederzijdse instemming de instemmingsrechten aan te passen 
 De WMS introduceert voor afzonderlijke geledingen (leerlingen, ouders en personeel) een reeks van 
zelfstandige instemmingsbevoegdheden (zonder de oude afgeleide adviesrechten) 
 De positie van de GMR wordt verduidelijkt en verstevigd. De GMR krijgt een eigen positie op boven-
schools niveau ten aanzien van onderwerpen van gemeenschappelijk belang.  
 De informatieverplichtingen van het bevoegd gezag en het management aan de medezeggenschapsor-
ganen worden preciezer omschreven en uitgedrukt als informatierechten van deze organen.  
 Meer mogelijkheden om de vormgeving van de medezeggenschap aan te passen aan de organisatie 
van de onderwijsinstelling. En de medezeggenschapsorganen in plaats van het bevoegd gezag zijn 
hierin leidend. 
 Elk schoolbestuur stelt een medezeggenschapsstatuut op waarin wordt vastgelegd welke medezeggen-
schapsorganen er zijn en wat hun bevoegdheden zijn. Deze bevoegdheden zelf zijn vastgelegd in het 
reglement van het desbetreffende orgaan.  
 Het bevoegd gezag wordt verplicht een faciliteitenregeling te treffen voor de medezeggenschapstaken. 
De regeling behoeft de instemming van de medezeggenschapsorganen. 
 De status van adviesbevoegdheden wordt verstevigd doordat in een eventueel geschil de marginale 
(zorgvuldigheids)toetsing wordt omgezet in een redelijkheidstoets. 
 Er wordt één landelijke commissie voor geschillen WMS geïntroduceerd.  
 
                                                        
1
 Kamerstukken Tweede kamer 2005/06, 30 414 nr. 3. 
 19 

niet betrekt bij de voorbereidingen op het overleg met het schoolbestuur. Men peilt bij 
de achterban geen meningen en vraagt niet om bespreekpunten.  
 
1
In het eindrapport van de Projectgroep WMS zijn aanbevelingen geformuleerd voor het 
functioneren van de WMS in de toekomst. Dit doet de projectgroep op basis van de onder-
zoeken naar de invoering van de WMS en op basis van eigen waarnemingen. Zo zijn er 
voorstellen tot wijziging van de WMS gedaan met als doel de werking van de wet te verdui-
delijken (bijvoorbeeld verkiezing van leden, het expliciet opnemen van recht tot instem-
ming of advies bij begrotingen en de toedeling van bevoegdheden tussen MR en GMR).  
 
Niet alleen deze Projectgroep, ook de Onderwijsraad heeft aanbevelingen gedaan om de 
WMS aan te passen. In haar advies van mei 2010 over interne en externe verzelfstandi-
2
ging verkent de Onderwijsraad of het de moeite waard is ouders in het primair en voortge-
zet onderwijs het initiatiefrecht te geven om in het uiterste geval met een school uit een 
bestuurlijk verband te stappen. Relevant voor deze discussie is de vraag in hoeverre inter-
ne en externe verzelfstandiging de afgelopen jaren is besproken tussen bestuurders en me-
dezeggenschapsraden. Daarmee is een nevendoel van deze evaluatie geformuleerd; is in-
terne en externe verzelfstandiging de afgelopen jaren een gespreksonderwerp tussen be-
stuurders en medezeggenschapsraden geweest? 
 
De minister van OCW gaf in de beleidsreactie op het evaluatieonderzoek en het eindrapport 
van de Projectgroep WMS aan verheugd te zijn over de positieve eerste signalen die uit de 
3
evaluatie van de invoering kwamen . Wel gaf zij duidelijk aan dat het nog te vroeg was om 
hier vergaande beleidsconclusies aan te verbinden.  
1.3 Doel van het onderzoek en onderzoeksvragen 
De wettelijke eindevaluatie over de werking en effectiviteit van de WMS moet meer duide-
lijkheid geven over de doorwerking van de wet in de praktijk. Artikel 46 van de wet stelt 
dat vijf jaar na inwerkingtreding de minister van OCW aan de Staten-Generaal een verslag 
doet over de doeltreffendheid en de effecten van de wet in de praktijk. Dit wetsartikel is de 
basis voor het huidige onderzoek.  
 
Doel van het onderzoek 
Doel van het huidige onderzoek is vast te stellen wat de doeltreffendheid en de effecten 
van de WMS zijn en op basis daarvan conclusies te trekken over de werking van de WMS. 
De eveneens evaluatieve vraag in hoeverre medezeggenschap bijdraagt aan beter school-
beleid valt buiten de opdracht van dit onderzoek.  
Hoofdvraag is of de wet heeft geleid tot een verbetering van de medezeggenschap in het 
primair en voortgezet onderwijs, tot een ware ‘countervailing power’. Bij de beantwoording 
van deze hoofdvraag zijn twee invalshoeken van belang: 
 Hoe worden de wettelijke bepalingen feitelijk uitgevoerd? 
 Hoe wordt de medezeggenschap door de betrokken partijen beoordeeld? 
In formele zin is met de introductie van de WMS zelf een aantal doelen behaald. Echter, de 
                                                        
1
 Projectgroep WMS (2009) Eindrapport van het project Wet Medezeggenschap op Scholen. 
2
 Onderwijsraad (11 mei 2010) Verzelfstandiging in het Onderwijs deel I.  
3
 Tweede Kamer 29.736 nr. 49 van 2 juli 2009. 
 21 

Faciliteiten 
15 Wat is het effect van de WMS geweest op de faciliteiten en scholing en mogelijkheden 
voor de verschillende geledingen om een rol van betekenis te kunnen spelen? 
16 Welke afspraken maken schoolbesturen met hun (G)MR-en over faciliteiten en wordt dit 
vastgelegd in het medezeggenschapsstatuut? 
17 Maken (G)MR-en gebruik van het bestaande scholingsaanbod voor deskundigheidsbe-
vordering van medezeggenschapraadsleden?  
18 In hoeverre zijn de verschillende geledingen tevreden over het scholingsaanbod?  
19 Werkt de zorgplicht die schoolbesturen hebben om een faciliteitenregeling voor de me-
dezeggenschap in te richten? 
 
Geschilbeslechting 
20 Zijn de (G)MR-leden op de hoogte van de mogelijkheden en rechten rondom geschillen? 
Hebben ze voldoende aan het WMS-pakket aan bevoegdheden? 
21 In hoeverre wordt een gang naar de geschillencommissie als laagdrempelig ervaren?  
22 Voldoet het huidige instrumentarium van de geschillencommissie volgens schoolbestu-
ren, (G)MR-en en de commissie zelf?  
23 Werkt de geschilbeslechting inclusief de beroepmogelijkheid, zoals beoogd?  
 
Beoordeling medezeggenschap door betrokkenen 
24 Zijn de verschillende geledingen (ouders, leerlingen en personeel) voldoende toegerust 
om een rol van betekenis te spelen in de besluitvorming op scholen en binnen bestu-
ren? 
25 In hoeverre ervaren schoolbesturen en GMR-en een versterking van de positie van de 
(G)MR in de (financiële) besluitvorming binnen de school als gevolg van de WMS? 
26 Is de rol van de (G)MR in de besluitvorming verstevigd? Is daarin een verschil meet-
baar tussen grote en kleine besturen en tussen reguliere en speciale scholen?  
27 Dragen het medezeggenschapsstatuut en het –reglement bij aan een heldere verdeling 
van taken en bevoegdheden en daarmee aan een goede werking van de WMS?  
 
Effectiviteit van de WMS  
28 In hoeverre heeft de invoering van de WMS bijgedragen aan de doelstellingen van de 
wetgever? Werkt het systeem van ‘checks and balances’ zoals beoogd?  
29 Welk effect hebben processen van bestuurlijke schaalvergroting gehad op het functio-
neren van de medezeggenschap? 
1.4 Opzet van het onderzoek 
Om de bovenstaande vragen te beantwoorden zijn 5 verschillende onderzoeksfases doorlo-
pen, deels na elkaar, deels overlappend.  
1. deskresearch 
2. diepte-interviews 
3. enquête onder alle geledingen (deels schriftelijk/webenquête, deels telefonisch) 
4. screening medezeggenschapsstatuten 
5. casestudies  
 
 23 

Screenen statuten 
Aanvullend op de enquête hebben we een screening uitgevoerd op medezeggenschapssta-
tuten. De enquête brengt in kwantitatieve termen het functioneren van de medezeggen-
schap en de meningen daarover van verschillende geledingen in beeld. De screening van 
statuten vult de resultaten van de enquête op een aantal centrale punten aan. Door de in-
zet van meer methoden wordt een betrouwbaarder landelijk beeld geschetst van de uitvoe-
ring van de WMS in de praktijk op scholen. Een overzicht van de screening staat in de bij-
lage. 
 
Casestudies 
Tenslotte zijn tussen november 2011 en januari 2012 twaalf casestudies uitgevoerd. Het 
doel van de casestudies was inzicht krijgen in hoe de implementatie van de wet tot stand is 
gekomen, welke keuzes op scholen zijn gemaakt op basis van welke achterliggende motie-
ven. In de cases zijn bij 11 scholen interviews gehouden met betrokkenen bij de medezeg-
genschap en is een MR-vergadering bijgewoond. De twaalfde case bestond uit een aantal 
gesprekken met vertegenwoordigers van BVE-instellingen met VO-scholen. De casestudies 
geven een verdieping op de resultaten van de enquête, de bevindingen worden thematisch 
door het rapport heen weergegeven.  
 
 
1.5 Leeswijzer 
De structurering van de inhoud van het rapport wordt bepaald door de onderzoeksvragen,, 
de verschillende onderzoekstrategieën zijn daaraan ondergeschikt. In hoofdstuk 2 wordt de 
basisstructuur van de medezeggenschap op scholen behandeld. In dit hoofdstuk gaan we 
nader in op de samenstelling van de medezeggenschap en de achterliggende motieven van 
de leden. We kijken ook naar het functioneren van de medezeggenschap in de praktijk: de 
onderwerpen, de onderlinge relaties van de leden, de informatievoorzieningen en de rech-
ten dienaangaande. Een bijzonder aandachtspunt in dit structuurhoofdstuk vormt de positie 
van de GMR. In de slotparagraaf beantwoorden we de onderzoeksvragen 1 tot en met 6.  
 
De hoofdstukken 3 tot en met 5 bevatten informatie over specifieke onderwerpen die de 
WMS anders maken dan voorgaande wetgeving. Hoofdstuk 3 gaat in op het functioneren 
van het statuten en reglementen en de bevoegdheidsverdelingen die daarin geregeld wor-
den. Met de beantwoording van onderzoeksvragen 7 tot en met 14 ronden we dit hoofdstuk 
af. Hoofdstuk 4 bevat informatie over de faciliteitenregeling, in de slotparagraaf beant-
woorden we onderzoeksvraag 15 tot en met 19. Hoofdstuk 5 gaat over de geschillenbe-
slechting en de geschillencommissie. Antwoorden op vraag 20 tot en met 23 vormen de af-
ronding van het hoofdstuk.  
De hoofdstukken 2 tot en met 5 bevatten vooral feitelijke informatie over het functioneren 
van de wet en de waardering daarvan door de betrokken partijen. In hoofdstuk 6 evalueren 
de betrokkenen zelf de medezeggenschap. De antwoorden op onderzoeksvragen 24 tot en 
27 komen zo aan bod. In het slothoofdstuk wordt expliciet teruggegrepen op de eigenlijke 
basisvraag van dit onderzoek naar de effectiviteit van de wet (onderzoeksvragen 28 en 29).  
 25 

2 Basisstructuur van de WMS 
2.1 Algemene structuurkenmerken van medezeggenschap 
De basis voor medezeggenschap is een functionerende medezeggenschapsraad (MR) op het 
1
niveau van de school . Uit de enquête blijkt op 99% van de scholen een MR te functioneren.  
Tabel 2.1  Is er een (G)MR aanwezig op uw school of scholen - % ja 
  primair  voortgezet speciaal Totaal 
onderwijs onderwijs  onderwijs 
MR 100% 98% 98% 99% 
 
Bij de score van 99% is de kanttekening te plaatsen dat bestuurders en schoolleiders van 
scholen zonder medezeggenschapsraad mogelijk niet mee hebben gedaan aan de enquête. 
In de verschillende onderdelen van dit onderzoek zijn we slechts een handvol scholen te-
gengekomen die geen MR hebben, of tijdelijk geen MR hebben. Onderstaande opmerkingen 
in reactie op de enquête getuigen hiervan: 
 
“SBO (…) heeft momenteel geen MR. Wij kunnen daarom niet aan uw verzoek voldoen.” 
 
“Vanuit onze school is niet gereageerd vanwege het feit dat de MR (t/m schooljaar 2010-
2011) wordt/is vervangen door een geheel nieuwe MR (miv schooljaar 2011-2012). De ou-
de MR leden hebben te kennen gegeven geen tijd meer te hebben en de nieuwe MR leden 
zijn nog niet begonnen.” 
 
Het gaat hier slechts om een handvol scholen. We kunnen concluderen dat op enkele speci-
fieke groepen na, er op vrijwel alle scholen een MR aanwezig is. Vergeleken met de nale-
ving van medezeggenschapswetgeving in bijvoorbeeld het bedrijfsleven is dat een hoge 
score. Slechts 71% van de ondernemingen die een ondernemingsraad dient te hebben, 
2
heeft deze daadwerkelijk ingesteld .  
 
Wel zijn bij de verschillende fases van dit onderzoek drie specifieke groepen van ‘scholen’ 
tegengekomen waar geen MR functioneert, om verschillende redenen.  
 De meeste regionale expertisecentra voor (voortgezet) speciaal onderwijs (REC) hebben 
zelf geen of bijna geen personeel in dienst. Een groot deel van de expertisecentra heeft 
in de praktijk dan ook geen MR. Waar er wel een MR is, bestaat deze uitsluitend uit per-
soneel.  
 De eilanden Bonaire, Sint-Eustatius en Saba, samen Caribisch Nederland (CN), zijn sinds 
oktober 2010 bijzondere gemeenten van Nederland. Zij kennen vanaf dat moment eigen 
onderwijswetgeving, die gefaseerd in werking treedt. De WMS is voor CN niet van toe-
passing verklaard. Wel zijn kernbepalingen uit de WMS opgenomen in de sectorspecifie-
ke onderwijswetten voor CN, die augustus 2012 in werking treden. Hiervoor zijn inmid-
                                                        
1
 In dit rapport gebruiken we de term school voor het niveau van het brinnummer. 
2
 H.C. Visee en J.W.M. Mevissen (2009) Naleving van de wet op de ondernemingsraden: stand van zaken 2008, 
Den Haag SZW werkdocument. 
 27 

De bezetting in het primair onderwijs is meestal goed op orde. Het lukt daarnaast om alle 
zetels van de personeelsgeleding in het voortgezet onderwijs en speciaal onderwijs op dit 
moment te vullen. De deelname van ouders is minder dekkend, daar is 10% tot 16% van 
de zetels gemiddeld niet bezet. In het voortgezet onderwijs en voortgezet speciaal onder-
wijs is een op de vijf plekken voor leerlingen niet bezet.  
In deze gemiddelden is het verschil tussen MR-en en GMR-en niet zichtbaar. Als we de ge-
middelde omvang en feitelijke bezetting hiernaar splitsen, krijgen we onderstaande tabel. 
 
Tabel 2.3  Omvang en bezetting MR en GMR 
 aantal zetels feitelijke bezetting 
 MR GMR MR GMR  
Personeel 3,7 6,6 3,7 6,3 
Ouders 3,2 6,0 3,2 5,3 
Leerlingen 1,4 1,7 1,3 1,0 
 
Het bezettingsprobleem voor leerlingen doet zich vooral voor bij de GMR. In de MR is de 
bezettingsgraad van de leerling-zetels redelijk op orde. Op basis van de screening en de 
casestudies is het beeld dat met name die besturen een probleem ondervinden, waar is ge-
kozen voor een grote GMR met vertegenwoordigers uit alle afzonderlijke scholen en perso-
nele combinatiefuncties met MR-en. 
 
De scholen die we hebben bezocht voor de casestudies laten een zelfde beeld zien, maar 
met meer dynamiek. In het algemeen zijn alle zetels ‘net’ bezet, of zijn er 1 of 2 vacatures. 
Naar eigen zeggen gaan de meeste medezeggenschapsorganen zelf op zoek naar nieuwe 
leden, starten ze een werving, op het moment dat er plekken leeg raken. Vooral ouders en 
leerling-geleding is lastig te vullen. Uit de casestudies komt ook het beeld naar voren dat 
het makkelijker is om personeel te vinden, vanwege de betere facilitering (zie ook hoofd-
stuk 7) en door het roulatiesysteem. Veel scholen, vooral in het primair onderwijs, werken 
met een roulatiesysteem, waarbij alle leraren (in de praktijk zien we weinig deelname van 
onderwijsondersteund of onderwijsbeheerspersoneel in de (G)MR van het primair onder-
wijs) bij toerbeurt een periode in de MR zitting nemen.  
 
Zittingstermijn 
Om een indruk te krijgen van de zittingstermijnen, hebben we de respondenten uit de 
(G)MR-en gevraagd hoe lang ze al lid zijn van hun raad.  
Tabel 2.4 Gemiddelde zittingstermijn naar geleding en MR/GMR in jaren 
 MR GMR 
Personeel 4,2 4,9 
Ouders 2,7 2,9 
Leerlingen 1,4 1,6 
Gemiddeld 3,3  4,0  
 
Leden van een GMR zitten op het moment van de enquête gemiddeld iets langer in de raad 
dan hun collega’s die (alleen) een MR zitten. De gemiddelde zittingstermijn verschilt ook  
 29 

Tabel 2.6 Leerlingen naar type onderwijs 
Type onderwijs % 
VWO 71% 
HAVO 22% 
VMBO  6% 
Totaal 100% 
 
De verhouding tussen mannen en vrouwen is in de ouder- en leerlinggeleding ongeveer ge-
lijk. Onder het personeel is de gemiddelde verhouding 3 mannen op 7 vrouwen.  
 
Tabel 2.7 Verhouding man-vrouw in medezeggenschap naar geleding 
 personeel ouder leerling Totaal 
man 33% 57% 43% 39% 
vrouw 
67% 43% 57% 61% 
Totaal 100% 100% 100% 100% 
 
Deze verhouding wordt vooral door het primair onderwijs veroorzaakt (17% mannen). Dit 
percentage komt echter overeen met het aandeel mannen in het totaal aantal werkzame 
personen in het basisonderwijs. In het voortgezet onderwijs en speciaal onderwijs zijn 
mannen in de medezeggenschap relatief oververtegenwoordigd ten opzichte van hun aan-
1
deel in het totaal aantal werkzame personen .  
 
Deelname 
Ouders, personeel en leerlingen hebben we gevraagd hoe ze in de medezeggenschap te-
recht zijn gekomen, en wat daarbij hun motivatie was.  
Tabel 2.8 Hoe bent u in de medezeggenschap terecht gekomen?  
primair voortgezet speciaal 
 onderwijs onderwijs onderwijs Totaal 
Ik heb mezelf verkiesbaar gesteld, en ben in een 
verkiezing gekozen 19% 36% 14% 22% 
Ik heb mezelf verkiesbaar gesteld, maar er waren 
geen verkiezingen 43% 44% 51% 44% 
Ik ben gevraagd door bestuur of directie om in de 
(G)MR zitting te nemen 14% 7% 15% 13% 
Ik ben gevraagd door (G)MR-leden om in de 
(G)MR zitting te nemen 21% 17% 24% 21% 
Het was mijn beurt om zitting te nemen in de 
(G)MR 9% 1% 3% 6% 
Anders 3% 5% 3% 4% 
Totaal 100% 100% 100% 100% 
Meer antwoorden mogelijk, gepercenteerd op aantal respondenten 
 
Ongeveer een op de drie leden is in de (G)MR benoemd zonder een verkiezingsprocedure, 
maar is gevraagd door bestuur, directie of zittende leden. Bijna de helft van de leden heeft 
                                                        
1
 Ook deze gegevens zijn afkomstig van www.stamos.nl 
 31 

Leerlingen nemen vaker deel om op te komen voor de belangen van hun achterban, voor de 
eigen ontwikkeling en omdat het hen leuk lijkt. Ouders willen voornamelijk een bijdrage le-
veren aan de kwaliteit van het onderwijs. Dat is ook voor personeel de grootste motivatie, 
gevolgd door de eigen ontwikkeling en de belangenbehartiging. Deze motieven sluiten aan 
bij een van de centrale uitgangspunten bij het opstellen van de WMS, dat de verschillende 
betrokkenen een gezamenlijk belang hebben bij goed onderwijs en goede scholen. Dit uit-
gangspunt is de basis waarom gekozen is voor gezamenlijke medezeggenschap in het fun-
derend onderwijs.  
 
Opvallend is dat in de scholen uit de casestudies meer dan de helft van de leden van de 
medezeggenschapsorganen, eerdere ervaring heeft in medezeggenschap. Bijvoorbeeld op 
scholen van andere kinderen, bij eerdere werkgevers, of in de ouderraad. Het gaat blijk-
baar in grote mate om een (beperkte) groep personen die het leuk vindt om de betrokken-
heid bij de school via deelname aan een (G)MR vorm te geven.  
 
 
2.2 Activiteiten van de medezeggenschap; waar gaat het over? 
In de enquête is gevraagd naar de verschillende activiteiten van de (G)MR. Tabel 3.1 geeft 
het overzicht.  
Tabel 2.12  Op welke manier is de (G)MR actief? Naar geleding 
be- school- perso-
  stuurder  leider  neel ouder leerling Totaal 
Het voeren van algemeen overleg met  
bestuur/directie 95% 87% 85% 88% 88% 87% 
Het geven van gevraagd advies 97% 98% 94% 95% 88% 95% 
Het geven van ongevraagd advies 82% 85% 74% 85% 58% 80% 
Het reageren op instemmingsverzoeken 96% 95% 95% 93% 91% 94% 
Het doen van voorstellen 62% 72% 79% 79% 75% 76% 
Uitvoeren van activiteiten 28% 33% 37% 32% 17% 33% 
Bemiddelen bij conflicten of klachten 8% 21% 30% 32% 34% 27% 
Voorlichting over schoolbeleid aan achterban 41% 46% 55% 51% 42% 50% 
Anders 11% 5% 3% 6% 2% 5% 
Totaal 100% 100% 100% 100% 100% 100% 
Meer antwoorden mogelijk, gepercenteerd op aantal respondenten 
 
Bijna alle medezeggenschapsraden voeren overleg, geven gevraagd en ongevraagd advies 
en reageren op instemmingsverzoeken. Driekwart van de raden komt naar eigen zeggen 
ook zelf met voorstellen. De helft geeft voorlichting over het schoolbeleid aan de achter-
ban. Een minderheid voert concrete activiteiten uit of bemiddelt bij klachten en conflicten, 
beiden geen formele taken voor een (G)MR volgens de WMS.  
 
Tussen de onderwijssectoren zijn er bijna geen verschillen in de taakuitvoering van de 
(G)MR. De grootste variatie zit bij het bemiddelen bij klachten of conflicten. Hier varieert 
het aandeel (G)MR’en dat dit doet van 21% in het speciaal onderwijs tot 27% in het primair 
onderwijs.  
 
 33 

“Vanuit het bestuur kwam een voorstel aan een klein groepje vanuit de GMR om mee te 
gaan in een heisessie om beleid te ontwikkelen. GMR zei uiteindelijk: nee, maak eerst een 
plan en dan komen wij wel met een reactie. Het bestuur wilde ons erbij betrekken maar wij 
wachten liever af.  
Op MR-niveau gaat dat wat makkelijker: zeker als PMR worden we al in een vrij vroeg sta-
dium bij plannen betrokken. Het is voor ons handig om er al vroeg bij betrokken te zijn, bij 
bijvoorbeeld een schoolplan. Dat is behoorlijk zware materie, dan is het wel fijn om wat 
meer in de besluitvorming betrokken te worden. Met alle gevaren van dien: je moet wel 
zorgen dat je je handen vrij houdt om het besluit uiteindelijk goed- óf af te keuren.”  
(docent, GMR VO) 
2.3 Informatievoorziening; rechten en plichten in de praktijk 
Een van de wijzigingen in de WMS ten opzichte van de WMO 1992 is een informatierecht 
van de medezeggenschap. De WMS stelt dat de medezeggenschapsraad tijdig alle inlichtin-
gen van het bevoegd gezag ontvangt die redelijkerwijs nodig is om zijn taak te vervullen. 
Daarnaast wordt een aantal specifieke documenten genoemd die de (G)MR jaarlijks tenmin-
ste dient te ontvangen. In hoeverre worden deze bepalingen nageleefd? 
 
Tabel 2.14 Heeft de (G)MR het afgelopen schooljaar de volgende documenten ontvan-
gen (% ja van alle respondenten) 
primair voortgezet  speciaal 
  onderwijs onderwijs onderwijs Totaal 
Begroting 92% 95% 92% 92% 
Bij de begroting behorende beleidsvoornemens (jaarplan) 90% 91% 92% 90% 
Jaarverslag 86% 90% 86% 87% 
De hoogte en inhoud van arbeidsvoorwaardelijke regelingen 35% 58% 46% 41% 
Schoolgids 91% 88% 93% 91% 
Formatieplan 93% 85% 89% 91% 
Gegevens over samenstelling van het bestuur, de organisa-
tie van de school en het managementstatuut 65% 71% 65% 66% 
 
Begroting, formatieplan, jaarplan, schoolgids en jaarverslag worden in 9 van de 10 gevallen 
ook door de (G)MR ontvangen. Dat percentage ligt iets hoger volgens directie en bestuur, 
maar het verschil is niet groot. Leerlingen geven vaak aan dit niet te weten (het percentage 
varieert per document, van 17% tot de helft).  
De bepaling over het verstrekken van informatie over de hoogte en inhoud van arbeids-
voorwaardelijke regelingen lijkt beperkt te worden nageleefd. Deze verplichting gaat echter 
alleen op voor besturen met meer dan 100 personeelsleden. De score op dit onderdeel is 
dan ook hoger bij respondenten uit de GMR (57% ja tegenover 37% van de MR-leden).  
 
In hoeverre krijgt de MR tijdige informatie? 
De (G)MR ontvangt dus bijna altijd de wettelijk vereiste informatie. Het moment waarop de 
medezeggenschap die informatie ontvangt is volgens de geledingen wel een probleem.  
 
 35 

Deze vraag gesplitst naar geleding laat zien dat 15% van de leerlingen aangeeft dat de 
schoolleider lid is van de MR. De schoolleiders zien zichzelf relatief vaak als adviseur van de 
MR. Bestuurders geven juist vaak aan dat de schoolleider namens hen optreedt.  
Tabel 2.17 Positie van de schoolleider bij medezeggenschap – naar geleding 
be- school- Perso-
 stuurder leider  neel ouder leerling Totaal 
Lid van de MR 1% 2% 4% 6% 15% 4% 
Adviseur van de MR 40% 68% 47% 30% 23% 45% 
Zonder formele relatie met de MR 13% 14% 22% 26% 12% 20% 
Treedt op namens het bestuur 63% 41% 39% 48% 56% 45% 
Anders 7% 9% 10% 9% 6% 9% 
Weet niet 1% 0% 3% 2% 15% 2% 
Totaal 100% 100% 100% 100% 100% 100% 
 
Tussen de MR en de GMR treden hier slechts beperkte verschillen op. Volgens GMR-leden is 
de schoolleider iets minder vaak adviseur (39%) en treedt hij of zij vaker op namens het 
bestuur (55%). 
Hoe vertalen deze rollen zich naar de praktijk? We vroegen naar de aanwezigheid van de 
schoolleiding bij de (G)MR vergadering.  
 
Tabel 2.18 In hoeverre is de schoolleiding aanwezig bij de vergaderingen van de MR en 
GMR? 
 MR GMR Totaal 
(Vrijwel) altijd 74% 48% 70% 
Meer dan de helft van de keren 12% 11% 12% 
Minder dan de helft van de keren 9% 8% 9% 
(Vrijwel) nooit 5% 33% 9% 
 100% 100% 100% 
 
De MR en de GMR laten hier wel verschil zien. Bij eenderde van de GMR-en is er vrijwel 
nooit een schoolleider aanwezig bij de vergaderingen. Bij de helft vrijwel altijd, terwijl dat 
voor driekwart van de MR-en het geval is. Er zijn hier bijna geen verschillen naar sector.  
 
De groep respondenten die aangaf dat de schoolleider optreedt namens het bevoegd gezag, 
vroegen we of er wel contact was tussen de medezeggenschap en het bestuur?  
Tabel 2.19 Is er ook contact tussen de (G)MR en het bestuur? 
primair  voortgezet speciaal  
  onderwijs onderwijs onderwijs Totaal 
Ja, regelmatig (meerdere malen per jaar) 32% 53% 41% 39% 
Ja, af en toe (eenmaal per jaar of minder)  33% 25% 22% 29% 
Nee, (bijna) nooit 33% 21% 34% 30% 
Weet niet 2% 2% 3% 2% 
Totaal 100% 100% 100% 100% 
 
 37 

Contact Raad van Toezicht 
Op steeds meer scholen is door de invoering van de wet Goed Onderwijs, Goed Bestuur een 
scheiding aangebracht tussen bestuur en (intern) toezicht. Vaak betekent dit dat er een 
Raad van Toezicht (RvT) is gekomen. De vraag is in hoeverre er contact is tussen de mede-
zeggenschap en deze RvT, die beiden op hun eigen wijze een countervailing power moeten 
zijn voor het bestuur. 
 
Tabel 2.21 Is er op uw school contact tussen de (G)MR en de Raad van Toezicht? (naar 
sector) 
primair  voortgezet speciaal  
 onderwijs onderwijs onderwijs Totaal 
Ja, regelmatig (meerdere malen per jaar) 4% 9% 9% 6% 
Ja, af en toe (eenmaal per jaar of minder)  12% 30% 24% 16% 
Nee, er is geen contact 36% 29% 36% 35% 
Nee, we hebben geen Raad van Toezicht 22% 13% 15% 20% 
Weet niet 26% 19% 16% 24% 
Totaal 100% 100% 100% 100% 
 
Vooral in het primair onderwijs is er ofwel geen RvT of is men er niet mee bekend. In de 
andere gevallen is er overwegend geen contact tussen RvT en medezeggenschap. Op maar 
enkele scholen is er meer dan eenmaal per jaar contact tussen medezeggenschap en RvT.  
De visie hierop verschilt wel sterk per geleding. Een derde van de medezeggenschap weet 
dit niet, nog eens een derde geeft aan dat er geen contact is. Met name bestuurders geven 
vaker aan dat er contact is (52%). Zij hebben hier waarschijnlijk beter zicht op dan school-
leiders. Ook hebben bestuurders met name contact met de GMR-en, die het contact met 
een Raad van Toezicht zullen onderhouden. De GMR heeft logischerwijs vaker (47% ja) 
contact met de Raad van Toezicht dan de MR (16% ja).  
 
Naast contact is er de mogelijkheid dat de (G)MR een bindende voordracht doet voor een 
van de leden van de Raad van Toezicht.  
 
Tabel 2.22 Heeft de (G)MR de mogelijkheid om een bindende voordracht te doen voor 
een lid van de Raad van Toezicht? 
primair  voortgezet speciaal  
 onderwijs onderwijs onderwijs Totaal 
Ja 17% 37% 23% 22% 
Nee 26% 28% 27% 26% 
Weet niet 58% 35% 50% 51% 
Totaal 100% 100% 100% 100% 
 
Ook bij deze vraag weet in het primair onderwijs een relatief groot deel van de betrokkenen 
(58%) niet of er een mogelijkheid is om een bindende voordracht te doen. Van de mensen 
die het wel weten, zegt 17% ja en 26% nee. In het voortgezet onderwijs weet eenderde 
het niet, zegt iets meer dan eenderde ja en iets minder dan eenderde nee. In het speciaal 
onderwijs zegt een kwart nee, tegen 23% ja.  
 
De leden van de GMR geven veel vaker aan dat ze deze mogelijkheid hebben. Daar ant-
woord de helft ja, tegen een minderheid van 14% van MR-leden. Een meerderheid (58%) 
van de MR-leden weet dit ook niet, bij de GMR ligt dat aandeel op 29%.  
 39 

Personele band tussen MR en GMR versoepeld 
Onder de WMO bestond de GMR verplicht uit ouders, personeelsleden of leerlingen die ook 
zitting hadden in een van de aan het bestuur verbonden MR-en. De WMS maakte het moge-
lijk dat leden van de GMR geen zitting hebben in een van de onderliggende medezeggen-
schapsraden op schoolniveau.  
 
De vraag is in hoeverre scholen gebruik maken van deze nieuwe mogelijkheid om de recht-
streekse vertegenwoordiging vanuit de MR-en in de GMR los te laten? In hoeverre zijn de 
huidige GMR-leden nog steeds ook lid van een MR? We vroegen GMR-leden hoeveel van hun 
mede-leden ook in een MR zitten. Dit aantal is afgezet als percentage van het feitelijk aan-
tal leden van de GMR.  
Tabel 2.25 GMR leden die ook lid zijn van de MR - gemiddeld % 
 Totaal 
Gemiddeld 15% 
Minimum 0% 
Maximum 100% 
(aantal) 144 
 
Deze uitkomst betekent dat ongeveer een op de zes leden van de GMR ook lid is van een 
MR. Een aantal andere bevindingen in het onderzoek wijzen op een hoger percentage.  
Uit de analyse van de statuten blijkt dat bij ongeveer een kwart van de GMR-en een bepa-
ling is opgenomen dat de leden afkomstig zijn uit de MR-en, of dat de GMR bestaat uit een 
gezamenlijke vergadering van (twee) MR-en.  
Bij de vijf GMR-en die we hebben bezocht is bij twee de directe koppeling en afvaardiging 
vanuit de afzonderlijke MR-en losgelaten. Het gaat hier allebei om grote besturen (64 res-
pectievelijk 13 scholen). Bij twee besturen is vastgehouden aan GMR-leden die door de ver-
schillende MR-en zijn afgevaardigd. Een van deze besturen heeft 15 scholen. De GMR be-
staat daar uit 30 vertegenwoordigers, een ouder en personeelslid vanuit elke MR. Bij het 
laatste bestuur is de verplichting geschrapt, maar loopt de praktijk nog door. 
 
De conclusie is dat hoewel de wet ruimte biedt om de personele overlap tussen MR en GMR 
los te laten, een deel van de scholen hier toch aan vast houdt. Hetzij formeel vastgelegd in 
het statuut, hetzij in de praktische uitwerking. De redenen die hiervoor worden genoemd 
zijn betere onderlinge informatie en het garanderen van continuïteit: 
 
“Elk personeelslid en ouderlid neemt GMR-zaken en GMR–beslissingen mee terug naar de MR”.  
 
Het feit dat de leden van de GMR in principe worden verkozen door de MR-leden, zal hier in 
de praktijk aan bijdragen. Opvallend is wel dat we in een aantal statuten (ongeveer een 
vijfde van de statuten van meerpitters) bepalingen zagen die in afwijking van de WMS stel-
den dat de GMR-leden direct worden verkozen door de achterban op de scholen. 
 
Communicatie en verdeling van bevoegdheden 
Bij de invoering van de WMS waren er zorgen of het versterken van de positie van de GMR 
en het loslaten van de verplichte personele overlap tussen MR en GMR de communicatie 
over bijvoorbeeld bevoegdheden zou belemmeren.  
 
 41 

Die eenduidigheid geldt voor het tweede deel van de vraag iets minder. Daar waar een GMR 
verwacht mag worden komt niet altijd een GMR voor. Met name in het voortgezet onderwijs 
ontbeert één op de vier besturen die niet behoort tot de categorie éénpitter, een GMR. 
 
2 Heeft in het voorgezet onderwijs en voortgezet speciaal onderwijs elke school een 
leerlinggeleding?  
In vrijwel alle scholen voor voortgezet onderwijs zijn de leerlingen vertegenwoordigd in de 
medezeggenschapsraad, hoewel het aantal zetels van de leerling-geleding ook reglementair 
nog niet overal gelijk is aan dat van de ouder-geleding. In het voortgezet speciaal onder-
wijs heeft slechts een aantal MR-en plekken gereserveerd voor leerlingen.  
 
3 Slagen schoolbesturen er in de (G)MR-en te bemensen met ouders, leerlingen en per-
soneel?  
Het bezetten van de zetels voor personeel is vrijwel nergens een probleem. De bezettings-
graad nadert de 100%. In het primair onderwijs is er evenmin een probleem met het be-
mensen van de MR-zetels voor ouders. In het voortgezet onderwijs blijft 10% van de zetels 
voor ouders en 20% van de zetels voor leerlingen onbezet. In het speciaal onderwijs liggen 
deze cijfers beide op 16%. In de gemeenschappelijke medezeggenschapraden blijven veel 
zetels voor de leerlingen onderbezet, maar ook een zo’n 10% van de zetels voor ouders. 
Bij de ouder en leerlinggeledingen speelt mee dat de gemiddelde zittingstermijn flink korter 
is dan bij het personeel en er dus sprake is van een aanzienlijke vervangingsbehoefte .  
 
4 Krijgt de medezeggenschap voldoende en tijdige informatie over de financiën, de or-
ganisatie en het onderwijskundig beleid van scholen en besturen om een rol van betekenis 
te kunnen spelen in de besluitvorming over deze onderwerpen?  
De afzonderlijke geledingen geven desgevraagd duidelijk aan vrijwel altijd voldoende in-
formatie te krijgen. Dit is conform de wetgeving. De tijdigheid van de verstrekte informatie 
is volgens de geledingen in 20% van de gevallen wel een probleem. 
 
5 In hoeverre is interne of externe verzelfstandiging de afgelopen jaren een gesprekson-
derwerp tussen bestuurders en medezeggenschapsraden geweest? 
Verzelfstandiging is in sommige gevallen onderwerp van gesprek geweest in de medezeg-
genschap. Een kwart van de basisscholen en scholen voor speciaal onderwijs en 30% van 
de scholen voor voortgezet onderwijs heeft dit onderwerp besproken met de (G)MR.   
 
6 In hoeverre maken scholen gebruik van de mogelijkheid om de rechtstreekse verte-
genwoordiging vanuit de MR-en in de GMR los te laten? Heeft dit effect op het functio-
neren van de GMR? 
Waar vroeger GMR-leden ook als vanzelfsprekend MR-lid waren is dat nu in de meeste ge-
vallen los gelaten. Uit de enquête blijkt dat slechts 15% van alle GMR-leden ook nog lid van 
een MR is. Er is vrijwel nergens onduidelijkheid over de verdeling van taken tussen MR en 
GMR. Waar de rechtstreekse vertegenwoordiging is losgelaten, is er geen sprake meer van 
GMR-leden die vooral het geluid van één school vertolken of leden die in de eerste plaats 
MR-lid zijn en de GMR ‘erbij’ (moeten) doen. Zorgen over continuïteit en informatievoorzie-
ning lijken niet terecht, de casestudies laten zien dat waar gekozen is voor een ‘ontkoppel-
de’ GMR het functioneren de afgelopen jaren verbeterd is. 
 43 

3 Het medezeggenschapsstatuut en -reglement 
Met de komst van de WMS werden alle schoolbesturen verplicht om de organisatie van hun 
medezeggenschap vast te leggen in een medezeggenschapsstatuut, die moest gaan functi-
oneren als een “kaart van de medezeggenschap”. Hoe werkt dit uit in de schoolpraktijk? In 
dit hoofdstuk beschrijven we de aanwezigheid van en de bekendheid met statuten en re-
glementen als ook de evaluatie van de statuten.  
In dit hoofdstuk worden ook enkele onderwerpen behandeld die hun basis moeten vinden in 
de statuten en reglementen. Het gaat dan om onderwerpen die met de noodzakelijk geach-
te flexibiliteit te maken hebben. De nieuwe wet is zo ingericht dat scholen meer flexibiliteit 
hebben op het punt van de inrichting van de medezeggenschap. In opeenvolgende paragra-
fen wordt daarom ingegaan op flexibiliteit in organisatorische zin door het inrichten van 
specifieke deelraden voor thema’s of deelgroepen, op flexibilisering van de overlegcyclus 
zelf en tenslotte op het verleggen van instemmingsrecht naar adviesrecht voor de mede-
zeggenschap. 
3.1 Heeft elk bestuur een statuut? 
Met de komst van de WMS zijn alle schoolbesturen verplicht om de organisatie van hun 
medezeggenschap vast te leggen in het zogeheten medezeggenschapsstatuut. Twee jaar na 
1
invoering van de WMS had 88% van de besturen een statuut aan de (G)MR voorgelegd .  
Hoe heeft dit zich de afgelopen jaren ontwikkeld?  
Tabel 3.1 Is er een medezeggenschapsstatuut voor uw school of scholen? 
bestuur- school- perso-
  der  leider  neel ouder leerling Totaal  
Ja 88% 79% 76% 69% 68% 75% 
Nee 6% 7% 3% 6% 4% 5% 
weet niet/geen mening 6% 13% 21% 25% 28% 19% 
% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 
 
De overgrote meerderheid van de scholen kent een medezeggenschapsstatuut. Twintig pro-
cent van de respondenten geeft aan dit niet te weten. Blijkbaar is het medezeggenschaps-
statuut nog niet helemaal ingeburgerd, ook niet bij bestuurders en schoolleiders. Tenminste 
zes procent van de scholen heeft geen statuut, afgaand op het antwoord van de bestuur-
ders.  
Het is mogelijk dat er op dit punt een zekere vertekening optreedt, door sociale wenselijk-
heid en door de grote groep personen die het niet weet. Om het beeld uit de enquête aan 
te vullen hebben we een steekproef van scholen benaderd en hun statuten opgevraagd. De 
resultaten van die screening vatten we hieronder samen.  
 
                                                        
1
 Smit e.a. (2009), Medezeggenschap: de wind in de zeilen, ITS Nijmegen.  
 45 

Het statuut is inhoudelijk redelijk goed bekend, behalve bij de leerlingen. Van de leerlingen 
die weten dat er een statuut is, kent 40% de inhoud niet. 
Tijdens de casestudies hebben we bij meer (G)MR-vergaderingen leden gezien met een over-
zichtslijst met daarop de onderwerpen die instemming of advies vereisen, naar geleding.  
3.2 Tweejaarlijkse evaluatie 
Het was de bedoeling van de wetgever dat het statuut een levend document is, dat een-
maal per twee jaar wordt geëvalueerd door bevoegd gezag en medezeggenschap, waarna 
het eventueel kan worden aangepast aan veranderingen in of rondom de school. In hoe-
verre gebeurt dit? 
Tabel 3.4 Is het medezeggenschapsstatuut de afgelopen twee jaar geëvalueerd en 
heeft dit geleid tot aanpassingen? 
bestuur- school- perso-
 der leider neel ouder leerling Totaal 
Ja, het statuut is de afgelopen twee 
jaar geëvalueerd en deze evaluatie 
leidde tot aanpassingen 33% 22% 30% 29% 23% 28% 
Ja, het statuut is de afgelopen twee 
jaar geëvalueerd, maar dit leidt niet 
tot aanpassingen 23% 15% 12% 16% 13% 15% 
Nee, het statuut is de afgelopen 
twee jaar niet geëvalueerd 41% 49% 41% 40% 20% 43% 
Weet niet 3% 13% 17% 15% 45% 15% 
Totaal 100% 100% 100% 100% 100% 100% 
 
In bijna de helft van de gevallen is het statuut de afgelopen twee jaar niet geëvalueerd. Er 
zijn op dit punt weinig verschillen naar sector of tussen geledingen. In het voortgezet on-
derwijs is het statuut iets vaker geëvalueerd en aangepast (35%). Duidelijk is dat de leer-
lingen relatief vaak niet weten (45%) of het statuut is herzien. Dit hangt waarschijnlijk sa-
men met hun korte zittingstermijn. 
 
De inhoudelijke analyse van de statuten in onze steekproef bevestigt de uitkomsten van de 
enquête. Van de 58 statuten in onze screening zijn er 24 zichtbaar aangepast en opnieuw 
vastgesteld in de afgelopen twee jaar (vanaf november 2009 tot heden). 30 statuten heb-
ben een datum die meer dan twee jaar terug ligt. Op vier statuten is geen datum te vinden.  
Dit betekent dat hier meer dan de helft van de statuten de afgelopen twee jaar niet is her-
zien. Het is ook mogelijk dat het besluit om het statuut niet te herzien, niet zichtbaar is 
doorgevoerd in de statuten. Beide mogelijkheden duiden er op dat het statuut niet als een 
levend instrument wordt gebruikt.  
 
Overige bevindingen 
Uit de screening blijkt dat veel scholen nauwgezet de modelstatuten gebruiken die zijn 
ontwikkeld door de projectgroep WMS of door besturenorganisaties. Bij sommige statuten 
zijn zelfs de invulvelden niet eens verwijderd. Daar tegenover staan enkele scholen die 
door hun structuur juist wel een heel eigen statuut hebben. Het gaat dan vaak om instel- 
 47 

Tabel 3.7  Zijn de volgende raden aanwezig op uw school of scholen - % ja 
primair  voortgezet  speciaal 
  onderwijs onderwijs  onderwijs Totaal 2008 
MR 100% 98% 98% 99%  
GMR 85% 58% 76% 80%  
Themaraad 4% 5% 4% 4% 6% 
Deelraad 2% 19% 5% 5% 10% 
Ouderraad / oudervereniging 89% 83% 64% 86%  
Leerlingenraad 23% 87% 33% 34%  
Personeelsraad 6% 42% 12% 13%  
Groepsmedezeggenschapsraad 3% 4% 6% 4% nihil 
Bovenbestuurlijke medezeggenschapsraad 6% 7% 10% 6% nihil 
Anders 8% 11% 10% 9%  
Totaal 100% 100% 100% 100%  
 
Het gebruik van deelraden, themaraden, groepsmedezeggenschapsraden en bovenbestuur-
lijke medezeggenschapsraden is in de praktijk zeer beperkt. Alleen in het voortgezet on-
derwijs is volgens 19% van de respondenten een deelraad aan hun school verbonden. In 
het speciaal onderwijs wordt relatief iets vaker (10%) gebruik gemaakt van bovenbestuur-
lijke medezeggenschap. Vaak wordt hierbij verwezen naar de samenwerking in het kader 
van passend onderwijs. Het is echter goed mogelijk dat door een deel van de respondenten 
in de enquête wordt gedoeld op de GMR. Geen van de geïnterviewde experts of betrokke-
nen bij de scholen in de casestudies wist daadwerkelijk van het bestaan van bovenbestuur-
lijke medezeggenschap. Bij één bestuur voor speciaal onderwijs was er discussie over, 
maar de huidige GMR was beducht voor een uitholling van de inhoud van de eigen bijdrage 
aan de medezeggenschap.  
 
Grotere schoolbesturen maken slechts op één onderdeel vaker gebruik van de mogelijkhe-
den om te differentiëren in de vormgeving van de medezeggenschap (anders dan door het 
instellen van de voor meerpitters verplichte GMR). De gemiddelde omvang van besturen 
met een groepsmedezeggenschapsraad is 8 scholen, tegen gemiddeld 6 scholen voor bestu-
ren zonder groeps-MR.   
 
om een vergelijking over de tijd te kunnen maken, zijn de beschikbare cijfers uit de tweede 
evaluatie van de invoering uit 2008 weergegeven (Smit, 2009). Deze aantallen zijn onge-
veer gelijk. Toen was de conclusie dat schoolbesturen de WMS beleidsarm hebben inge-
voerd. Ook de afgelopen jaren lijken deelraden en themaraden zich niet verder te hebben 
ontwikkeld. Deelraden blijven een bijna exclusief fenomeen voor het voortgezet onderwijs.  
 
De analyse van de (steekproef van) statuten bevestigt dit beeld. We zijn in de bijna 60 sta-
tuten slechts één geval tegengekomen van bovenbestuurlijke medezeggenschap. In geen 
enkel statuut is een concrete themaraad opgenomen. In negen gevallen is in het statuut 
wel de mogelijkheid voor een themaraad aangegeven, inclusief procedures rondom instel-
len, verkiezen van leden en bevoegdheden. De beschrijvingen zijn grotendeels overgeno-
men uit de modelstatuten van de projectgroep.  
 
 49 

Met name het personeel heeft hier behoefte aan. Maar ook in dit geval gaat het om tech-
nisch (voor)overleg, besluiten worden ook hier nog steeds door de gehele GMR genomen, 
hoewel discussies in de GMR beperkter worden gevoerd op basis van de aanbeveling van de 
personeelsgeleding. 
  
We concluderen uit de casestudies dat bij het gros van de raden weinig behoefte is aan ge-
scheiden overleg. Hier speelt soms “verlegenheid” mee; mensen voelen zich niet altijd even 
sterk ten opzichte van de bestuurder en zoeken elkaars steun. Op een aantal basisscholen 
gaf het personeel aan dat men graag de ouders de meer kritische noten wilde laten kraken. 
Zowel omdat zij deskundig waren op bepaalde terreinen (bv. juridisch of financieel), maar 
ook omdat ouders meer afstand hebben tot de schoolleider en om die reden gemakkelijker 
discussie konden voeren.  
3.6 Afwijkende bevoegdheidsverdelingen 
Een volgende mogelijkheid om de medezeggenschap aan te passen, is in de verdeling van 
bevoegdheden. De WMS kent instemmings- en adviesbevoegdheden toe aan de (gemeen-
schappelijke) medezeggenschapsraad en de verschillende geledingen. Het is mogelijk om in 
onderling overleg en bij wederzijds goedkeuren deze bevoegdheidsverdeling aan te passen. 
In hoeverre maakt men hier gebruik van? De bevindingen uit de enquête staan in tabel 3.9.  
Tabel 3.9  Aanpassingen bevoegdheden medezeggenschap - naar sector 
primair voortgezet speciaal 
 onderwijs onderwijs onderwijs Totaal 
We volgen de bevoegdheidsverdeling van de wet 77% 72% 81% 77% 
De medezeggenschap heeft meer of andere be-
voegdheden dan in de wet vastgelegd 3% 8% 4% 4% 
De bevoegdheden van de medezeggenschapsorga-
nen zijn aangepast vanwege levensbeschouwelijke 
overtuiging 5% 3% 2% 4% 
Weet niet 15% 17% 13% 15% 
Totaal 100% 100% 100% 100% 
 
De conclusie is dat een overgrote meerderheid van de besturen de bevoegdheidsverdeling 
van de WMS volgt. Bij deze vraag zijn nauwelijks verschillen naar geleding, alleen de leer-
lingen geven vaker aan dit niet te weten. Van de raden heeft 4% meer of andere bevoegd-
heden dan in de WMS, en bij 4% van de scholen zijn de bevoegdheden aangepast vanwege 
een levensbeschouwelijke overtuiging (op basis van artikel 29 van de WMS). Het gaat bij 
deze laatste groep met name om reformatorische, gereformeerd (vrijgemaakt), evangelisch 
en algemeen protestants-christelijke scholen. Binnen de groep respondenten van reforma-
torische en evangelische scholen geeft tweederde aan van artikel 29 gebruik te maken.  
De aanpassingen in verband met de levensbeschouwelijke grondslag van de school kunnen 
op verschillende manieren worden uitgewerkt. Voor zover men weet wat er is veranderd, 
zijn er vooral instemmingsrechten van de gehele (G)MR of een geleding omgezet in advies-
rechten.  
 51 

3.7 Beantwoording van de vragen 
In dit hoofdstuk zijn de volgende vragen uit de centrale vraagstelling beantwoord. 
 
7 Heeft elk bestuur een medezeggenschapsstatuut en elke (G)MR een medezeggen-
schapsreglement?  
Niet alle besturen hebben een medezeggenschapsstatuut  Op basis van de combinatie van 
enquête en het opvragen van statuten is de conclusie dat zeker 12% van de schoolbesturen 
nog geen medezeggenschapsstatuut heeft. Dit is vergelijkbaar met de situatie in 2008, an-
derhalf jaar na de invoering van de WMS. Het lijkt met name te gaan om kleine schoolbe-
sturen uit het basisonderwijs die niet weten dat een statuut verplicht is of er de toegevoeg-
de waarde niet van zien. Bijna elke (G)MR heeft een medezeggenschapsreglement; slechts 
enkele procenten van de respondenten rapporteren desgevraagd dat er geen reglement is.  
 
8 Wordt het statuut elke twee jaar geëvalueerd en leidt deze evaluatie tot aanpassingen?  
Uit zowel de enquête als de screening van de statuten blijkt dat er van een tweejaarlijkse 
evaluatie in ongeveer de helft van de gevallen geen sprake is. Dat blijkt ten onrechte; in de 
gevallen waar die evaluatie wel plaatsvindt, heeft dat bij ongeveer tweederde ook daad-
werkelijk tot aanpassingen geleid. 
 
9 Functioneert het medezeggenschapsstatuut in de praktijk zoals dit door de wetgever is 
bedoeld? 
Ongeveer een op de vier leden van de medezeggenschap weet niet of hun bestuur een me-
dezeggenschapsstatuut heeft. Als men van het bestaan weet, zijn de meeste bestuurders, 
ouders, schoolleiders en personeel wel bekend met de inhoud van het statuut (79%-96%). 
Voor leerlingen geldt dat minder (60%). In combinatie met de beperkte evaluatie van het 
statuut, concluderen we dat het statuut nog niet functioneert op de manier zoals dat door 
de wetgever is bedoeld. Het is geen levend document dat goed bekend is en sturing geeft 
aan de werking van de medezeggenschap. 
 
10 Functioneert het medezeggenschapsreglement in de praktijk zoals dit door de wetge-
ver is bedoeld? 
Het medezeggenschapsreglement is er vrijwel altijd en is ook bij de meeste geledingen 
goed bekend. Daarmee functioneert het reglement zoals de wetgever heeft bedoeld. 
 
11 Wordt in de praktijk gebruik gemaakt van de mogelijkheid om te differentiëren in de 
vormgeving van de medezeggenschap via deelraden, themaraden of bovenschoolse 
medezeggenschap? Zijn hierin verschillen meetbaar tussen grote en kleine schoolbe-
sturen?  
De mogelijkheid om deelraden, themaraden en bovenschoolse medezeggenschap in te voe-
ren wordt nauwelijks benut. De differentiatie waar de wetgever op insteekt wordt in de 
praktijk slechts sporadisch aangetroffen. Dat blijkt zowel uit de antwoorden op de enquête-
vragen als uit de screening van de statuten. Grote schoolbesturen lijken iets vaker gebruik 
te maken van de mogelijkheid om een groeps-MR in te stellen.   
 
 53 

4 Faciliteiten als randvoorwaarde  
Voldoende faciliteiten zijn een voorwaarde voor goede medezeggenschap. Met de komst 
van de WMS zijn onder meer de bepalingen rondom faciliteiten aangepast met als doel het 
verder versterken van de uitgangspositie en kwaliteit van medezeggenschap. Sinds de WMS 
is het bevoegd gezag verplicht om een faciliteitenregeling te treffen voor de medezeggen-
schapstaken. In het medezeggenschapsstatuut moet worden geregeld hoe het bevoegd ge-
zag faciliteiten beschikbaar stelt aan ouders, leerlingen en personeel in de (G)MR. Deze re-
geling (of het statuut) behoeft de instemming van de medezeggenschapsorganen. In dit 
hoofdstuk bekijken we hoe deze en andere bepalingen rondom faciliteiten voor medezeg-
genschap in de praktijk vorm krijgen en hoe betrokkenen daar tegenaan kijken. We gaan in 
op de aanwezigheid en de inhoud van een faciliteitenregeling en het scholingsaanbod.  
4.1 Faciliteitenregeling 
De WMS bepaalt dat er een faciliteitenregeling voor de medezeggenschapsactiviteiten dient 
te zijn. Deze kan onderdeel zijn van het medezeggenschapsstatuut, of apart worden opge-
steld.  
Tabel 4.1  Is er een faciliteitenregeling? 
 bestuurder  schoolleider  personeel ouder leerling Totaal 
Ja 86% 78% 63% 54% 46% 65% 
Nee 7% 16% 14% 13% 5% 13% 
Weet niet 7% 7% 23% 33% 48% 22% 
Totaal 100% 100% 100% 100% 100% 100% 
 
Volgens de respondenten heeft een grote meerderheid van de scholen een faciliteitenrege-
ling. Afgaande op het oordeel van de schoolleiders en personeelsleden heeft een op de zes 
scholen geen faciliteitenregeling. Een substantiële minderheid van de ouder- en perso-
neelsgeleding weet niet of er een faciliteitenregeling is. Onder leerlingen in de medezeg-
genschap is dat zelfs bijna de helft. 
Als we kijken naar de verschillende sectoren, dan blijkt dat in het voortgezet onderwijs ge-
middeld maar 6% van de betrokkenen stelt dat er geen faciliteitenregeling is. In het pri-
mair onderwijs en speciaal onderwijs is dit respectievelijk 16% en 12%.  
 
De faciliteitenregeling moet volgens de WMS worden voorgesteld door het bevoegd gezag, 
waarna een tweederde meerderheid van de GMR (of als die niet aanwezig is, van de MR) 
daarmee moet instemmen. Daarnaast moet elke geleding instemmen met het vaststellen of 
wijzigen van de faciliteiten die specifiek op de eigen geleding betrekking hebben. De ouder-
geleding moet bijvoorbeeld apart instemmen met een vacatievergoeding voor ouders. De 
betrokkenen die wisten of er een regeling was, hebben we gevraagd hoe die tot stand is 
gekomen. 
 55 

Algemene voorzieningen, zoals vergaderruimte en kopieerkosten, zijn bijna altijd beschik-
baar. Deze conclusie wordt bevestigd door de screening van de medezeggenschapsstatuten. 
Daaruit blijkt dat de bepaling over algemene faciliteiten voor de medezeggenschap bij alle 
besturen die de WMS volgen is opgenomen in het statuut.  
 
Ruim 80% van de betrokkenen geeft aan dat op het gebied van scholing faciliteiten be-
schikbaar zijn. Faciliteiten voor het informeren van de achterban, uren voor de personeels-
geleding en middelen voor het inhuren van deskundigen zijn ongeveer in de helft van de 
gevallen beschikbaar. Middelen voor administratieve ondersteuning, rechtsbijstand en een 
vacatievergoeding voor ouders is bij ongeveer een kwart beschikbaar. In het voortgezet 
onderwijs is dat beduidend meer; op ongeveer de helft van de scholen is daar een vacatie-
vergoeding voor ouders en leerlingen beschikbaar. De conclusie is dat in het voortgezet on-
derwijs de medezeggenschap uitgebreider wordt gefaciliteerd.  
Opvallend is dat middelen voor rechtsbijstand of voor het inhuren van deskundigen slechts 
in een kwart tot de helft van de gevallen zijn opgenomen in de faciliteitenregeling. Het gaat 
hier om een wettelijke voorwaarde voor de toegang tot de Ondernemingskamer van het ge-
rechtshof te Amsterdam, die toeziet op de naleving van de medezeggenschapswetgeving 
(zie ook hoofdstuk 5).  
 
De verschillen op onderdelen komen in de door ons bestudeerde statuten terug. Bijna alle 
statuten hebben specifieke bepalingen over faciliteiten voor personeel opgenomen. Het me-
rendeel van de statuten verwijst hierbij naar de bepalingen uit de CAO voor primair of 
voortgezet onderwijs.  
 
CAO VO (2011) 
Het aantal uren, wordt (..) niet lager vastgesteld dan 100 klokuren per jaar voor een lid van de PMR, res-
pectievelijk 160 uur voor een lid van de PMR die tevens lid is van de GMR. Indien de voorzitter van de 
medezeggenschapsraad een personeelslid is, wordt voor deze 150 klokuren extra beschikbaar gesteld. 
Voor de secretaris en de vice-voorzitter, indien zij personeelslid zijn, wordt voor ieder 50 klokuren extra 
ter beschikking gesteld.  
 
CAO PO (2009) 
Als een werknemer zowel lid is van de PGMR als van de PMR wordt 100 uur ter beschikking gesteld. Als 
een werknemer lid is van één van de medezeggenschapsorganen wordt 60 uur ter beschikking gesteld.  
Behalve de hierboven beschreven faciliteiten worden door de werkgever drie dagen in twee jaar per 
P(G)MR-lid voor scholing beschikbaar gesteld. Deze scholing kan mede in lestijd plaatsvinden, afhankelijk 
van het rooster van het P(G)MR-lid en het moment waarop de scholing plaatsvindt.  
Slechts enkele statuten wijken hiervan af. Dan zijn als voorbeeld de volgende afspraken 
opgenomen:  
 
“Voor personeelsleden in de raad geldt dat hun taak binnen de MR wordt meegewogen bij 
de jaarlijkse taakverdeling binnen het team.” 
 
“De personeelsleden in de raad hebben vrijstelling van hun reguliere taken voor 27 uur per 
jaar tot uitdrukking komend in het taakbeleid.” 
 
In tweederde van de bestudeerde statuten zijn afspraken opgenomen over faciliteiten voor 
ouders en leerlingen. In al die gevallen is er een onkostenregeling beschikbaar. Daarnaast 
vermeldt ongeveer een op de vier statuten vacatievergoedingen voor ouders of leerlingen. 
 57 

onderwijs en een regionaal expertisecentrum, waren er geen vaste afspraken over uren 
vrijstelling voor het personeel.  
 
In een deel van de cases was er geen vacatievergoeding voor ouders en leerlingen. Wel 
krijgt men eigenlijk altijd onkosten vergoed en betaalt de school de faciliteiten die nodig 
zijn voor het werk (tot en met de vergoeding van twee inkt-cartridges per jaar). Daarnaast 
is het voor de leden van de medezeggenschapsorganen belangrijk dat er blijken van waar-
dering komen, bijvoorbeeld door het vergoeden van etentjes en dat leden van de MR mee-
gaan op de personeelsdag. Hieronder het voorbeeld van een kleine eenpitter:  
 
“Faciliteiten? Het personeel krijgt er taakuren voor. En er staat altijd een bedrag van 500 
euro op de begroting voor scholing en cursussen. De ouders krijgen geen financiële vergoe-
ding. Ze mogen mee met het jaarlijkse uitje met MR, bestuur, team en partners. En er is na 
de gezamenlijke vergadering in september een gezellige avond, met hapje en drankje. De 
nieuwe leden van de MR gaan dit jaar samen met het bestuur op bestuurscursus.”  
4.3 Tevredenheid over faciliteiten 
Personeel, ouders en leerlingen die aangaven dat een bepaalde faciliteit was opgenomen in 
de regeling, hebben we gevraagd of ze tevreden waren over dat onderdeel. Voor alle on-
derdelen geldt dat tussen de 69% en 88% antwoordt hierover tevreden te zijn. De ontevre-
denheid komt zelden boven de 10% uit.  
 
Aan degenen die aangaven dat een faciliteit niet was opgenomen in de regeling, hebben we 
gevraagd of ze dit ook misten.  
Tabel 4.5  Kunt u - per onderdeel - aangeven of u deze faciliteiten mist? 
 % ja 
Voorzieningen voor het vervullen van de taken van de (G)MR 33% 
Uren vrijstelling van reguliere taken voor het personeel 28% 
Middelen voor scholing 28% 
Faciliteiten voor het informeren en raadplegen van de achterban 23% 
Middelen voor het inhuren van deskundigen 21% 
(Vrijwilligers)vergoeding voor de ouders 16% 
Bijdrage aan de kosten voor administratieve ondersteuning 12% 
Middelen voor rechtsbijstand 8% 
(Vrijwilligers)vergoeding voor de leerlingen 4% 
  
Waar faciliteiten niet aanwezig zijn, worden ze (gemiddeld) ook niet gemist. Er is hier ver-
rassend genoeg maar een beperkt aantal verschillen tussen de geledingen. De vrijwilligers-
vergoeding voor ouders wordt bijvoorbeeld door 16% van de ouders, 16% van het perso-
neel en 26% van de leerlingen gemist. De uren vrijstelling voor het personeel wordt echter 
door 45% van het personeel gemist. Dit ligt veel hoger dan het oordeel van de andere ge-
ledingen. Andersom mist van de leerlingen 46% een vergoeding voor hun inzet, waar 
slechts 3% van de andere betrokkenen dat een punt vindt.  
 
De conclusie hiervan is dat er bij veel ouders geen vraag is naar een (hogere) vacatiever-
goeding. Toch laat een aantal voorbeelden van scholen die we hebben bezocht zien dat er 
 59 

In de enquête is tenslotte gevraagd wat de invoering van de WMS heeft betekend voor de 
faciliteiten.  
 
Tabel 4.7 Kunt u aangeven of door de invoering van de WMS de faciliteiten voor me-
dezeggenschap beter, gelijk of slechter zijn geworden? 
 bestuurder  schoolleider  personeel ouder leerling Totaal 
Beter geworden 28% 23% 17% 12% 17% 18% 
Gelijk gebleven 52% 47% 37% 23% 9% 35% 
Slechter geworden 1% 0% 1% 1% 2% 1% 
Weet niet 19% 30% 46% 64% 72% 46% 
Totaal 100% 100% 100% 100% 100% 100% 
 
De WMS heeft volgens de meeste betrokkenen weinig invloed gehad op de faciliteiten of 
men weet dit niet. Gemiddeld concludeert 18% dat het beter is geworden. Tegenover deze 
groep zijn er slechts zeer weinigen die de faciliteiten slechter beoordelen. Per saldo levert 
de WMS volgens betrokkenen een klein positief effect op de faciliteiten.  
 
Ook op de bezochte scholen voor de casestudies ziet men eigenlijk geen veranderingen in 
faciliteiten door de WMS. Bij de vraag naar faciliteiten legt men niet de relatie naar de in-
voering van de WMS, maar hecht men de meeste waarde aan de CAO-afspraken. Deze wor-
den bijna altijd gevolgd voor het personeel.  
4.4 Scholing 
Om een beeld te krijgen van de professionalisering van de medezeggenschap, is in de en-
quête ook gevraagd naar scholing. De antwoorden hebben we in onderstaande tabel verge-
1
leken met de resultaten van vergelijkbare enquêtevragen uit 1997 en 2008 .  
 
Tabel 4.8 Wie hebben de afgelopen twee schooljaren scholing over of voor de medezeg-
genschap gevolgd? 
 primair voortgezet speciaal  Totaal Score 1997  Score 
 onderwijs  onderwijs onderwijs (primair onder- 2008 
wijs en voortge-
zet onderwijs) 
De voltallige (G)MR 11 – 23% 36% 
29% 33% 31% 30% 
Het personeelsdeel  30 – 74% 53% 
18% 36% 33% 23% 
Het ouderdeel  32 – 26% 47% 
27% 15% 25% 25% 
Het leerlingendeel  26% 30% 
 16%  16% 
Bestuur en/of schoolleiding nvt nvt 
5% 9% 6% 6% 
Geen van allen nvt nvt 
  2% 3% 1% 
Weet niet nvt nvt 
38% 28% 29% 35% 
Totaal 100% 100% 100% 100%   
Meer antwoorden mogelijk, gepercenteerd op aantal respondenten.  
 
                                                        
1
 Vergelijking met 2008 zie Smit ea (2009), vergelijking met 1997 ziet Smit ea (1997) 
 61 

4.5 Beantwoording van de vragen 
15 Wat is het effect van de WMS geweest op de faciliteiten en scholing? 
In het algemeen is men tevreden over de faciliteitenregeling; slechts 4% betoont zich on-
tevreden. Nog steeds heeft 13% van de scholen geen faciliteitenregeling vastgelegd. Tege-
lijk is er betrekkelijk weinig veranderd aan het feitelijk gebruik van faciliteiten sinds de 
WMS van kracht is geworden. De deelname aan scholing ligt iets hoger dan vijftien jaar ge-
leden. Rond de invoering van de WMS was er een piek in deelname aan scholing, het effect 
daarvan lijkt nu weggeëbd.  
 
16 Welke afspraken maken schoolbesturen met hun (G)MR-en over faciliteiten en wordt 
dit vastgelegd in het medezeggenschapsstatuut? 
De grote meerderheid van scholen heeft de faciliteiten conform de wetgeving vastgelegd in 
het medezeggenschapsstatuut. De faciliteitenregeling omvat naast algemene voorzieningen 
zoals vergaderruimte en andere directe kosten bijna altijd middelen voor scholing van de 
leden. De helft van de statuten bevat een regeling van faciliteiten zoals betaling aan perso-
neel via uren, vergoedingen voor ouders en leerlingen en faciliteiten voor de communicatie 
met de achterban.  
Lang niet alle faciliteiten die in de wet worden genoemd, vinden we terug in de faciliteiten-
regelingen. Met name een regeling van de middelen voor het voeren van rechtsgedingen 
ontbreekt in driekwart van de faciliteitenregelingen.  
 
17 Maken (G)MR-en gebruik van het bestaande scholingsaanbod voor deskundigheidsbe-
vordering van medezeggenschapraadsleden?  
Niet alle faciliteiten die zijn opgenomen in het statuut worden ook jaarlijks gebruikt door de 
medezeggenschap. Het meest gebruikt men algemene (vergader-)faciliteiten. Iets meer 
dan de helft van de leden van de medezeggenschap heeft afgelopen jaar gebruik gemaakt 
van de geboden scholingsfaciliteiten, een derde van de urenvrijstelling.  
 
18 In hoeverre zijn de verschillende geledingen tevreden over het scholingsaanbod?  
Duidelijk is dat vrijwel alle scholen scholing inzetten voor de leden van de medezeggen-
schap. Vrijwel niemand is hierover ontevreden (4%), bijna de helft is tevreden noch onte-
vreden en de helft is tevreden. 
 
19 Werkt de zorgplicht die schoolbesturen hebben om een faciliteitenregeling voor de me-
dezeggenschap in te richten? 
Bij 13% van de respondenten wordt aangegeven dat er geen faciliteitenregeling op hun 
school aanwezig is. De cijfers op dit punt van schoolleiders, personeel en ouders lopen vrij 
gelijk op. Dat impliceert dat schoolbesturen hun zorgplicht op dit punt onvoldoende nako-
men.  
 63 

5 Geschilbeslechting 
Om de medezeggenschap in het onderwijs te versterken was een van de uitgangspunten 
van de WMS het aanpassen van de geschillenprocedure. Zo werd er één landelijke commis-
sie voor geschillen geïntroduceerd, zijn geledingen van de (G)MR ontvankelijk voor een ge-
schil over hun exclusieve bevoegdheden en is de status van de adviesbevoegdheden ver-
stevigd door de introductie van een redelijkheidstoets bij een eventueel geschil.  
 
De vraag is of de geschillenprocedure in de praktijk werkt zoals verwacht en beoogd door 
de wetgever. Zijn leden van de medezeggenschapsorganen op de hoogte van hun rechten, 
hebben ze voldoende aan hun bevoegdheden, weten ze de commissie te vinden en hoe 
waarderen betrokkenen de geschillencommissie? Deze vragen beantwoorden we in dit 
hoofdstuk op basis van de enquêteresultaten, literatuurstudie, de casestudies en een inter-
view met de commissie voor geschillen.  
5.1 Geschillen onder de WMS  
Scholen in het primair, voortgezet en speciaal onderwijs zijn op grond van artikel 30 van de 
WMS verplicht verbonden aan de landelijke commissie voor geschillen WMS (de LCG). Te-
vens werkt de LCG WMS voor de centrale diensten van de expertisecentra. Voorheen be-
stonden meerdere denominatieve geschillencommissies, met verschillende trajecten voor 
beroep.  
 
Indien een geschil ontstaat tussen het bevoegd gezag en de (G)MR op het gebied van in-
stemming, advies of interpretatie is het mogelijk een geschil te starten via de LCG WMS. 
Het bevoegde gezag van een school is enkel niet-ontvankelijk bij een adviesgeschil. De 
(G)MR, groepsMR, geleding en deel- of themaraad zijn enkel niet-ontvankelijk bij een in-
stemminggeschil. Onder de WMS kan een ontvankelijke partij voor beroep tegen een uit-
spraak van de LCG terecht bij de ondernemingskamer van het gerechtshof in Amsterdam. 
 
Tenslotte is het voor medezeggenschapsorganen op grond van artikel 36 van de WMS moge-
lijk om te eisen dat het bevoegde bestuur van een school zich houdt aan de WMS. Deze na-
levingsgeschillen worden direct behandeld door de Ondernemingskamer. In dit geval moeten 
beide partijen bijgestaan worden door een advocaat en vervalt de optie van beroep.  
 65 

Het overzicht van de indieners laat zien dat geschillen ongeveer even vaak door het be-
voegd gezag als door de medezeggenschap worden ingediend. Nieuw bij de invoering van 
de WMS is dat ook geledingen procedures kunnen starten. Hier is (in een aantal gevallen) 
gebruik van gemaakt door de ouder-, personeels- en leerlinggeledingen.  
 
Een deel van de uitspraken verklaart de indiener niet-ontvankelijk. De commissie geeft zelf 
aan dat ze probeert zo min mogelijk zaken niet-ontvankelijk te verklaren. Ook in die geval-
len probeert men “tussen de regels door” partijen met een opinie van de Commissie naar 
huis te sturen. De secretarissen kijken regelmatig naar dossiers die nog niet officieel een 
geschil zijn, of die niet in behandeling zullen worden genomen. 
 
De afgelopen jaren is er driemaal een partij in beroep gegaan tegen een uitspraak van de 
LCG bij de Ondernemingskamer. Eenmaal is een nalevingsgeschil door een medezeggen-
1
schapsraad voorgelegd aan de Ondernemingskamer . 
 
In deze overzichten is niet zichtbaar dat de LCG ook een voorlichtende functie heeft. Bij het 
secretariaat (sinds 2009 uitgevoerd door de Stichting Onderwijsgeschillen) komen naar ei-
gen zeggen per week ongeveer vijf telefoontjes uit het primair onderwijs en voortgezet on-
derwijs binnen met vragen over geschillen en zaken die daar mee samenhangen.  
 
Oorzaken 
Afgezet tegen het aantal schoolbesturen wordt er weinig gebruik gemaakt van de mogelijk-
heid tot het voorleggen van geschillen bij de nieuwe landelijke commissie voor geschillen 
WMS. Ook voor de invoering van de WMS bestond een lage frequentie van geschilbeslech-
2
ting. Uit de evaluatie van de WMO 1992 komt naar voren dat, afhankelijk van denominatie 
en onderwijssector, ongeveer 0,5% - 2% van de medezeggenschapsraden en besturen een 
geschilprocedure start. De invulling van deze geschillen betrof vooral geschillen rondom de 
toekenning van advies- of instemmingrechten aan de MR. Met de invoering van de WMS is 
dit type geschil niet meer mogelijk.  
 
Het lage aantal geschillen kan duiden op tevredenheid over de WMS en op harmonie tussen 
medezeggenschap en schoolbesturen. Het lage aantal geschilprocedures kan ook veroor-
zaakt worden door achterliggende redenen zoals het gevoel onder medezeggenschapsorga-
nen en het bevoegde gezag dat een grotere afstand is ontstaan tussen de scholen en de 
geschillencommissie. De vraag is in hoeverre er onnodige drempels tot de geschilbeslech-
ting zijn (of worden ervaren) en of het wettelijk instrumentarium van zowel medezeggen-
schap als geschillencommissie in deze afdoende is.  
 
Een andere reden kan zijn dat de leden van de (G)MR of het bevoegd gezag het vervelend 
vinden om de ander voor een officiële instantie te dagen en hier energie in te steken terwijl 
de uitkomst onzeker is. In opdracht van de LCG is eerder onderzoek uitgevoerd onder par-
tijen die betrokken waren bij een geschil in de eerste anderhalf jaar van het functioneren 
3
van de commissie . Doel van het onderzoek was in kaart te brengen in hoeverre de geschil-
lenprocedure WMS aansluit bij de cases die aan haar worden voorgelegd. Uit dit onderzoek 
                                                        
1
 Bron hiervoor is de informatie van de LCG http://www.onderwijsgeschillen.nl/medezeggenschap/uitspraken-
ondernemingskamer/, versie 25 januari 2012.  
2
 Smit ea, 1997. 
3
 R. van Schoonhoven & M. Keijzer (2010) Een geschil is geen ruzie, Rotterdam, Actis Onderzoek. 
 67 

Op tweederde van de scholen worden de bevoegdheden van de medezeggenschap op een 
correcte wijze ingevuld. Bestuur en directie zijn wel duidelijk positiever dan de leden van 
de medezeggenschap over het ontbreken van gronden voor een geschil.  
 
Ongeveer één op de vijf (G)MR-leden geeft aan dat het bevoegd gezag afgelopen schooljaar 
advies- of instemmingsplichtige besluiten heeft genomen, zonder deze aan de (G)MR voor 
te leggen. Een tweede knelpunt volgens (G)MR-leden is dat ze niet voldoende worden geïn-
formeerd door het bestuur. Hierbij is er een fors verschil in beleving tussen medezeggen-
schap en bevoegd gezag. Een derde knelpunt, volgens ongeveer een op de acht (G)MR-
leden, is dat het bevoegd gezag zich niet aan procedurele afspraken houdt (denk bijvoor-
beeld aan termijnen voor instemmingsverzoeken). Slechts in een klein aantal gevallen 
wordt er zonder motivatie afgeweken van een advies van de medezeggenschap.  
 
Hoe gaan beide zijden om met deze constateringen? Diegenen die een geschilgrond afgelo-
pen schooljaar hadden meegemaakt, hebben we gevraagd hoe ze met die situatie(s) zijn 
omgegaan.  
Tabel 5.5 Mogelijke oplossingen bij een grond voor geschil – naar geleding (n=1194) 
be- school- perso- leer-
 stuurder leider  neel ouder ling Totaal 
Er is na overleg met de (G)MR intern 
consensus bereikt 74% 68% 43% 46% 33% 48% 
De (G)MR heeft bestuur teruggefloten 9% 17% 37% 31% 40% 31% 
Bestuur handelt naar eigen inzicht, de 
(G)MR heeft het laten gebeuren 12% 13% 25% 24% 26% 23% 
De situatie is voorgelegd aan de geschil-
lencommissie 9% 3% 4% 2% 2% 3% 
Er is geen oplossing gevonden 2% 4% 6% 8% 7% 6% 
Anders 9% 9% 12% 17% 5% 13% 
Weet niet   3% 3% 3% 12% 4% 
Totaal 100% 100% 100% 100% 100% 100% 
Meer antwoorden mogelijk, gepercenteerd op het aantal respondenten 
 
Tweederde van de directeuren en bestuurders geeft aan dat er na overleg met de (G)MR 
intern consensus is bereikt. Iets minder dan de helft van ouders en personeel geeft dit ook 
aan. Een op de drie leden van de medezeggenschap stelt dat zij het bevoegd gezag hebben 
‘teruggefloten’, een kwart zegt dat ze het hebben laten gebeuren. Het bevoegd gezag voelt 
zich maar in een op de zes gevallen teruggefloten. Even vaak geven ze aan dat zij naar ei-
gen inzicht hebben kunnen handelen.  
 
Slechts enkelen geven aan dat de situatie is voorgelegd aan de geschillencommissie. Aan 
de overige respondenten hebben we gevraagd waarom ze dat niet gedaan hebben. 
 69 

Veruit de meeste respondenten hebben geen oordeel over de toegankelijkheid van de lan-
delijke geschillencommissie, of kunnen dat niet geven omdat ze onbekend zijn met de com-
missie. Van degenen die wel oordelen is een meerderheid positief. Dit gaat vooral op voor 
schoolleiders, bestuurders en personeel. Ouders en leerlingen zijn kritischer op dit punt, al 
vindt ook een meerderheid van hen de commissie goed toegankelijk.  
 
De gesprekken op de scholen die voor de casestudies zijn gevoerd, bevestigen de resulta-
ten van de enquête. Veel betrokkenen waren (redelijk tot goed) op de hoogte van het be-
staan van de geschillencommissie en van de procedures in geval van een geschil. Aanvul-
lend op de enquête werd duidelijk dat de meeste betrokkenen bij medezeggenschap hele-
maal niet zitten te wachten op een geschil, vooral omdat men bang is dat het alleen maar 
leidt tot verliezers. Een geschil aangaan bij een externe geschillencommissie past niet bij 
de sfeer en manier van werken tussen bevoegd gezag en medezeggenschap op de meeste 
scholen. Slechts een enkeling ziet meerwaarde in een geschil bij het scheppen van helder-
heid op een principieel punt.  
 
“Pittige discussies komen wel eens voor. Maar er wordt altijd gepraat tot men op één lijn 
zit. We hebben allemaal hetzelfde doel voor ogen, namelijk het beste voor de scholen. 
Ik weet dat er een klachten- en geschillencommissie bestaat, maar we zijn voorstander van 
het zelf oplossen.” (leerling) 
  
“Ik ben bekend met de geschillencommissie, maar zal er niet direct naartoe stappen omdat 
dat direct de verhoudingen op scherp zou zetten.” (ouder) 
 
“Er hebben zich wel grote meningsverschillen voorgedaan. Dat is opgelost met extra over-
leggen en bepaalde toezeggingen, zodat de GMR uiteindelijk heeft ingestemd.” (bestuurder) 
 
“Er zijn nooit geschillen geweest. Men vindt dat je dat ook moet voorkomen, dat kost alleen 
maar tijd achteraf bij het verwerken, het leidt tot verliezers.” (personeel) 
 
In de cases hebben we de betrokken partijen ook gevraagd of de (G)MR voldoende be-
voegdheden heeft. Dit blijkt voor alle geledingen geen probleem of knelpunt, alle geïnter-
viewden gaven aan dat de (G)MR voldoende bevoegdheden heeft. De knelpunten tussen 
bestuur en medezeggenschap liggen veel meer op het vlak van communicatie en proces, 
dat het bestuur tijdig voldoende en goede informatie levert. 
 
“Het gaat niet zozeer om wettelijke bevoegdheden, die zijn er. Het gaat erom dat je als 
GMR krachtig voet bij stuk houdt om tot een zorgvuldige afweging te kunnen komen en bij-
voorbeeld extra informatie voor een specifiek tijdstip vraagt. Indien die informatie dan niet 
wordt geleverd, geen beslissing nemen, niet instemmen. We hebben soms de neiging om 
wanneer het allemaal te lang duurt het erbij te laten zitten of er onvoldoende op terug te 
komen” (ouder, voorzitter GMR) 
 71 

5.5 Beantwoording van de vragen 
In dit hoofdstuk is informatie over de geschilprocedure verstrekt waarmee het mogelijk 
wordt om de onderzoeksvragen te behandelen. 
 
20 Zijn de (G)MR-leden op de hoogte van de mogelijkheden en rechten rondom geschil-
len? Hebben ze voldoende aan het WMS-pakket aan bevoegdheden? 
Kennis over de mogelijkheden en rechten bij geschillen hebben een beperkte betekenis zo-
lang er geen sprake is van geschillen of mogelijke aanleidingen daarvoor. Die geschillen 
komen, zoals we hebben gezien, slechts sporadisch voor. Er ontstaan echter veel meer si-
tuaties waarbij een geschil zou kunnen ontstaan. In die situaties speelt gebrek aan kennis 
van betrokkenen een beperkte rol. Ongeveer 1 op de 6 respondenten gaf aan niet op de 
hoogte te zijn van de geschillencommissie zelf of de door hen gehanteerde procedures. In 
het speciaal onderwijs is dat aandeel twee maal zo groot. De bevoegdheden van de (G)MR-
leden worden door henzelf als voldoende beschouwd.  
 
21 In hoeverre wordt een gang naar de geschillencommissie als laagdrempelig ervaren?  
De meeste respondenten hebben geen beeld heeft van de toegankelijkheid van de geschil-
lencommissie. Voor degenen die dat beeld wel hebben vinden ouders en leerlingen in ruim 
tweederde van de gevallen de commissie toegankelijk. Bij personeel, schoolleiders en be-
stuurders is dat aandeel nog wat hoger. In de casestudies hebben we geen indicaties ge-
kregen dat leden van de (G)MR of bestuurders drempels ervaren vanuit de geschillencom-
missie/ 
 
22 Voldoet het huidige instrumentarium van de geschillencommissie volgens schoolbestu-
ren, (G)MR-en en de commissie zelf?  
De bottom line is dat besturen en (G)MR doorgaans geen geschil wensen aan te gaan. Ten 
eerste zijn er in tweederde van de scholen afgelopen jaren geen geschilgronden geweest, 
omdat de bevoegdheden van de (G)MR correct worden ingevuld. Op scholen waar er wel 
onenigheid is, wordt dat heel vaak intern opgelost of kiest men er om redenen van onder-
linge verhoudingen voor om het geschil uit de weg te gaan. Degenen die uiteindelijk wel 
een geschil aanmelden trekken dit geregeld voor of tijdens de behandeling in. De LCG be-
schouwt het huidige instrumentarium als voldoende, maar ziet wel een rol voor zich in de 
fase voorafgaand aan geschillen en bij het doen van uitspraken over de naleving van de 
WMS.   
 
23 Werkt de geschilbeslechting inclusief de beroepmogelijkheid, zoals beoogd?  
In grote lijnen werkt de geschilbeslechting zoals beoogd door de wetgever. Als sluitstuk in 
de procedurele vereisten aan medezeggenschap komt schoolexterne geschilbeslechting re-
latief weinig voor. Er is één landelijke commissie voor geschillen, die ongeveer even vaak 
wordt gevonden door de medezeggenschap als door het bevoegd gezag. Ook geledingen 
weten de weg naar de commissie te vinden. Slechts in een beperkt aantal gevallen is ge-
brek aan kennis een reden om geen geschil aan te gaan.  
Het is wel een knelpunt dat de commissie niet bevoegd is op het punt van naleving van de 
WMS. De commissie constateert dat zij worden ingeschakeld vanuit het besef bij de betrok-
kenen dat het zou gaan om de interpretatie van regels, waar het feitelijk gaat om de nale-
ving. In dat geval is een gang naar de Ondernemingskamer de aangewezen route, maar 
een die vrijwel nooit gekozen, wordt, omdat het voor partijen in het onderwijs een stap te 
ver is met een aantal aanvullende drempels.   
 73 

6 Evaluatie medezeggenschap door betrokkenen 
In dit hoofdstuk kijken we naar de resultaten op evaluatieve vragen over de medezeggen-
schap op scholen, bezien vanuit de invalshoek van de direct betrokken partijen. Docenten, 
ouders, leerlingen en bestuur en management zijn gevraagd of ze tevreden zijn met de 
verschillende aspecten van medezeggenschap (zijn geledingen voldoende toegerust, is de 
positie van de medezeggenschap versterkt in het besluitvormingsproces, en zijn taken en 
bevoegdheden voldoende duidelijk). We hebben ook vragen gesteld over de knelpunten die 
men ervaart bij het uitoefenen van medezeggenschap en de relatie die het onderwijsveld 
ziet met de invoering van de wet. Tot slot besteden we aandacht aan de kwaliteit van de 
communicatie. 
6.1 Oordeel over medezeggenschap 
Een eerste en zeer belangrijke indicatie voor het beantwoorden van de evaluatieve vraag of 
de wet gebracht heeft wat er van verwacht werd is vanzelfsprekend het oordeel van de par-
tijen in het veld waarvoor de wet in werking is getreden. In ons onderzoek hebben we de 
vraag gesteld hoe tevreden de verschillende betrokkenen zijn over het functioneren van de 
medezeggenschap op school. Een eerste schot voor de boeg is de algemene tevredenheid 
uitgedrukt in rapportcijfers. 
 
Tabel 6.1 Welk cijfer geeft u over het algemeen genomen aan het functioneren van de 
medezeggenschap op uw school of scholen? (op een schaal van 1 tot 10) 
 bestuurder  schoolleider personeel ouder leerling Totaal 
Primair  
onderwijs 7,0 7,3 7,2 7,1 . 7,2 
Voortgezet 
onderwijs 7,1 7,1 7,1 7,2 7,6 7,2 
Speciaal 
onderwijs 7,1 7,2 6,9 7,1  7,1 
Gemiddeld 7,0 7,3 7,1 7,1 7,6 7,2 
 
Deze lijst met rapportcijfers laat zien dat alle geledingen in bijna gelijke mate positief oor-
delen over de medezeggenschap. Dit ondanks de verschillende scores op specifieke onder-
delen. Daarbij is de spreiding beperkt. Voor elke combinatie van sector en geleding komt 
het aandeel betrokkenen dat de medezeggenschap als onvoldoende beoordeeld (een 5 of 
lager) niet boven de 10%.  
 
Verschillende aspecten van het functioneren van de (G)MR zullen bijdragen aan dit algeme-
ne oordeel. In de enquête zijn diverse stellingen voorgelegd waarin het oordeel van betrok-
kenen wordt gevraagd over verschillende aspecten van de (G)MR. Deze presenteren we hier 
bij elkaar in onderstaande tabel.  
 
 75 

6.2 Knelpunten 
Waar liggen eventuele knelpunten, wat kan of moet er beter en hoe verhoudt zich dat tot 
eerdere metingen?  
 
Tabel 6.3 Knelpunten bij de medezeggenschap, % (zeer) duidelijk plus enigszins duidelijk  
primair voortgezet speciaal 2008 
 onderwijs onderwijs onderwijs Totaal (MR) 
Het vinden van voldoende personeelsleden om zitting te 
nemen in de (G)MR 55% 42% 73% 54% 62% 
Het vinden van voldoende ouders om zitting te nemen in 
de (G)MR 57% 57% 76% 58% 65% 
Het vinden van voldoende leerlingen om zitting te ne-  
men in de (G)MR  59%  59% 68% 
Kennisvoorsprong van personeel in de (G)MR 50% 68% 59% 53% 62% 
Verschil in standpunten tussen personeel, ouders en 
leerlingen in de (G)MR 23% 34% 21% 25%  
Gebrek aan scholing 38% 40% 48% 40%  
Gebrek aan kennis en informatie bij de medezeggen-
schap 51% 53% 54% 51%  
Slechte relatie tussen bestuur/directie en medezeggen-
schap 13% 16% 12% 14%  
Verwarring over de bevoegdheden tussen MR en GMR 26% 30% 35% 27% 41% 
 
De percentages verwijzen naar de mate waarin betrokkenen vinden dat iets een probleem is 
(duidelijk of enigszins). Van deze lijst is het vinden van voldoende leden voor de medezeg-
genschap het belangrijkste probleem volgens de betrokkenen. Dat geldt voor de geledingen 
van personeel, ouders en leerlingen.  
 
Het meest door de leerlingen in de casestudies genoemde knelpunt is het feit dat er alleen 
maar vwo-leerlingen in de MR of GMR zitten. Voor een aantal is de bemensing in het alge-
meen een probleem, voor anderen niet. Waar het geen probleem is, fungeert de leerlingen-
raad als “kweekvijver” én als natuurlijke achterban voor de (G)MR-leden. Een goed functio-
nerende leerlingenraad is daarmee een basis voor een goede vertegenwoordiging in de 
(G)MR. Ook is er een school waar de verkiezingscampagne voor de MR professioneel wordt 
aangepakt met brochures en posters. Twee leerlingen geven aan dat ze vooral veel contact 
met hun vrienden hebben, maar dat dit een wat smalle basis is om alle leerlingen te verte-
genwoordigen.  
 
In het speciaal onderwijs is het vinden van personeelsleden en ouders voor de MR lastiger 
dan bij de andere sectoren. Wel zien we op deze punten dat dit nu beter gaat dan bij de me-
ting van 2008. In de casestudies zijn de volgende toelichtingen gegeven.  
 
“Doordat onze leerlingen met busjes komen, is er relatief weinig contact tussen en met ou-
ders. Door een ouderraad in te stellen krijg je beter contact tussen school en ouders. Onze 
school is nog niet goed in het betrekken van ouders, zowel individueel als collectief. Het 
handelingsplan voor mijn zoon krijg ik gewoon opgestuurd, op andere scholen is er juist 
overleg over welke punten er volgens mij in moeten komen te staan.” (ouder, MR, SO) 
 
 77 

6.3 Veranderingen als gevolg van de invoering van de WMS 
In hoeverre kennen de verschillende betrokkenen de WMS, en hoe ziet men zelf de relatie 
tussen WMS en de positie van de medezeggenschap? 
Tabel 6.4 Kent u de Wet Medezeggenschap op Scholen (WMS)? 
be- school- perso-
 stuurder  leider  neel ouder leerling Totaal 
Ja, die ken ik goed 37% 10% 8% 8% 11% 10% 
Ik ken de WMS op hoofdlijnen 60% 85% 63% 65% 25% 68% 
Nee, ik ken de inhoud van de WMS niet 3% 6% 29% 27% 64% 21% 
Totaal 100% 100% 100% 100% 100% 100% 
 
Ruim 20% van de leden van de (G)MR kent de inhoud van de WMS niet. We zien de verschil-
len duidelijk; bestuur en management is het best op de hoogte, personeel en ouders al een 
stuk minder en van de leerlingen zegt bijna 2/3 niet op de hoogte te zijn van de inhoud van 
de wet. Daaruit is af te leiden dat de inhoud van de wet soms beperkt is tot het dagelijkse 
werk; het gaat om de doorwerking in de praktijk. We hebben in het onderzoek stellingen 
voorgelegd over de veranderingen die betrokkenen de afgelopen jaren hebben ervaren. 
Tabel 6.5 Veranderingen afgelopen jaren 
zeer mee zeer mee weet 
 eens eens neutraal oneens oneens niet 
De positie van de (G)MR is de afge-
lopen jaren verbeterd 10% 41% 33% 6% 1% 9% 
De positie van het personeel bij de 
medezeggenschap is de afgelopen 
jaren verbeterd 6% 29% 46% 6% 1% 12% 
De positie van de ouders bij de me-
dezeggenschap is de afgelopen ja-
ren verbeterd 6% 35% 42% 6% 1% 10% 
De positie van de leerlingen bij de 
medezeggenschap is de afgelopen 
jaren verbeterd 2% 7% 22% 5% 3% 61% 
 
Men ziet overwegend een positieverbetering van de medezeggenschap. Slechts een klein 
percentage van 7% is het (zeer) oneens met de stellingen over positieverbeteringen van de 
medezeggenschap. De positie van de (G)MR wordt door de helft gezien als verbeterd. Als 
we kijken naar verschillen tussen grote en kleine besturen, valt op dat de positie van de MR 
met name bij kleinere besturen niet verbeterd lijkt, terwijl respondenten van grotere bestu-
ren vaker een positieverbetering van de (G)MR zien. Respondenten uit het speciaal onder-
wijs zien vaker dan in het PO en VO een verbetering van de positie van de medezeggen-
schap (60% (zeer) mee eens).  
 
Als het gaat om veranderingen in de positie van afzonderlijke geledingen dan zijn de oorde-
len minder uitgesproken positief, waarbij vooral de geringe positieve score van de positie-
verbetering van leerlingen opvalt. De categorie ‘weet niet’ is hier hoog.  
 79 

De totaalpercentages ontlopen elkaar nauwelijks per sector. De enige stelling waar het per-
centage “(zeer) mee eens” meer dan 10% uit elkaar loopt, is die naar het werkplan. In het 
primair onderwijs en speciaal onderwijs geeft de helft van de betrokkenen aan dat de  
(G)MR inderdaad ieder jaar een werkplan of activiteitenplan maakt. In het voortgezet on-
derwijs is dat substantieel lager met 36%. 
 
Het raadplegen van de achterban is een punt waar alle raden slecht op scoren. Uit de case-
studies blijkt dat de informatievoorziening (zenden) er vaak nog wel is (bijeenkomsten, no-
tulen op intranet of internet, een nieuwsbrief per e-mail). We zijn echter bijna geen raad 
tegengekomen die de achterban actief consulteert voor input voor agenda of op een inhou-
delijk punt.  
 
De communicatie naar de achterban blijft zowel volgens de (G)MR-leden als het bestuur en 
de directie achter. Nog geen derde kan beamen dat de achterban systematisch wordt geïn-
formeerd of om bespreekpunten wordt gevraagd.  
 
De consultatie van collega-vertegenwoordigers loopt beter dan de consultatie van de ach-
terban. We zien regelmatig dat een MR input kan leveren voor een GMR vergadering, of dat 
een GMR hier actief om vraagt.  
 
Actieve houding naar achterban 
Het ontbreken van een actieve houding naar de achterban komt overeen met de lage score 
op het hebben van een eigen visie of agenda door de medezeggenschap. We hebben in de 
enquête reactie gevraagd op twee stellingen.  
 
Tabel 6.7 Stellingen over actieve houding naar achterban en agenderen, % (zeer) 
mee eens, naar geleding 
 zeer mee eens neu- oneens zeer mee weet 
eens traal oneens niet 
Bestuur en/of directie zoeken in een 
vroeg stadium contact met de (G)MR 
over ideeën en voorstellen zodat er 
voldoende gelegenheid is om van ge-
dachten te wisselen en plannen aan te 
passen 14% 44% 25% 13% 3% 1% 
De (G)MR maakt gebruik van het ini-
tiatiefrecht om zaken die ouders, leer-
lingen of personeel belangrijk vinden 
op de agenda te krijgen 10% 51% 24% 10% 2% 4% 
 
Het beeld dat hieruit ontstaat, is overwegend positief. Kijken we echter naar hoe de ver-
schillende betrokkenen hebben gereageerd dan is een gevarieerd beeld te zien. Zo zijn be-
stuurders en directieleden veel positiever over het stadium waarop zij contact zoeken met 
de (G)MR dan de geledingen zelf (driekwart versus de helft is het eens met de stelling). 
Andersom zijn de leden van de medezeggenschap positiever over de mate waarin zij zelf 
zaken agenderen: tweederde tegenover 40% van de bestuurders en iets meer dan de helft 
van de directieleden.  
 81 

7 Conclusies 
Bij de probleemstelling van het onderzoek hebben we aangegeven dat het centrale doel van 
de wetgever is geweest om de positie van de medezeggenschap te versterken zodat zij een 
countervailing power is binnen de school. Dit dienden we vooral te bekijken vanuit twee in-
valshoeken; de uitvoering van de wet en de ervaringen en houdingen van betrokkenen. 
 
In de hoofdstukken 2 tot en met 6 hebben we het basismateriaal gepresenteerd dat we in 
dit onderzoek hebben verzameld. In dit laatste hoofdstuk komen we terug op deze centrale 
vraagstelling. We gebruiken in dit hoofdstuk het materiaal uit alle voorafgaande hoofdstuk-
ken. We kijken eerst of de wet uitgevoerd is zoals bedoeld (7.1), vervolgens hoe de wet 
wordt ervaren door betrokkenen (7.2). Dat leidt dan uiteindelijk tot een eindoordeel over 
de effectiviteit; de vraag of er van een countervailing power in de school sprake is (7.3). 
De laatste paragraaf bevat de beantwoording van de laatste 2 vragen van de evaluatie (pa-
gina 13). 
 
 
7.1 Wordt de wet uitgevoerd zoals bedoeld? 
Het korte en bondige antwoord op basis van onze bevindingen is dat in bijna alle gevallen 
de wet inderdaad wordt uitgevoerd zoals bedoeld. Maar er zijn wel kanttekeningen. Onze 
evaluatieve opmerkingen over het feitelijk functioneren van de medezeggenschap vatten 
we hieronder samen. 
 
Medezeggenschap op hoofdlijnen op orde, maar wel probleem van voldoende leden. 
Als we kijken naar de basisstructuur van de medezeggenschap op scholen zien we in ieder 
geval dat alle scholen ook daadwerkelijk een (gemeenschappelijke) medezeggenschapsraad 
hebben. De samenstelling van die raden is doorgaans volgens de richtlijnen, al is de verte-
genwoordiging van leerlingen in het voortgezet onderwijs niet altijd gelijk aan die van ou-
ders. Ook waar de samenstelling van de raad reglementair op orde is, blijken er veel pro-
blemen met het aantrekken van voldoende personeel, ouders en ook leerlingen. Dit alles in 
het tijdsperspectief; het gaat beter dan enkele jaren geleden. Minder scholen hebben een 
probleem met het vinden van MR-leden. 
 
Positie leerlingen 
Een knelpunt dat in eerdere evaluaties ook naar voren kwam, maar waar geen verbetering 
op te zien is, is de positie van leerlingen. In het voortgezet speciaal onderwijs worden leer-
lingen slechts incidenteel bij medezeggenschap betrokken, ondanks voorbeelden waarin zij 
prima functioneren. Ook de bezetting van zetels voor leerlingen in met name de GMR-en is 
een knelpunt. Tot slot blijft de vertegenwoordiging van leerlingen uit het VMBO en praktijk-
onderwijs in de (G)MR praktisch achterwege.  
 
Medezeggenschap functioneert, maar informatieverstrekking is geregeld te traag. 
De medezeggenschapraad doet wat van hem verwacht mag worden. Hij voert overleg met 
directie en bestuur, geeft gevraagd en ongevraagd advies en reageert op instemmings-
verzoeken. Daarnaast, met een andere frequentie, doet de MR zelf voorstellen en geeft 
men de achterban voorlichting over het schoolbeleid. Ook bemiddelt men (soms) bij conflic-
 83 

Het aantal geschillen is beperkt  
Er worden per jaar 25 tot 30 geschillen aangemeld waarvan ongeveer 15 ook daadwerkelijk 
tot een behandeling door de commissie voor geschillen komen. Ook wanneer het tot een 
aanmelding komt wordt het dus regelmatig ingetrokken. Daarmee is nog niet gezegd dat er 
zo weinig (potentiële) conflicten zijn; op eenderde van de scholen zijn die geschilgronden 
er wel. Deze worden echter doorgaans binnen het overleg tussen (G)MR en bevoegd gezag 
uitonderhandeld hetgeen natuurlijk ook een functie is van de medezeggenschap. Vaak gaat 
het bij potentiële geschilgronden om zaken als niet tijdig informeren, fouten bij het vragen 
van instemming of andere procedurele fouten die doorgaans relatief gemakkelijk te corrige-
ren zijn. 
Een deel van de geschilbeslechting in de wetgeving werkt in de praktijk niet. Medezeggen-
schapsraden kunnen niet bij de geschillencommissie terecht voor het doen naleven van de 
bepalingen in de WMS. Als er een geschil is over de naleving, dient men zich te wenden tot 
de Ondernemingskamer, maar die route wordt nooit gekozen. 
 
 
7.2 Hoe wordt de medezeggenschap ervaren 
Feiten en ervaringen zijn niet altijd haarscherp van elkaar te onderscheiden. Toch achten 
wij het onderscheid over de feitelijke werking en de waardering daarvan door de betrokke-
nen op scholen van essentieel belang voor de evaluatie. Tevredenheid, generiek of op spe-
cifieke aspecten, is een belangrijk evaluatief gegeven voor de wetsevaluatie. Zonder tevre-
den betrokkenen zal een wet als de WMS niet werken. Net als in de vorige paragraaf pre-
senteren we de waarnemingen puntsgewijs. 
 
De medezeggenschap op scholen krijgt een behoorlijk cijfer van alle betrokkenen. 
Medezeggenschap krijgt een gemiddeld cijfer van 7,2 en de waardering verschilt weinig per 
geleding. Dat cijfer van 7,2 zien we bij heel veel beoordelingen van producten, diensten of 
procedures. De trend naar het gemiddelde speelt hier een hoofdrol vooral bij grote aantal-
len beoordelaars. Maar als er reden is om iets bijzonders te vinden zien we afwijkingen van 
dit getal en die ontbreken bij de medezeggenschap. Dat impliceert uiteindelijk dat de leden 
van de (G)MR hun eigen raad als normaal functionerend ervaren. 
 
Men vindt zich goed toegerust als (G)MR. 
De (G)MR heeft in de ogen van alle betrokkenen een belangrijke rol in het besluitvormings-
proces, en men voelt zich goed toegerust om die rol ook daadwerkelijk te spelen. Ongeveer 
10% van alle ondervraagden vindt dat ze niet voldoende toegerust zijn. Dat is in lijn met 
eerdere evaluaties en wordt enigszins beter.  
Een belangrijk onderdeel bij die toerusting zijn natuurlijk de faciliteiten die hen ter be-
schikking staan en die de wetgever ook specifiek geregeld heeft met de faciliteitenregeling. 
Daarover is men overwegend positief; maar 4% van de respondenten is ontevreden over de 
faciliteiten die hen ter beschikking staan.  
 
Bezettingsproblemen minder groot, maar nog steeds urgent 
Hoewel de problemen met het vinden van goede mensen die in de (G)MR zitting willen ne-
men kleiner worden dan enkele jaren geleden, is dat nog steeds in de helft (of meer) van 
de scholen een probleem. Dat wordt ook als een probleem ervaren voor degenen die wel 
zitting nemen. Men ervaart het als een gebrek aan belangstelling bij de achterban, het leidt 
 85 

en de medezeggenschap is een factor in de besluitvorming waarmee rekening wordt gehou-
den. 
 
De eerste nuance zit hem er vooral in dat bestuurders en managers nog altijd de neiging 
hebben om zich in specifieke omstandigheden niet aan hun plichten te houden. Soms komt 
men daar recht voor uit en formaliseert dat door rechten van instemming in het statuut of 
reglement om te zetten in adviesrecht. Het komt echter veel vaker voor dat het impliciet 
gaat. Leden worden te laat of soms helemaal niet geïnformeerd, waardoor een goede voor-
bereiding op de besluitvorming niet mogelijk is. Bestuurders en managers leggen besluiten 
soms niet voor aan de (G)MR of gaan niet serieus om met adviezen door er niet inhoudelijk 
op te reageren. Nog steeds worden besluiten soms eerst genomen en dan pas voorgelegd 
aan de MR. Al deze situaties komen nog steeds voor, maar wel in mindere mate dan bij 
eerdere evaluaties geconstateerd.  
 
Een tweede nuance zit in de personele bezetting. Om invloed te ontwikkelen als MR-lid 
moet je wel eerst zitting nemen in de MR. En dat lijkt nu juist de achilleshiel in de uitvoe-
ring van de wet. Er zijn doorgaans (net) voldoende leden, maar soms blijkt het vervullen 
van vacatures voor de geledingen van personeel (het minst een probleem) of ouders (al 
iets meer) en leerlingen (20% moeilijk vervulbare vacatures) lastig. En de spoeling is dun.  
 
Een derde kanttekening is de professionaliteit van de medezeggenschap. De helft van de 
schoolleiders ziet zichzelf zowel als adviseur van de MR als vertegenwoordiger van het be-
voegd gezag. De medezeggenschap ziet de schoolleider ook vaak in beide rollen tegelijk. 
Ook hanteren veel (G)MR’en, met name in het basisonderwijs, geen onderscheid tussen de 
eigen interne besprekingen en de overlegvergadering met de bestuurder of de vertegen-
woordiger van het bevoegd gezag. Raden die een helder onderscheid hanteren, stellen zich 
sterker op tegenover de bestuurder. Waar bestuurders en schoolleiders de afgelopen de-
cennia professionele functies zijn geworden, kan de medezeggenschap op het punt van 
verdere professionalisering punt nog een slag slaan.  
 
Tot slot zou de medezeggenschap op veel scholen sterker functioneren door beter contact 
met de achterban en door het houden van verkiezingen. Slechts een derde van de raden 
informeert de achterban systematisch of vraagt actief om bespreekpunten. Een derde van 
de leden van de (G)MR is niet door formele kandidaatstelling in de medezeggenschap te-
rechtgekomen. Een actievere rolinvulling door de leden van de medezeggenschap als verte-
genwoordiger van de achterban zou de positie van de (G)MR ten opzichte van het bevoegd 
gezag verder kunnen verbeteren.   
 
 
 87 

Gebruikte literatuur 
 Brekelmans en Sperling (2011) Doeltreffender en meer effect, Expertisecentrum Onder-
wijsgeschillen, Utrecht. 
 Expertgroep Medezeggenschap PO (2004) Focus op versterking, advies 13 juni 2004 
 Onderwijsraad (2010) Verzelfstandiging in het Onderwijs deel I, Den Haag 
 Projectgroep WMS (2009) Eindrapport van het project Wet Medezeggenschap op Scholen. 
 Schoonhoven, van en Keijzer (2010) Een geschil is geen ruzie, Onderzoek naar de door-
werking van medezeggenschapsgeschillen in het primair en voortgezet onderwijs.        
Rotterdam, Actis Onderzoek. 
 Smit e.a. (1997) Werking van de Wet medezeggenschap onderwijs 1992, ITS/Regioplan, 
Nijmegen/Amsterdam 
 Smit e.a. (2007) Van een kabbelend beekje naar een bruisende waterval? Evaluatie in-
voering WMS, ITS, Nijmegen 
 Smit e.a. (2009), Medezeggenschap: de wind in de zeilen, Tweede evaluatieve studie in-
voering Wet medezeggenschap op scholen, ITS, Nijmegen 
 Stichting Onderwijsgeschillen (2011) Jaarverslag 2010 Landelijke Commissie voor       
Geschillen WMS, Utrecht.  
 Stichting Onderwijsgeschillen (2010) Jaarverslag 2009 Landelijke Commissie voor       
Geschillen WMS, Utrecht.  
 Stichting Onderwijsgeschillen (2009) Jaarverslag 2008 Landelijke Commissie voor      
Geschillen WMS, Utrecht.  
 Visee en Mevissen (2009) Naleving van de wet op de ondernemingsraden: stand van zaken 
2008, Den Haag, SZW werkdocument 
 89 

Bijlage 1 Medezeggenschap onder de WMS 
Basisstructuur 
 De WMS kent de verplichting dat op elke school een medezeggenschapsraad (MR) is en 
dat elk bestuur met meer scholen een gemeenschappelijke medezeggenschapsraad 
(GMR) heeft. Elke raad bestaat uit 50% personeelsleden en 50% ouders/leerlingen. In 
de GMR zijn alle scholen uit het bestuur vertegenwoordigd.  
 In de verhouding tussen MR en GMR behoort alles dat betrekking heeft op de school tot 
het terrein van de MR; taken en bevoegdheden van de GMR liggen op bovenschools ni-
veau. De GMR heeft een eigen pakket taken en bevoegdheden.  
 Bevoegdheden, taken en informatieposities van leerlingen, ouders en personeel worden 
gewaarborgd door precieze bepalingen.  
 Met de WMS worden zelfstandige instemmingsbevoegdheden voor de leerling-, ouder- en 
personeelsgeleding geïntroduceerd. In het voortgezet onderwijs en het voortgezet spe-
ciaal onderwijs introduceert de WMS de zelfstandige leerlinggeleding. 
 
Informatierechten 
 Een goed functionerende informatievoorziening voor alle geledingen is essentieel voor de 
uitoefening van de medezeggenschap. Het bevoegd gezag heeft de plicht alle relevante 
basisdocumenten aan de MR of GMR beschikbaar te stellen. Daaronder vallen ook de uit-
gangspunten van het bestuurlijk handelen. In verband met de lumpsumfinanciering in 
het primair onderwijs is de informatieplicht uitgebreid met:  
 het jaarlijks verstrekken van de begroting en bijbehorende beleidvoornemens op fi-
nancieel, organisatorisch en onderwijskundig gebied; 
 het jaarlijks voor 1 mei verstrekken van informatie over de berekening die ten grond-
slag ligt aan de middelen uit ’s Rijks kas die worden toegerekend aan het bevoegd ge-
zag; 
 het jaarlijks voor 1 juli verstrekken van een jaarverslag. 
 Daarnaast is een informatierecht opgenomen over de beloningsverhoudingen tussen ver-
schillende groepen van de onder het bevoegd gezag werkzame personen. 
 
Flexibiliteit 
 De WMS biedt ruimte voor een inrichting van de medezeggenschap die het beste past bij 
de lokale situatie. In de volgende opzichten ontstaat ruimte voor flexibiliteit: 
 splitsing van overleg met geledingen; 
 overdracht van bevoegdheden; 
 omzetting van bevoegdheden; 
 differentiatie in de basisstructuur van de MR en de GMR. 
 Het zwaartepunt van de keuze wel of geen gebruik te maken van de geboden ruimte 
komt te liggen bij de geledingen die de medezeggenschap uitoefenen.  
 
Medezeggenschapsstatuut en –reglement 
 Elk schoolbestuur stelt een medezeggenschapsstatuut op waarin wordt vastgelegd welke 
medezeggenschapsorganen er zijn en wat hun bevoegdheden zijn. Deze bevoegdheden 
zelf zijn vastgelegd in het reglement van het desbetreffende orgaan.  
 
 91 

Bijlage 2 Onderzoeksverantwoording 
In deze bijlage staat op een aantal punten verdiepende informatie over de opzet en aanpak 
van het onderzoek.  
 
Contactpersonen diepte-interviews 
Van juni tot en met augustus 2011 is een ronde persoonlijke diepte-interviews gehouden 
met vertegenwoordigers van besturen-, ouder-, personeels- en leerlingenorganisaties en 
een aantal anderen die zijn of waren betrokkenen bij de (totstandkoming van) de WMS. 
Hieronder staat een overzicht van de gesprekpartners 
 
Naam Organisatie 
Mw. Boersma  KBO/KBVO 
Dhr. Voorwinden VGS 
Dhr. Te Bos en mw. Eshuis VOS/ABB 
Dhr. Foppen NKO 
Dhr. Berkhout Ouders&Coo 
Mw. Arends VOO 
Mw. van Dijk LOBO 
Dhr. Koning AOb 
Dhr. Prins CNV Onderwijs 
Dhr. Roos en mw. Monster helpdesk PO-Raad en VO-raad 
Mw. Hulscher Slot AVS 
Mw. Drijver, mw. Bouchallikht en mw. Van Dijnen LAKS 
Dhr. de Koning Projectorganisatie WMS 
Dhr. Spoorenberg Ministerie van OCW 
Mw. Janse Ministerie van OCW 
Mw. Mertens Stichting Onderwijsgeschillen 
Mw. Asscher-Vonk Landelijke Commissie voor Geschillen WMS 
Dhr. Smit ITS 
 
Enquête afgenomen via gemengde methode 
Vanaf eind september heeft internetenquête online gestaan. Alle schoolleiders en besturen 
(op basis van duo-bestanden) zijn per e-mail uitgenodigd om aan het onderzoek mee te 
doen. Daarnaast hebben we de schoolleiders gevraagd om een e-mail uitnodiging voor het 
onderzoek door te sturen aan de leden van de medezeggenschap. Half oktober is een elek-
tronisch rappel uitgegaan aan die scholen waar nog geen reacties van binnen waren geko-
men. Daarnaast is er via nieuwsbrieven en nieuwsberichten van het Ministerie van OCW, 
maar ook van ouder-, personeel- en leerlingorganisaties aandacht voor het onderzoek ge-
vraagd en opgeroepen tot deelname.  
Deze benadering leidde voor het PO bij alle geledingen tot voldoende respons. Ook kwam er 
in alle sectoren voldoende respons van personeel uit de medezeggenschap. De respons van 
ouders, leerlingen, besturen en schoolleiders in het VO en SO bleef – zoals verwacht op ba-
sis van eerdere onderzoek – achter. Daarom hebben we de niet-responderende besturen en 
schoolleiders uit VO en SO telefonisch benaderd en bij hen de vragenlijst telefonisch afge-
nomen. Via de bestuurders en schoolleiders zijn aanvullende contactgegevens verzameld 
 93 

aan de onderzoekers op te sturen. Uiteindelijk hebben 65 schoolbesturen een statuut opge-
stuurd, of aangegeven dat er geen statuut was (zie ook hoofdstuk 3).  
 
Uitkomst steekproef medezeggenschapsstatuten 
Status aantal 
Statuten gescreend 58 
Hebben (nog) geen statuut 7 
Statuut is toegezegd, maar niet ontvangen binnen periode 9 
Tweede mailing/belronde nog zonder resultaat 18 
Niet bereikt gedurende de onderzoeksperiode 8 
Totaal aantal benaderde besturen 100 
 
Casestudies 
Tenslotte zijn tussen november 2011 en januari 2012 twaalf casestudies uitgevoerd. Het 
doel van de casestudies was inzicht krijgen in hoe de implementatie van de wet tot stand is 
gekomen, welke keuzes op scholen zijn gemaakt op basis van welke achterliggende motie-
ven. In de cases zijn bij 11 scholen interviews gehouden met de verschillende betrokkenen 
bij de medezeggenschap (in alle gevallen schoolleider, personeel, ouder en aanvullend 
soms bestuurder en leerling). Ook is in alle 11 de cases een (G)MR-vergadering bijge-
woond.  
De twaalfde case bestond uit een aantal gesprekken met vertegenwoordigers van BVE-
instellingen met VO-scholen.  
Onderstaande tabel geeft een overzicht van de selectiecriteria waarop spreiding is gezocht. 
Dit waren sector, bestuurlijke omvang, en enkele specifieke kenmerken.  
 
Sector Omvang bestuur specifieke relevante kenmerken 
Basisonderwijs Relatief grote meerpitter, GMR zowel bo, vo als so 
Basisonderwijs Meerpitter, GMR  
Basisonderwijs Eenpitter, MR ouderbestuur 
Basisonderwijs Eenpitter, MR schoolparlement 
Voortgezet onderwijs Meerpitter, GMR  
Voortgezet onderwijs Eenpitter, MR deelraden 
Voortgezet onderwijs Eenpitter, MR  
(Voortgezet) Speciaal onderwijs Meerpitter, GMR cluster 3 
(Voortgezet) Speciaal onderwijs Meerpitter, GMR cluster 3 
(Voortgezet) Speciaal onderwijs eenpitter cluster 4 
Regionaal Expertise Centrum Nvt MR, alleen personeel 
VO-scholen binnen MBO-instelling Nvt Diverse   
 
Aanvankelijk is geprobeerd ook spreiding aan te brengen in de cases op basis van de kwali-
teit van de medezeggenschap. Het bleek in de praktijk niet goed mogelijk om ook dit crite-
rium (vooraf, op basis van geaggregeerde tussentijdse enquêteresultaten) mee te nemen in 
de selectie van de cases.   
 95 

Bijlage 3 Afbakening WMS ten opzichte van de sec-
tor BVE 
Instellingen die zowel beroepsonderwijs als voortgezet onderwijs aanbieden hebben sinds 
2011 te maken met twee medezeggenschapsregimes. In de bve-sector is met de invoering 
van de Wet Medezeggenschap Educatie en Beroepsonderwijs (WMEB) gekozen voor het in-
stellen van ondernemingsraden voor het personeel, deelnemersraden voor de studenten en 
waar de ouders dat wensen een ouderraad. Voor de scholen voor voortgezet onderwijs, 
heeft een dergelijke instelling in principe ook te maken met medezeggenschapsraden en 
een GMR volgens de WMS.  
 
Bij de introductie van de WMEB is een uitzondering gemaakt voor verticale scholengemeen-
schappen en de AOC’s. Hier is de “gedeelde medezeggenschap van de WEB en de WOR van 
toepassing (..), óók op de school voor voortgezet onderwijs en het vmbo-deel van het 
1
AOC” . Maar voor VO-scholen met een eigen brinnummer die onder het bevoegd gezag van 
een BVE-instelling vallen, blijft altijd de WMS van toepassing. Dit is op verzoek van de 
MBO-raad ook bevestigd door de minister.  
 
De vraag is hoe deze groep van instellingen hier in de praktijk mee omgaat. In dit onder-
zoek zijn we drie varianten tegengekomen. Een aantal instellingen kiest voor de weg van 
‘institutionele ongehoorzaamheid’ en een integrale toepassing van de WOR ook voor de 
vmbo-scholen en de scholen voor praktijkonderwijs. Voor de VO-scholen zijn op het school-
niveau aanvullend ouderraden ingesteld als formele vertegenwoordigers van deelnemers 
jonger dan 18 jaar, zonder dat er op bestuursniveau een vertegenwoordiging van ouders en 
leerlingen is.  
 
Een tweede variant is dat er voor de VO-scholen eigen ouderraden zijn ingesteld, die ook 
daadwerkelijk formele instemmings- en adviesbevoegdheden hebben gekregen op schoolni-
veau die overeenkomen met de materiële bevoegdheden van de WMS.  
 
Tot slot zijn we tenminste één instelling tegengekomen die heeft gekozen voor een eigen 
constructie, waarbij afhankelijk van het te bespreken onderwerp de OR zichzelf OR of per-
soneelgeleding GMR noemt.  
Een andere instelling heeft zowel te maken met VO-scholen die eigen brinnummers hebben 
als met scholen die zijn geïntegreerd in het ROC en geen eigen brinnummer voeren. Hier 
worden intern twee regimes gevoerd, met zowel een GMR als een centrale ondernemings-
raad.  
 
“Omdat het College deel uitmaakt van …, vallen wij onder de wet op de ondernemingsra-
den. Daarom hebben wij een OR, waar alleen medewerkers steMRecht hebben. Wij hebben 
echter ook ouders en leerlingen die meepraten in de OR. Alle aangelegenheden van de 
school komen aan bod en over bepaalde zaken heeft het personeel instemmings- of advies-
recht.” 
                                                        
1
 bron: memorie van toelichting WMEB, kamerstuk 31266 nr. 3. 
 97 

 
Research voor Beleid 
Bredewater 26 
Postbus 602 
2700 MG  ZOETERMEER 
tel: 079 3 222 222 
fax: 079 3 222 212 
e-mail: info@research.nl 
www.research.nl 
 99 

