UITGANGSPUNTEN
CULTUURSUBSIDIES
—
2025   2028

VOORWOORD
≡
In deze brief schets ik eerst mijn algemene uitgangspunten en 
UITGANGSPUNTEN 
vervolgens  de beoordelingscriteria en de codes, de rijkscultuurfondsen  
en de samenwerking met de andere overheden. Daarna geef ik aan 
hoe een aantal maatregelen meer ademruimte kunnen bieden. Er is  
CULTUURSUBSIDIES 
aparte aandacht voor een aantal belangrijke ondersteunende taken 
en de thema’s digitale transformatie en innovatie, cultuureducatie,  
2025-2028 
internationalisering en duurzaamheid. Onder verschillende thema’s 
is een aantal moties die de Tweede Kamer heeft aangenomen 
3
Hierbij presenteer ik mijn uitgangspunten voor de cultuursubsidies uitgewerkt. Het gaat om de motie van het lid V an Strien die verzoekt 
van het rijk en de beleidskaders voor de zes rijkscultuurfondsen voor te onderzoeken hoe prestatieafspraken verruimd en flexibeler kunnen 
de periode 2025-2028 (de landelijke culturele basisinfrastructuur worden, zodat innovatie, ondernemerschap en maatschappelijk e 
– afgekort als ‘bis’). Als het gaat om de inhoudelijke doelen van mijn impact mee kunnen wegen bij de aanvraag en verantwoording in  
beleid baseer ik mij op de Wet op het specifiek cultuurbeleid: de nieuwe bis-periode; de motie van het lid Westerveld c.s. over 
het rijk staat voor een divers, breed cultuuraanbod van hoge kwaliteit, de mogelijkheid van een verplichte Fair Practice Code betrekken bij 
4
dat toegankelijk is voor iedereen. de voorbereiding van de nieuwe bis en de motie van de leden van 
5
Uitgangspunten voor mijn omgang met de culturele sector zijn Strien en Wuite om in de bis-periode 2025-2028 ruimte te bieden 
continuïteit, ademruimte en vertrouwen. voor de uitkomsten van de verkenning van DEN en TNO. Tot slot 
volgt het financiële overzicht.
In december 2022 heb ik de Raad voor Cultuur gevraagd te adviseren 
1
over de aanvraagprocedure en beoordeling. De raad heeft zijn advies 
2
in april 2023 uitgebracht. Ik dank de Raad voor Cultuur voor zijn door-
dachte en uitgebreide advies. Voor de uitwerking van de criteria en 
verdere invulling van het beleid voor de bis neem ik het advies als De staatssecretaris van Onderwijs,  
vertrekpunt. Daar waar ik een andere invulling kies doe ik dat op grond Cultuur en Wetenschap,
van mijn uitgangspunten continuïteit, ademruimte en vertrouwen.  
Ik heb mijn inzet voor de subsidies 2025-2028 afgestemd met mijn Gunay Uslu
bestuurlijke partners: IPO/VNG en de G9. Ook met de cultuurregio’s  
ben ik in gesprek over doorontwikkeling van de samenwerking.  
1 Tweede Kamer, vergaderjaar 2022-2023/32820 nr. 488 3  Tweede Kamer, vergaderjaar 2021-2022, 32 820, nr. 473
2 www.raadvoorcultuur.nl/documenten/adviezen/2023/04/02/ 4  Tweede Kamer, vergaderjaar 2022-2023, 36200 VIII nr. 45
3 advies-aanvraag--en-beoordelingsprocedure-bis-advies-2025-2028 5  Tweede Kamer, vergaderjaar 2022-2023, 36 200 VIII, nr. 39 (gewijzigd)
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028

≡
‘Ik zet deze lijn voort.’ 
Ik zet deze lijn voort, zoals ik in mijn brief van 20 oktober 2022 De Raad voor Cultuur benoemt twee financiële knelpunten. 
6
Toekomst culturele basisinfrastructuur heb toegelicht . Deze brief was Dat zijn het krappe totaalbudget voor de jeugdpodiumkunsten en 
de uitkomst van een discussie die gedurende en in de nawerking de eveneens krappe financiële ruimte voor het aantal festivals in 
van de coronatijd plaatsvond over het vraagstuk of de subsidie- de podiumkunsten. Ik volg het advies van de raad en voeg uit 
periode moest worden verlengd. De uitkomst daarvan was dat er de beschikbare € 25 mln. middelen toe om hier iets meer 
wél een aanvraagronde zou komen, maar dat wel rust zou komen ademruimte te geven. Ongetwijfeld worden ook op andere 
door geen wijzigingen aan te brengen in de opzet van de bis. plekken knelpunten van allerlei aard ervaren. Ik ben mij hier van 
Ik baseer de inrichting op het advies van de Raad voor Cultuur voor bewust, maar we kunnen nu niet alles oplossen. Daar is een 
2021-2024 en de daaropvolgende besluitvorming van de Kamer. grondiger doordenking van het cultuurbestel in zijn geheel voor 
Dat betekent dat er wel een aanvraagronde komt, maar dat er geen nodig. De Raad voor Cultuur brengt hierover in november 2023 
nieuwe functies bijkomen in de bis of bestaande functies worden een advies uit, waarna ik er graag met de sector, medeoverheden 
geschrapt. Bovendien worden de extra plekken behouden die op en de Kamer over in overleg ga.  
basis van de toenmalige Kamerbehandeling alsnog voor vier jaar 
7
zijn gesubsidieerd. In de Meerjarenbrief De kracht van creativiteit is De huidige periode 2021-2024 biedt 116 plekken in de bis. 
een budget van € 25 miljoen per jaar opgenomen voor een Daarnaast financieren de rijkscultuurfondsen rond de 300 
beperkt aantal knelpunten en om de verruiming van de bis in instellingen voor vier jaar. Hiermee is ruim € 490 miljoen gemoeid. 
de periode 2025 – 2028 overeind te houden. Dat is meer dan een derde van het totale rijkscultuurbudget. De  bis, 
inclusief de rijkscultuurfondsen, is daarmee een van de  belangrijkste 
instrumenten van het cultuurbeleid. Continuering van deze inzet 
betekent dat ook in de volgende periode veel initiatieven, 
waaronder ook nieuwe, in aanmerking kunnen komen voor een 
vierjarige ondersteuning.
6 Brief staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, Toekomst culturele 
basisinfrastructuur, 20 oktober 2022, 2022D42759
7 De kracht van creativiteit – cultuur midden in de samenleving | Rijksoverheid.nl 
5 4 november 2022
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028

Hoe het aanvraag- en beoordelingsproces eenvoudiger en lichter kan: ‘Kunst moet niets maar kan heel veel.’
≡ • een zo eenvoudig mogelijke aanvraagprocedure, 
• een toets van de prestaties van instellingen van de afgelopen 
jaren en 
• de inhoudelijke toets waarmee instellingen met elkaar 
vergeleken worden door de Raad voor Cultuur en de commissies Samenvattend zijn de beoordelingscriteria voor de periode 2025-2028: 
bij de rijkscultuurfondsen, om te bepalen wie voor subsidie in • Artistieke en/of inhoudelijke kwaliteit: voor financiering door 
aanmerking komt. het rijk is kwaliteit van (inter) nationaal niveau een voorwaarde. 
Het artistieke en/of inhoudelijke profiel is de bron voor alle 
Over de aanvraagprocedure is overleg gevoerd met de rijkscultuur- activiteiten die een instelling onderneemt.
fondsen en een aantal grote gemeenten. We hebben goede • Maatschappelijke betekenis: elke instelling verhoudt zich tot zijn 
afspraken kunnen maken. Verderop in deze uitgangspuntenbrief maatschappelijke omgeving. Het is al langer de wens van 
meer hierover. De toets van de prestaties van de afgelopen jaren de culture sector dit meer zichtbaar te maken. Van instellingen 
moet licht zijn. De coronaperiode kan niet maatgevend zijn voor wordt verwacht dat zij in hun aanvraag beschrijven hoe en op 
wat we van instellingen mogen verwachten. Ik heb de raad en welke manier zij zich verhouden tot de samenleving. Dit kan 
de fondsen daarom gevraagd hier met coulance naar te kijken. de betekenis zijn die een instelling heeft voor de directe omgeving, 
De inhoudelijke beoordeling daarentegen kan nooit ‘licht’ zijn. of een concrete bijdrage aan maatschappelijke opgaven.
In vergelijking met ondersteuning door de fondsen verwacht ik • Toegankelijkheid. Van door het rijk gefinancierde instellingen 
van bis-instellingen meer. Dat komt tot uitdrukking in de bis-criteria. verwacht ik dat ze aansluiten bij de behoeften van het publiek 
De beoordeling daarop moet onderscheidend zijn omdat er een van nu, en dat iedereen welkom is. Hieronder vallen activiteiten 
belangrijke beslissing van afhangt. rond educatie en participatie, fysieke toegankelijkheid, 
geografische spreiding, betaalbaarheid en innovatieve plannen 
Beoordelingscriteria bis rond digitaal bereik.
De raad adviseert de beoordelingscriteria voor de bis opnieuw te • Gezonde bedrijfsvoering: van alle aanvragers voor de basis-
omschrijven. Naast het blijvende – wettelijke – criterium artistieke infrastructuur verwacht ik realistische, ondernemende plannen 
en/of inhoudelijke kwaliteit zijn dit: maatschappelijke betekenis, en begrotingen. Van bis-instellingen verwacht ik professionaliteit 
toegankelijkheid, gezonde bedrijfsvoering. Ik kan mij goed vinden en ondernemerschap. Er is daarbij aandacht voor research & 
in deze criteria. Zij sluiten aan bij de inhoudelijke doelen van het development, nieuwe vormen van samenwerking, een gezonde 
cultuurbeleid: ‘een breed cultuuraanbod van hoge kwaliteit dat financieringsmix, duurzaamheid en andere innovaties en 
toegankelijk is voor iedereen’. Uit reacties van de culturele sector experiment. 
8 9
zie ik eveneens instemming. Artistieke vrijheid blijft voor mij Deze criteria zijn in de ministeriële regeling voor de aanvraag-
de basis: kunst moet niets maar kan heel veel. procedure 2025-2028 opgenomen. 
8 Brief Kunsten 92 aan de cultuurwoordvoerders, reactie op het advies van de Raad voor 
7 Cultuur bis-aanvraagprocedure, 1 mei 2023
9 Brief NAPK, reactie op het advies van de Raad voor Cultuur bis-aanvraagprocedure, 
1 mei 2023
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028

Eerlijke betaling, in de code omschreven als fair pay, heeft voor mij Inclusiviteit in brede zin en gelijkwaardigheid zijn belangrijke 
≡ grote prioriteit. Daar is ook geld voor beschikbaar. Vanaf de start waarden. Instellingen in de basisinfrastructuur hebben een 
van de nieuwe bis-periode in 2025 is € 34,1 miljoen beschikbaar verantwoordelijkheid en voorbeeldfunctie. Om instellingen te 
voor een betere beloning. Ik wil de middelen laten landen daar helpen bij het maken van hun plannen op diversiteit en inclusie en 
waar die het hardst nodig zijn. Dit zal niet alle knelpunten het monitoren van hun eigen voortgang, is een scan ontwikkeld. 
oplossen. Het is een stap, maar er moeten keuzes gemaakt Dit is een instrument voor zelfevaluatie en helpt culturele 
worden door instellingen. Die kunnen leiden tot minder productie. instellingen te bepalen waar zij staan en waar zij nog stappen 
kunnen zetten. De scan wordt momenteel doorontwikkeld om zo 
Vanuit de sector wordt onderzoek uitgevoerd naar de meerkosten goed mogelijk aan te sluiten bij de behoeftes op verschillende 
van fair pay per deelsector. De resultaten daarvan worden in het aspecten van inclusie. De vernieuwde scan is in het najaar 
najaar, voor de start van de aanvraagprocedure, verwacht. Deze beschikbaar. Het is belangrijk inzicht te krijgen in de ontwikkelingen 
gegevens wil ik als basis gebruiken voor de verdeling van de € die organisaties doormaken. Jaarlijks zullen gesprekken worden 
34,1 miljoen onder de bis-instellingen en rijkscultuurfondsen. georganiseerd per deelsector om van elkaar te leren. 
Daarnaast roep ik andere overheden op om ook fair pay als 
uitgangspunt te nemen.  De code governance bestaat al wat langer. Ook hier zijn echter nog 
stappen te zetten zoals de recente berichten over grens overschrijdend 
Een belangrijke voorwaarde voor fair pay is dat er afspraken zijn gedrag duidelijk maken. Goed werkgeverschap en goed bestuur  
binnen de sector zelf. Voor onderdelen bestaan afspraken in de vragen nog steeds de nodige aandacht. Daarbij hoort het zorgen 
vorm van cao’s en honorariumrichtlijnen. Onder meer aan de voor een open cultuur met ruimte voor ontwikkeling en groei van 
zogenoemde ketentafels wordt gewerkt aan dergelijke afspraken. de medewerkers en het zorgen voor een gezonde en veilige werk-
Waar zulke afspraken voor bepaalde (deel)sectoren niet bestaan, omgeving. Dit maakt ook deel uit van de jaarlijkse monitoring.
kunnen bis-instellingen, zoals de raad adviseert, aanhaken bij 
tariefafspraken in aanpalende sectoren. In de brief over de 
voortgang van het arbeidsmarktbeleid meer hierover.
‘Goed werkgeverschap en goed bestuur  
9 vragen nog steeds de nodige aandacht.’
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028

De fondsen richten zich op Nederland, het Caribisch deel van het Voor de periode 2025-2028 vraag ik de fondsen in hun beleidsplan: 
≡ Koninkrijk en opereren in een internationale context. Zij zorgen • aandacht voor een goede spreiding in het land en de lokale 
voor vernieuwing en experiment, innovatie en talentontwikkeling, context waarin activiteiten plaatsvinden
en zoeken met de door hun ondersteunende activiteiten actief • zoveel mogelijk regelingen open te stellen voor de drie landen in 
naar verbinding met publiek. Ook hebben de fondsen een het Koninkrijk (Curaçao, Aruba, Sint Maarten) 
signalerende functie voor ontwikkelingen in het veld. De cultuur- • aan te geven hoe zij de drie codes opnemen in hun regelingen 
fondsen zijn onderdeel van de basisinfrastructuur en financieren en beoordeling
naast projecten en makers ook instellingen. De fondsen maken • de middelen voor internationaal cultuurbeleid in te zetten 
daarmee activiteiten en aanbod mogelijk. Dit vormt een belangrijke volgens het beleidskader internationaal  
aanvulling op het aanbod dat direct door OCW, door andere • in te gaan op digitale transformatie in het werkveld
overheden en door marktpartijen en private fondsen (mede) • met betrekking tot duurzaamheid de aanpak bij het rijk ook 
mogelijk gemaakt wordt. voor de aanvragen bij de fondsen te volgen.
In de bijlage bij deze uitgangspuntenbrief zijn de beleidskaders 
voor de fondsen opgenomen.
‘De fondsen zijn beeldbepalend.’
11
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028

‘De betrokkenheid van nieuwe cultuurregio's 
≡
krijgt verder vorm samen met de huidige 
regio's én de kandidaatregio's’
Over de cultuurregio’s schreef ik in mijn Meerjarenbrief De kracht Voorop staat voor mij dat de samenwerking binnen de cultuurregio’s, 
11
van creativiteit al dat ik daar een duidelijke meerwaarde zie. maar ook tussen de cultuurregio’s en het rijk, bijdraagt aan 
In werkbezoeken die ik de afgelopen tijd heb gebracht zie ik wat de versterking van de lokale en regionale culturele infrastructuur. 
krachtige samenwerking een regio kan brengen. Waar de afgelopen Het verder ontwikkelen van de cultuurregio’s raakt ook aan 
periode in het teken stond van het experiment, kijken we nu de taakverdeling tussen het rijk en andere overheden. Een vraagstuk 
vooruit. Met de cultuurregio’s wordt nagedacht over de vorm van dat niet los is te zien van de herziening van het cultuurbestel vanaf 
de samenwerking en de inhoudelijke focus. Ik ben blij te merken 2029 en daarin ook een plaats zal krijgen. Ik wil de uitwisseling die 
dat in die gesprekken de energie en ambitie om in gezamenlijkheid ontstaan is bij de cultuurregio’s nu echter niet stilzetten – daarom 
aan gedeelde opgaven te werken duidelijk naar voren komt. werken we in de komende periode aan thema’s als ruimte voor 
talentontwikkeling, toegankelijkheid van het cultuuraanbod en 
de maatschappelijke waarde van cultuur. De betrokkenheid van 
nieuwe cultuurregio’s krijgt verder vorm samen met de huidige 
regio’s én de kandidaatregio’s. Verder volg ik het raadsadvies om 
de cultuurregio’s niet opnieuw te laten reflecteren op de bis-
subsidieaanvragen van instellingen uit hun regio, omdat uit 
12
onderzoek is gebleken dat dit niet het beoogde effect had. 
11 De kracht van creativiteit – cultuur midden in de samenleving | Rijksoverheid.nl 12 Rapportage over de ontwikkeling van de stedelijke regio’s | Tweede Kamer der 
13 4 november 2022 Staten-Generaal
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028

Fair pay en verminderen van prestatiedruk regeling die in december van kracht gaat zijn de bedragen op het 
≡ In de eerste plaats gebeurt dit door de komende jaren de arbeids- niveau van 2023. Aanvragers kunnen op dat niveau begroten.
markt te versterken en aantrekkelijk te houden. Een eerlijke 
beloning moet de norm zijn. Daarvoor komt zoals hierboven Vereenvoudiging aanvraagproces en prestaties
aangegeven vanaf 2025 structureel € 34,1 miljoen beschikbaar. Er is behoefte aan rust en helderheid in het aanvraagproces. 
Voor mij gaat eerlijke beloning boven het aantal geleverde Op gezamenlijk initiatief is met het rijk, de rijkscultuurfondsen en 
artistieke producten.  een aantal grote gemeenten de afspraak gemaakt om de subsidie-
aanvragen meer op eenzelfde manier vorm te geven. Zo zijn 
Er komt ruimte voor innovatie, nieuwe werkwijzen en financierings- de tijdspaden bij het rijk, de rijkscultuurfondsen en gemeenten op  
mogelijkheden. Bij de verantwoording komt minder nadruk op elkaar afgestemd, wat het proces overzichtelijker maakt voor 
kwantitatieve prestaties. Hiermee geef ik invulling aan de motie aanvragers. Ook is een aantal door de sector gevoelde 
13
van het lid Van Strien die onder meer verzoekt te onderzoeken administratieve lasten weggenomen.  
hoe prestatieafspraken verruimd en flexibeler kunnen worden, 
zodat innovatie mee kan wegen bij de aanvraag en verantwoording De afspraken zijn in de aanvraag dezelfde werkwijze aan te 
in de nieuwe bis-periode. In dat licht volg ik het raadsadvies om houden op de volgende onderdelen:
voor grote theatergezelschappen het in de regeling opgenomen • eenzelfde indeling voor het invullen van financiële gegevens 
aantal grote zaalproducties van drie naar twee terug te brengen. (balans en exploitatierekening) 
Gezelschappen hebben de vrijheid binnen deze kaders eigen • eensluidende definities bij de begrotingen
keuzes te maken. • eenzelfde aantal pagina’s voor het activiteitenplan
• idem voor de toelichting bij de begroting
Loon- en prijsbijstelling • hanteren van de term kwantitatief (activiteiten)overzicht in 
Om de stijgende kosten het hoofd te bieden zullen de budgetten plaats van de term prestatiemodel/-overzicht, die leidde tot 
worden geïndexeerd met de extra prijsbijstelling van 1,001% over misverstanden over de afrekenbare aard van dit overzicht 
het jaar 2022 die door het ministerie van Financiën beschikbaar is • beperking van de uitgevraagde kwantitatieve gegevens
gesteld. Deze extra prijsbijstelling 2022 is een structurele bijdrage • het bijvoegen van de jaarrekening 2022 bij de aanvraag.
en komt bovenop de prijsbijstelling van circa 4% en de loonbijstelling  
van 3,55% die in 2022 was uitgekeerd. Daarbovenop wordt het 
kader geïndexeerd met een loonbijstelling van 6,426% en een 
prijsbijstelling van 5,896% over het jaar 2023. Dit extra geld is  
beschikbaar voor de bis inclusief rijkscultuurfondsen. De bedragen 
in het bijgevoegde concept-financieel kader gaan om technische ‘Ik hecht er waarde aan om in de subsidierelatie 
redenen nog uit van het loon- en prijspeil 2022. In de definitieve 
(nog) meer uit te gaan van vertrouwen en 
15 13  Tweede Kamer, vergaderjaar 2021-2022, 32 820, nr. 473 de waarde van cultuur leidend te laten zijn.’
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028

F  
≡
ONDERSTEUNENDE 
De Raad voor Cultuur is gevraagd te 
INSTELLINGEN
adviseren over een passender wijze van 
beoordeling en monitoring van de groep 
bovensectorale ondersteunende 
instellingen. Deze instellingen hebben als 
functie om de culturele en creatieve 
sector, de overheden, de rijkscultuur-
fondsen en de Raad voor Cultuur te 
ondersteunen. Het gaat om de functies 
digitale transformatie, cultuureducatie en 
cultuurparticipatie, internationaal 
cultuurbeleid, onderzoek en statistiek en 
professionalisering en ondernemerschap. 
Deze instellingen werden tot nu toe 
beoordeeld op basis van dezelfde 
uitgangspunten als die voor cultuur-
producerende instellingen gelden. 
17
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028

Functie onderzoek en statistiek Leesbevordering
≡ Het subsidieplafond van de instelling voor onderzoek en statistiek In mijn bibliotheekbrief Een abonnement op de hele wereld heb ik 
is met € 0,25 miljoen verhoogd. Deze instelling heeft de taak het laten weten dat er niet alleen een rol is voor de bibliotheken als 
15
toegankelijk maken van data en onderzoek over de culturele en het gaat om leesbevordering. Ik wil nieuwe, innovatieve 
creatieve sector, het zelf uitvoeren van onderzoek en het manieren van lezen stimuleren, meer mensen laten kennismaken 
organiseren van debat daarover. De sector heeft een grote met literatuur en verhalen en lokale initiatieven verbinden. 
behoefte aan deskundige ondersteuning op het gebied van Daarom wordt in de nieuwe periode structureel extra 
onderzoek en de ontsluiting van data, mede tegen het licht van  geïnvesteerd in het Nederlands Letterenfonds, de ondersteunende 
een alsmaar groeiend belang van datagedreven en op feiten  instelling voor de landelijke coördinatie van leesbevordering en 
gebaseerd beleid. literatuureducatie, het festival voor de letteren en het 
Literatuurmuseum.
15 Kamerbrief over het versterken van het stelsel van openbare bibliotheken,  
19 4 november 2022
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028

19
Instellingen worden voor de periode 2025-2028 gestimuleerd in de motie van de leden van Strien en Wuite om in de bis-periode 
≡ hun activiteitenplan aan te geven wat hun digitale strategie voor 2025-2028 ruimte te bieden voor de uitkomsten van de 
de komende vier jaar is: wordt er structureel ingezet op het gebruik verkenning van DEN en TNO.
van digitale technologie; en zo ja, met welk doel? Door minder 
strakke prestatie-eisen ontstaat ruimte om te investeren in Publieksdata
vernieuwing van het aanbod, voor de ontwikkeling van innovatieve In de periode 2021-2024 is € 0,5 miljoen gereserveerd om te 
manieren van werken of het experimenteren met nieuwe business- onderzoeken wat we in Nederland kunnen doen om de samen-
modellen. Dit geeft ook invulling aan de eerder genoemde motie werking op het gebied van publieksonderzoek en -data in 
18
van het lid Van Strien . de culturele en creatieve sector te versterken. De afgelopen 
periode zijn deze middelen projectmatig via de bovensectorale 
Verkenning digitale interactieve ruimte ondersteunende instelling voor digitale transformatie 
Onlangs presenteerde DEN, kennisinstituut voor cultuur en geïnvesteerd in het opzetten en coördineren van de Taskforce 
digitale transformatie, de uitkomsten van een in hun opdracht Samenwerkingsverband Publieksdata met als doel inzicht, kennis 
uitgevoerde verkenning door TNO naar digitale transformatie en en kunde over publieksdata in de sector te vergroten en 
een digitale interactieve ruimte in de cultuursector. Deze verkenning samenwerking te bevorderen. In zijn eerder genoemde advies 
beantwoordt nog niet alle vragen over de behoefte aan een Digitalisering als kans erkent de Raad voor Cultuur het 
dergelijke ruimte voor alle cultuuraanbod en de factoren die bij aanhoudende belang van publieksdata voor het vergroten, 
zouden dragen aan het slagen daarvan. Wat het onderzoek wel verbreden en bestendigen van publieksbereik. Internationaal zijn 
laat zien, is dat instellingen pro-actiever met hun digitale transfor- er op dit gebied ook allerlei ontwikkelingen gaande. Om die reden 
matie aan de slag moeten, en dat ze daarin ook intensiever is in een volgende fase een meer structurele aanpak en inzet van 
moeten gaan samenwerk en. Belangrijk daarbij is dat het initiatief de middelen nodig, zodat kennisuitwisseling en samenwerking 
komt vanuit de sector, zodat die zelf de regie kan houden. Het is duurzaam geborgd worden. Voor de periode 2025-2028 is € 0,5 
belangrijk dat de sector adequaat ondersteund wordt bij het miljoen voor publieksdata toegevoegd aan het budget voor 
verder ontwikkelen van die samenwerking. Zo voorkomen we de bovens ectorale ondersteunende instelling voor digitale 
versnippering van initiatieven en bevorderen we de kansen- transformatie. 
gelijkheid tussen grote en kleine organisaties. Hier ligt een taak 
voor DEN, dat al heeft aangegeven op basis van deze verkenning 
in 2023 en 2024 vervolgstappen te gaan zetten. De structurele 
verhoging van het budget en de verbreding van de functie voor de 
bovensectorale ondersteunende instelling voor digitale transfor-
matie biedt in de periode 2025-2028 de ruimte om de sector 
hierbij optimaal te ondersteunen. Dit geeft tevens invulling aan 
21 18  Tweede Kamer, vergaderjaar 2021-2022, 32 820, nr. 473 19  Tweede Kamer, vergaderjaar 2022-2023, 36 200 VIII, nr. 39 (gewijzigd)
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028

Samen met scholen, culturele instellingen en partners als het 
≡ Fonds voor Cultuurparticipatie (FCP) en het Landelijk 
Kennisinstituut Cultuureducatie en Amateurkunst (LKCA) is 
de afgelopen jaren gebouwd aan een stevig fundament voor 
cultuureducatie. De gemeenten en provincies matchen 
de financiering. Binnen het landelijke programma Cultuureducatie 
met Kwaliteit wordt gewerkt vanuit een vraaggerichte aanpak 
waarbij niet het culturele aanbod, maar de behoefte vanuit de 
school centraal staat. De samenwerkingen binnen dit programma 
breiden zich inmiddels ook uit naar het voortgezet- en middelbaar 
beroepsonderwijs. Op dit moment doet bijna 60% van de scholen 
voor primair onderwijs mee aan Cultuureducatie met Kwaliteit.
23
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028

Het internationaal cultuurbeleid (ICB) draagt bij aan die inter- Naast de doelstellingen en focuslanden is er aandacht voor thema’s 
≡ nationale uitwisseling en samenwerking en aan het internationale zoals de omgang met koloniaal erfgoed, diversiteit en inclusie, 
culturele profiel van Nederland. Naast de internatio nalisering  duurzaamheid. Het programma Creative Europe (2021-2027) van 
draagt het ICB ook bij aan de bilaterale relaties met landen. de Europese Unie en andere EU-programma’s versterken door 
De kracht van de culturele en creatieve sector kan bovendien internationale samenwerking ook de positie van de Nederlandse 
bijdragen aan creatieve oplossingen voor maatschappelijke opgaven culturele en audiovisuele sector , onder meer op het gebied van 
en het behalen van de sustainable development goals (SDG’s). erfgoed, digitalisering en innovatie en het bereik van kinderen en 
jongeren. Nederland is succesvol in het programma Creative 
Het internationaal cultuurbeleid is een gezamenlijke verantwoor- Europe. De Creative Europe Desk speelt een belangrijke bemiddel-
delijkheid van de minister van Buitenlandse Zak en, de minister ende rol. Voor de huidige periode (2021-2027) blijft Nederland 
voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking en  inzetten op handhaving van het programma comité en vermindering  
OCW. Uitvoeringspartners zijn de rijkscultuurfondsen, DutchCulture,  van administratieve lasten. 
EYE, Het Nieuwe Instituut. De ambassades in de 24 focuslanden  
van het ICB spelen een cruciale rol in het verbinden van de 
Nederlandse cultuursector met de culturele sector in de focus landen.  
In het najaar van 2023 ontvangt de Tweede Kamer het nieuwe 
beleidskader Internationaal Cultuurbeleid voor de periode 2025- 
2028. Het kader schetst de internationale beleidsprioriteiten en  
daarbij behorende financiën voor de nieuwe periode. De uitvoerings-
partners werkzaam in de landen uit het beleidskader  wordt gevraagd 
dit kader als uitgangspunt te hanteren.
25
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028

Het unieke van de culturele en creatieve sector is dat zij hier op ‘Ook in de ‘handafdruk’ – het inspireren van  
≡ meerdere manieren een belangrijke bijdrage aan kan leveren. 
Net als andere maatschappelijke sectoren kan de cultuursector anderen om te verduurzamen – ligt een kans 
haar ecologische voetafdruk omlaag brengen. Maar ook in de ‘hand-
afdruk’ – het inspireren van anderen om te verduurzamen – ligt voor de culturele sector.’
een kans voor de culturele sector. Door het vertellen van verhalen, 
met de kracht van verbeelding en met creatieve oplossingen kan  
zij bijdragen aan bewustwording en verandering. De inzet van de 
ontwerpsector bij klimaatopgaven, bijvoorbeeld op het gebied 
van circulair ontwerp, ontwerp bij energietransitie en andere vraag-
stukken verdient speciale vermelding.
 
De Raad voor Cultuur stelt in zijn advies dat in de culturele en Het is tegelijkertijd belangrijk geen onnodige tijd te verliezen. Zo is 
creatieve sector de klimaatdoelstellingen nog niet overal breed in het goed om inzicht te krijgen in de stand van zaken als het gaat 
beeld zijn. De raad constateert ook dat er in de culturele en om verduurzaming. Daarom wordt, in lijn met het advies van 
creatieve sector nog veel kennis ontbreekt over duurzaamheid. de raad, aan de aanvraag voor de bis en de rijkscultuurfondsen 
Ik sluit mij aan bij de bevindingen van de raad, maar zie dat er ook een eenvoudige inventarisatie gekoppeld. Deze speelt geen rol in 
goede initiatieven zijn. Zo wordt vanuit Kunsten ‘92/Taskforce de beoordeling, maar kan wel snel inzicht geven aan waar we 
culturele en creatieve sector gewerkt aan een Agenda Duurzaamheid staan in de sector. Ook zal instellingen worden gevraagd hun voet-
en zijn er ook ideeën over het vormen van een Cultuurberaad. afdruk gedurende de periode 2025-2028 in kaart te brengen. 
Het is goed dat de sector zelf het initiatief neemt. Ook in de culturele De kaders hiervoor komen in de beleidsreactie op het aanvullend 
en creatieve sector wordt de urgentie steeds meer gevoeld en advies van de raad.
worden er - vaak vanuit intrinsieke motivatie - stappen gezet. 
Samen met de sector en in overleg met de andere overheden wil 
ik onderzoeken hoe we kunnen ondersteunen en faciliteren bij 
de duurzaamheidsopgave. Uiteraard zal daarbij het aanvullend 
advies van de Raad van Cultuur over duurzaamheid in de culturele 
en creatieve sector benut worden, evenals de uitkomsten van 
de initiatieven vanuit de sector. Ik wil dit graag zorgvuldig en in 
goed overleg met de sector en betrokken ministeries oppakken. 
In de eerste helft van 2024 ontvangt de Tweede Kamer de beleids-
reactie op het advies van de raad.
 
27
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028

≡ L
FINANCIEEL 
KADER
Culturele basis infrastructuur 2025-2028
29
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028

Subsidieregeling culturele basisinfrastructuur 2025-2028 vierjaarlijkse instellingen  
≡ (bedragen in euro's per jaar, loon- en prijspeil 2022)
basis subsidie- subsidieplafonds  
max. aantal plafonds per ophoging regeling 
instel. per artikel artikel subsidieplafond 2025-2028
Afdeling/artikel in regeling
Beeldende kunst
Artikel 3.33 Presentatie-instellingen 6 4.007.700 4.007.700
Artikel 3.34 Postacademische instellingen 5 5.881.300 5.881.300
Film
Artikel 3.36 Festivals 4 5.209.000 5.209.000
Artikel 3.37 Ondersteunende instelling 1 2.327.700 2.327.700
Letteren
Artikel 3.39 Ondersteunende instellingen 4 4.238.100 1.100.000 5.338.100
Artikel 3.40 Festival 1 335.600 250.000 585.600
Ontwerp
Artikel 3.42 Ondersteunende instelling 1 1.817.600 1.817.600
Artikel 3.43 Future lab design en technologie 2 1.118.500 500.000 1.618.500
Artikel 3.44 Festival design 1 1.118.500 1.118.500
Artikel 3.45 Festivals ontwerp, beeldende kunst of 
3 1.565.900 1.565.900
 cross-over
Ontwikkelfunctie
Artikel 3.47 Ontwikkelinstellingen 16 9.716.700 500.000 10.216.700
31
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028

≡
BIJLAGE 1
Subsidiebedragen
Culturele basisinfrastructuur 2025-2028
Totaalbudget culturele basisinfrastructuur (incl. fondsen): € 497,22 miljoen per jaar.
De bedragen (afgerond) worden weergegeven in miljoenen euro’s.
Podiumkunsten Ontwerp Regionale Musea en sectorcollecties
Theater Festivals Muziekensembles & koren Symfonieorkesten Ondersteunende instelling Festival Design Regionale musea Netwerk- of platformfunctie sectorcollecties  
22,42 7,68 6,02 62,09 1,82 1,19 3,36 podiumkunsten 1,12
9 plekken 9 plekken 7 plekken 9 plekken 1 plek 1 plek 12 plekken 1 plek
Future lab design Festivals ontwerp, beeldende Beheer, behoud en ontsluiting sectorcollecties  
Dans Opera Jeugdpodiumkunsten
en technologie 1,62 kunst of cross-over 1,57 podiumkunsten en vormgeving 0,56
23,29 35,99 13,05
2 plekken 3 plekken 1 plek
5 plekken 3 plekken 13 plekken
 TOTAAL TOTAAL TOTAAL
Fonds Podiumkunsten 72,34 Stimuleringsfonds Creatieve Industrie 17,91
 242,87 24,03 5,03
Letteren Film Beeldende Kunst Ontwikkelfunctie Debat en reflectie
Ondersteunende instelling Festival Festivals Ondersteunende instelling Presentatie-instellingen Postacademische Ontwikkelinstellingen Debat en reflectie
5,34 0,59 5,21 2,33 4,01 instellingen 5,88 10,22 0,28
4 plekken 1 plek 4 plekken 1 plek 6 plekken 5 plekken 16 plekken 1 plek
 TOTAAL TOTAAL TOTAAL TOTAAL TOTAAL
Nederlands Letterenfonds 15,61 Nederlands Filmfonds 79,60 Mondriaan Fonds 37,58
 21,54 87,14 47,47 10,22 0,28
Cultuureducatie en cultuurparticipatie Bovensectorale ondersteunende instellingen
Bovensectorale instelling amateurkunst en cultuureducatie Internationaal cultuurbeleid Onderzoek en statistiek Ondernemerschap en financiering Arbeidsmarkt Digitale transformatie
5,71 1,10 1,66 1,88 1,20 3,47
1 plek 1 plek 1 plek 1 plek 1 plek 1 plek
 TOTAAL TOTAAL
Fonds voor Cultuurparticipatie 43,63
 49,34 9,31
Fair pay 34,1 Dit bedrag wordt, op basis van de te verschijnen onderzoeksresultaten in het najaar, verdeeld over de budgetten van de bis-instellingen en rijkscultuurfondsen.  
33
 Bovenstaande bedragen zijn op loon- en prijspeil 2022. In de definitieve regeling worden de bedragen geïndexeerd naar loon- en prijspeil 2023.
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028

≡
BIJLAGE 3  
BELEIDSKADER RIJKS-
CULTUURFONDSEN 
2025-2028
Fonds voor Cultuurparticipatie, Mondriaan Fonds, Nederlands Zoals in de Regeling op het specifiek cultuurbeleid is 
Filmfonds, Fonds Podiumkunsten, Nederlands Letterenfonds en voorgeschreven, vraag ik de fondsen een beleidsplan voor 
Stimuleringsfonds Creatieve Industrie. de vierjarige subsidieperiode op te stellen aan de hand van het 
voor het desbetreffende fonds door mij bekendgemaakte 
beleidskader. In het Beleidskader rijkscultuurfondsen staan 
inhoudelijke, financiële en organisatorische aanwijzingen voor 
de beleidsplannen.
Inleiding
De rapportage van de visitatiecommissie over de huidige 
De Nederlandse rijksoverheid wil dat zoveel mogelijk mensen beleidsperiode verschijnt in december 2023. Ik verzoek 
toegang hebben tot cultuur. Een stevige culturele en creatieve de fondsen in de periode 2025-2028 de aanbevelingen van 
sector is daarom belangrijk. Het cultuurbeleid is een kerntaak van de visitatiecommissie ter harte te nemen en daar waar mogelijk 
de rijksoverheid. De zes rijkscultuurfondsen hebben een op te nemen in hun beleidsplannen.
belangrijke rol binnen de culturele infrastructuur bij het uitvoeren 
van deze taak. Samen met de fondsen wil ik mij inzetten om de Ik vraag de fondsen om hun visie te geven op de doelstellingen en 
positie van makers en anderen die in de culturele en creatieve effecten die zij met hun fonds nastreven en bereiken, met 
sector werken, te versterken. Ook wil ik de denk- en maakkracht inachtneming van de accenten die ik heb neergelegd in mijn 
van cultuur inzetten om met alle veranderingen in onze omgeving Uitgangspuntenbrief waarin ik mijn cultuurbeleid voor 2025-2028 
om te kunnen gaan. Daarbij wil ik voor de beleidsperiode 2025- uiteenzet. Ik zie de zes beleidsplannen voor de periode 2025-
2028 rekening houden met de behoefte aan rust en ruimte in 2028 graag tegemoet vóór 1 februari 2024.
onze sector.
35
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028

Rijkscultuurfonds Doelen
≡
• Bijdragen aan kwalitatief hoogwaardige cultuureducatie op school 
en buiten de school voor het welzijn van kinderen en jongeren;
• Bijdragen aan actieve cultuurparticipatie, mede ten behoeve van 
maatschappelijke opgaven;
Fonds voor Cultuurparticipatie 
• Bijdragen aan toegankelijkheid van talentontwikkeling; 
• Bijdragen aan actieve erfgoedparticipatie;
• Bijdragen aan internationale samenwerking en het versterken van 
het internationale culturele profiel op het gebied van cultuureducatie 
en -participatie.
• Bijdragen aan een goede basis voor ontwikkeling van beeldende 
kunst en cultureel erfgoed;
• Stimuleren van presentaties van beeldende kunst en cultureel 
erfgoed van hoge kwaliteit uit Nederland;
Mondriaan Fonds 
• Bijdragen aan het tot stand komen van duurzame verbindingen 
tussen verschillende actoren binnen het professionele kunsten- en 
erfgoedveld onderling.
• Bevorderen van een gevarieerd, creatief en kwalitatief Nederlands 
cultureel audiovisueel aanbod;
• Versterken van de zichtbaarheid en de positionering van creatief en 
kwalitatief Nederlands cultureel audiovisueel aanbod in binnen- en 
Nederlands Filmfonds
buitenland;
• Stimuleren van talentontwikkeling en filmeducatie;
• Stimuleren van vernieuwing van de vorm en inhoud van Nederlands 
cultureel audiovisueel aanbod.
37
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028

Ik vraag de zes fondsen om extra aandacht te besteden in • Governance Code Cultuur
≡ de beleidsplannen aan de volgende thema’s, die ik ook heb  De culturele en creatieve sector kenmerkt zich door grote 
geformuleerd in de Uitgangspuntenbrief voor de periode verscheidenheid, maar voor de gehele sector geldt dat toezicht 
2025-2028: en verantwoording belangrijk zijn. Goed bestuur en toezicht zijn 
belangrijk voor het functioneren van de culturele en creatieve 
Spreiding over het land sector en voor het vertrouwen van de samenleving in de sector. 
Ik vind toegankelijkheid van culturele voorzieningen voor zowel Bovendien dragen goed bestuur en toezicht bij aan een veilige 
makers als publiek belangrijk. Ik hecht daarom waarde aan een werkomgeving voor iedereen die in de sector werkt. 
goed gespreid netwerk van instellingen en initiatieven, en vraag Daarom vraag ik de fondsen bij de meerjarige ondersteuning 
daarbij speciale aandacht voor de regio’s buiten de Randstad. van instellingen aandacht te vragen voor het belang van 
Hierbij vraag ik expliciet aandacht voor de lokale context waarin governance op basis van de Governance Code Cultuur.
activiteiten plaatsvinden. 
• Code Diversiteit en Inclusie
Toegankelijkheid regelingen gehele Koninkrijk Verschillende perspectieven en geluiden verrijken het cultuur-
Ik hecht waarde aan samenwerking tussen de fondsen op het aanbod. Ik vind de implementatie van de Code Diversiteit en 
gebied van cultuur in het Koninkrijk, om ons bewust te blijven van Inclusie daarom belangrijk, en wil hier stappen in zetten 
onze gezamenlijke geschiedenis en aan inclusieve, democratische de komende jaren. Met betrekking tot de fondsen vind ik het 
en veerkrachtige samenlevingen te blijven bouwen. Daarom vraag belangrijk dat de regelingen toegankelijk zijn voor makers en 
ik de zes cultuurfondsen (voor zover van toepassing en mogelijk) instellingen, en dat aanvraagprocedures begrijpelijk zijn voor 
hun regelingen open te blijven stellen voor het gehele Koninkrijk. degenen voor wie ze bedoeld zijn. Ik verzoek de fondsen om toe 
Het betreft dus Nederland - inclusief Caribisch Nederland: te lichten hoe zij met diversiteit en inclusie aan de slag gaan, zowel 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba - én de landen Aruba, Curaçao en binnen de eigen organisatie als in het veld waarin het fonds zich 
Sint Maarten. Ik vraag de fondsen aandacht te hebben voor de beweegt.
zichtbaarheid en toegankelijkheid van hun regelingen.
• Fair Practice Code
De drie codes In mijn meerjarenbrief De Kracht van creativiteit (2022) geef ik 
Naleving van de drie codes is essentieel voor een wendbare en aan dat ik voor een stevige creatieve en culturele sector sta. 
weerbare culturele en creatieve sector. Daarom vraag ik Dit betekent in mijn ogen onder meer een gezonde arbeids-
de fondsen de drie codes als volgt op te nemen in de regelingen markt en een eerlijke beloning. Een belangrijk instrument hierbij 
en de beoordelingen, en toe te passen: is de Fair Practice Code. Ik zie de uitvoering daarvan, en in het 
bijzonder fair pay, als een sleutel om de inkomenspositie van 
werkenden in de culturele en creatieve sector te verbeteren. 
Ik vraag de fondsen hiermee rekening te houden, en verneem 
graag hoe zij, waar relevant in samenwerking met PACCT, 
39 de komende periode met dit onderwerp aan de slag gaan.
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028

Duurzaamheid 3. Instrumentarium per rijkscultuurfonds
≡ Het tegengaan van de opwarming van de aarde is een prioriteit In de afzonderlijke beleidskaders voor de zes fondsen werk ik de 
van het kabinet. In lijn met het klimaatbeleid van het kabinet en doelstellingen verder uit en omschrijf ik hoe deze aansluiten op 
het advies van de Raad voor Cultuur vraag ik daarom aandacht het beoogde instrumentarium. Deze uitwerking zie ik graag terug 
voor duurzaamheid. Ook draagt duurzaamheid bij aan een in de beleidsplannen. 
sterkere en toekomstbestendige culturele sector. Ik wil de 
komende periode de sector stimuleren en faciliteren om stappen 4. Budget rijkscultuurfondsen
te zetten om hun klimaatimpact (voetafdruk) te minimaliseren, en In de huidige beleidsperiode zijn de middelen en de regelingen 
tegelijkertijd te kijken hoe de sector anderen kan inspireren om van rijkscultuurfondsen dankzij de steunmaatregelen als gevolg 
stappen te zetten (handafdruk). Uiteraard zonder afbreuk te doen van de covid-19-crisis fors uitgebreid. Een aantal specifieke 
aan creatieve vrijheid. maatregelen loopt in 2024 af. In de periode 2025-2028 zijn de 
instellingssubsidies voor de fondsen per jaar als volgt:
In juni 2023 brengt de Raad een advies uit over duurzaamheid in 
de culturele en creatieve sector. Ik wil de aanbevelingen uit dit 
advies samen met de fondsen verkennen voor de verdere 
implementatie van duurzaamheid in het cultuurbeleid en in de 
subsidieregelingen. Op korte termijn ga ik met de fondsen in 
overleg hoe we tot een eenduidige procedurele omgang met het 
thema duurzaamheid kunnen komen voor de subsidiekaders van 
de fondsen in zowel bis 2025-2028 als in de eigen bedrijfsvoering.
41
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028

Financieel kader rijkscultuurfondsen  
≡ (bedragen in euro's per jaar, loon- en prijspeil 2022)
toegevoegd aan 
basisbudget structureel budget totaalbudget fonds 
2025-2028 fonds vanaf 2025 periode 2025 - 2028
Afdeling/artikel in regeling
Stichting Nederlands Fonds voor Podiumkunsten
Basisbudget 2025 - 2028 53.058.000
Structurele verhoging budget regeling meerjarige subsidies 16.778.000
Regeling muziekhubs 2.000.000
Regeling Upstream (popmuziek) 500.000
Totaalbudget Nederlands Fonds voor Podiumkunsten periode 2025 - 2028 72.336.000
Stichting Nederlands Letterenfonds
Basisbudget 2025 - 2028 13.613.000
Leesbevordering 2.000.000
Totaalbudget Nederlands Letterenfonds periode 2025 - 2028 15.613.000
Stichting Stimuleringsfonds Creatieve Industrie
Basisbudget 2025 - 2028 16.904.000
Verhoging budget regeling meerjarige subsidies 1.000.000
Totaalbudget Stimuleringsfonds Creatieve Industrie periode 2025 - 2028 17.904.000
totaal financieel kader rijkscultuurfondsen 2025-2028
232.492.000 34.178.000 266.670.000
43
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028

Alle onderzoeksrapporten en onderliggende gegevens komen in 
≡ aanmerking voor actieve openbaarmaking, tenzij de 
uitzonderingsgronden van de Wet open overheid (Woo) of 
Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG) zich tegen 
openbaarmaking verzetten.
8. Planning
Ik vraag de fondsen vóór 1 februari 2024 hun beleidsplan in te 
dienen bij het ministerie van OCW. Dit wordt vervolgens aan de 
Raad voor Cultuur verstuurd, zodat de plannen van de zes 
rijkscultuurfondsen kunnen worden meegenomen in het advies 
van de Raad over de toekomst van het cultuurstelsel.
Rond Prinsjesdag 2024 ontvangen zij mijn subsidiebesluit over de 
ingediende beleidsplannen voor de periode 2025-2028.
45
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028

