Rappelabele toezeggingen aan de Eerste Kamer waarvan de termijn op 01-07-2015 
verlopen is 
 
Toezegging  
Toezegging Jaarlijkse toezending door regering van informatie over staat van het onderwijs en de 
zorg op de BES-eilanden (31.957) (T01156) 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zegt de Kamer, naar aanleiding 
van een vraag/opmerking van de leden van de SP-fractie (i.c. Ten Horn), toe dat zij de staat van 
het onderwijs en van de zorg op de BES-eilanden, waarover jaarlijks tot aan de eerste evaluatie 
aan de Tweede Kamer wordt gerapporteerd, in antwoord op de motie-Leerdam c.s., ook aan de 
Eerste Kamer zal toezenden. 
Stand van zaken 
Voldaan met: Uitgaande brief EK [18-06-2013] inzake Voortgang zorg in Caribisch Nederland. 
 
Toezegging  
Toezegging Deelname aan verwijsindex door scholen (31.855) (T01163) 
De minister voor Jeugd en Gezin zegt de Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Kuiper, 
toe na te gaan of scholen daadwerkelijk deelnemen aan de verwijsindex; dit punt wordt ook 
meegenomen in de evaluatie. 
Stand van zaken 
Voldaan met: Uitgaande brief TK [15-06-2015] inzake de Voortgangsrapportage van geweld in 
afhankelijkheidsrelaties.  
 
Toezegging 
Toezegging Overleg met VNG en het Kwaliteitsinstituut (33.674 / 33.684) (T01891) 
De staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport zegt de Kamer, naar aanleiding van 
vragen van de leden Beuving (PvdA) en Slagter-Roukema (SP), toe in overleg te treden met de 
VNG en het Kwaliteitsinstituut over het invullen van de medeverantwoordelijkheid van gemeenten 
voor wetenschappelijk onderzoek, richtlijnontwikkeling, opleidingen, innovatie en instellingen en de 
onderlinge samenwerking en verantwoordelijkheden tussen Rijk, Gemeente en Kwaliteitsinstituut. 
Stand van zaken 
Voldaan met: Er heeft overleg plaatsgevonden. Daarin bleek dat bij de VNG en de gemeenten het 
Kwaliteitsinstituut weinig bekend is. Daarom zal de staatssecretaris komend najaar activiteiten in 
gang zetten om de bekendheid en daarmee de meerwaarde van het Kwaliteitsinstituut te vergroten 
bij gemeenten. Er komt in ieder geval een werkgroep van de VNG, het Kwaliteitsinstituut en 
VWS met de opdracht hoe de aansluiting van de sector jeugdhulp bij het Kwaliteitsinstituut 
gerealiseerd zou kunnen worden.  
  
Toezegging 
Toezegging Effecten gemeentelijk beleid (33.726) (T01928) 
De staatssecretaris van VWS zal de Kamer, naar aanleiding van een opmerking van het lid 
Flierman, begin 2015 informeren over de (stapeling van) effecten van het gemeentelijk beleid, voor 
zover deze informatie voorhanden is.  
Stand van zaken 
Voldaan met: Uitgaande brief TK [08-12-2014] inzake antwoorden op Kamervragen modale 
inkomens veel meer kwijt aan eigen bijdragen. 
 
Toezegging 
Toezegging Verdeelmodel budget Wmo (33.841) (T01991) 
De staatssecretaris van VWS zegt de Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Barth, toe 
om bij het objectieve verdeelmodel voor de verdeling van het budget Wmo 2015 vanaf 2016 
rekening te houden met sociaal-economische, demografische en gezondheidsverschillen tussen de 
gemeenten.  
Stand van zaken 
Voldaan met: Uitgaande brief TK [08-12-2014] inzake Voortgangsrapportage HLZ. 
 
Toezegging 
Toezegging Lokale adviescommissies (33.841) (T01993) 
De staatssecretaris van VWS zegt de Kamer, naar aanleiding van een opmerking van het lid Kuiper, 
toe de mogelijkheid van een onafhankelijke lokale adviescommissie uitdrukkelijk onder de aandacht 
van gemeenten te brengen. 
Stand van zaken 

Toezegging 
Toezegging Stelselverantwoordelijkheid jeugdzorg, Wmo en Wlz (33.891) (T02041) 
De staatssecretaris van VWS zegt de Kamer, naar aanleiding van een opmerking van het lid 
Slagter-Roukema, een brief toe over de stelselverantwoordelijkheid op het gebied van de 
jeugdzorg, de wet maatschappelijke ondersteuning en de Wet langdurige zorg.  
Stand van zaken 
Voldaan met: Uitgaande brief TK [08-12-2014] inzake Voortgangsrapportage HLZ. 
 
Toezegging 
Toezegging Ontkoppeling schoolvorm en zorgindicatie (33.891) (T02042) 
De staatssecretaris van VWS zegt de Kamer, naar aanleiding van opmerking van de leden De 
Grave en Ganzevoort, toe bereid te zijn in gesprek te gaan met de betreffende patiëntgroep over 
de mogelijke onduidelijkheid ten aanzien van de ontkoppeling tussen schoolvorm en zorgindicatie 
en de Kamer hierover te informeren. 
Stand van zaken 
Voldaan met: Uitgaande brief EK [18-08-2015] inzake Toezegging plenair debat Wlz d.d. 25 
november 2014. 
 
Toezegging 
Toezegging Solvabiliteit zorginstellingen (33.891) (T02044) 
De staatssecretaris van VWS zegt de Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Barth, toe 
ten aanzien van de solvabiliteitsproblematiek van zorginstellingen zo nodig in overleg te treden met 
de banken.  
Stand van zaken 
Voldaan met: De staatssecretaris spreekt regelmatig met de banken als grote financiers van de 
zorgsector. Uit de gesprekken met de banken blijkt steeds weer het belang van de specifieke en 
lokale situatie. Daarbij spelen bijvoorbeeld een rol: de grootte van de investeringen, de totale 
portefeuille aan vastgoed en de ouderdom daarvan, het potentieel voor herbestemming van de 
portefeuille, wil men courant of specifiek bouwen, wat is het vertrouwen van de financier in de 
deskundigheid van de organisatie en hoe staat de instelling er financieel voor. De financiële 
prestaties tussen instellingen blijven sterk verschillen. 
 
Toezegging 
Toezegging Dementiezorg (33.891) (T02045) 
De staatssecretaris van VWS zegt de Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Kuiper, toe 
de vernieuwingsagenda mede te baseren op grensoverschrijdende experimenten, waaronder 
experimenten op het vlak van de dementiezorg. 
Stand van zaken 
Naast de experimenteer-AMvB werkt de staatssecretaris aan een vernieuwingsagenda voor de 
langdurige zorg waarbij experimenten een rol kunnen vervullen om de gewenste vernieuwing 
mogelijk te maken en/of aan te jagen. Deze ontvangt uw Kamer dit najaar. De vernieuwingsbrief 
zorg en ondersteuning dichtbij huis is reeds naar de Tweede Kamer gestuurd (TK 2014–2015, 34 
104, nr. 55). In de brief over samenleven met dementie die de staatssecretaris op 7 juli aan de 
Tweede kamer heeft verstuurd alsmede in het Deltaplan Dementie is aangeven hoe we de 
dementiezorg thuis en in verpleeghuizen in de toekomst vorm willen geven. Op dit moment is de 
staatssecretaris in overleg met veldpartijen, waaronder de partijen op het vlak van de 
dementiezorg, om deze experimenten vorm te geven en te bepalen wat de wettelijke beperkingen 
in de experimenten zijn. Artikelen die zorgvernieuwing in deze experimenten in de weg staan 
kunnen bij AMvB worden uitgesloten. De verwachting is om de AMvB in het eerste kwartaal van 
2016 bij de Tweede Kamer voor te hangen. Deze planning is erop gericht al in 2016 met de 
experimenten te kunnen starten.  
 
Toezegging 
Toezegging Tegengaan risicoselectie (33.362) (T02089) 
De Minister van VWS benadrukt, naar aanleiding van opmerkingen van de leden Beuving, 
Ganzevoort, De Lange en Slagter-Roukema, dat de NZa toeziet op verkapte risicoselectie en zegt 
toe indien nodig extra maatregelen te zullen nemen.  
Stand van zaken 
Voldaan met: Uitgaande brief TK [30-06-2015] inzake Budgetpolissen en risicoselectie. 
 
Toezegging 
Toezegging Invloed verzekerden (33.362) (T02090) 
De Minister van VWS zal, naar aanleiding van opmerkingen van de leden Beuving en Kuiper, via 
een - voor te hangen -  AMvB regels stellen voor de invloed van verzekerden op het beleid van de 

