 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Rechtshandhaving 
der Staten-Generaal 
Directie Rechtsbestel 
Postbus 20018 2 DRB 
  
2500 EA  DEN HAAG  
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/venj 
  
  
Ons kenmerk 
 
2022356 
  
Bijlagen 
Datum 19 januari 2017 1 
  
Onderwerp Beleidsreactie rapport Klachtbehandeling van de Raad voor de 
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Rechtshandhaving BES 
Wilt u slechts één zaak in uw 
 
brief behandelen. 
 
 
 
Hierbij stuur ik uw Kamer het rapport dat de Raad voor de Rechtshandhaving BES 
in samenwerking met de Nationale ombudsman heeft opgesteld over de 
klachtbehandeling door de justitiële keten op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. De 
Raad voor de Rechtshandhaving en de Nationale Ombudsman hebben onderzocht 
hoe de organisaties die deel uitmaken van de justitiële keten in Caribisch 
Nederland omgaan met klachten en in hoeverre die wijze van klachtbehandeling 
overeenstemt met de daarvoor geldende wettelijke bepalingen. Daarbij is naar de 
klachtbehandeling van de volgende organisaties gekeken binnen het VenJ 
domein: het Korps Politie Caribisch Nederland (KPCN), het Openbaar Ministerie 
BES (OM BES), de Justitiële Inrichting Caribisch Nederland (JICN) en de 
Commissie van Toezicht voor die inrichting, de Stichting Reclassering Caribisch 
Nederland (SRCN) en de Voogdijraad. 
 
In deze brief reageer ik, mede namens de Staatssecretaris van Veiligheid en 
Justitie, in algemene zin en per afzonderlijke organisatie op de bevindingen en 
aanbevelingen. 
 
Algemene bevindingen en aanbevelingen 
Klachtbehandeling is een belangrijk onderwerp dat aandacht verdient. Het 
onderwerp is, zoals de Raad aangeeft, te zien als het sluitstuk van de 
rechtsbescherming van burgers tegen de overheid. Mede vanuit een streven naar 
good governance mag van overheidsorganisaties worden verlangd dat zij klachten 
op een correcte en transparante manier afdoen. Wij willen de Raad en de 
Nationale Ombudsman dan ook bedanken voor het goede en gedegen onderzoek 
dat zij hebben uitgevoerd. Tevens stemt het ons tevreden dat geconcludeerd kan 
worden dat de organisaties die deel uitmaken van de justitiële keten op de BES-
eilanden de klachten die zij van burgers ontvangen serieus oppakken en dat de 
onderzoekers ook de informele wijze van klachtafhandeling als positief ervaren. 
 
De algemene aanbevelingen uit het rapport die zien op de informatieverstrekking 
aan de burger ten aanzien van het klachtrecht en op de afhandeling van de 
klacht, nemen wij ter harte en zullen wij onder de aandacht brengen van de 
onderzochte organisaties.  
 
 
 
   
 Pagina 1 van 3 
 

 
1  
 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 
De   Raad beveelt als vierde aan om een ambtelijk secretariaat op te richten voor DDiirereccttoraatoraat--GGenenereraalaal  
Rechtspleging en 
Rechtspleging en 
d Aean C odmmie Vossiorzeit vteanr v Toane dziech Ttw. eDeed Se tKameaatssecrer taris onderkent dat het instellen van 
Rechtshandhaving 
Rechtshandhaving 
edeenr  Sambtatetne-liGenjk secreeraaltari aat kan bijdragen aan het verbeteren van de 
Directie Rechtsbestel 
Directie Rechtsbestel 
2 DRB
kPolachstbtufos rmu200l1ie8re n en het verkorten van de doorlooptijden en zal deze aanbeveling 2 DRB 
  
  
n2ade500r  EbAe z DEienN  inH hAeAtG li ch t van de financiële en capacitaire mogelijkheden.  
Turfmarkt 147 
2D5at11u DmP   Den Haag 
  
P1o9st jabnuus 2ari0 3200117  
A ls vijfde beveelt de Raad aan om in het beklagformulier alle gedragingen  
2500 EH  Den Haag 
Ons kenmerk 
w aarover beklag kan worden gedaan op te nemen en tevens in dat formulier 
www.rijksoverheid.nl/venj 
2022356 
  
informatie op te nemen over de mogelijkheid voor een hoorzitting. De 
 
  
Staatssecretaris zal de JICN vragen om het formulier op deze punten aan te 
 
Ons kenmerk 
p assen. 
2022356 
 
  
 
Bijlagen 
ADatls ulaatm ste b1e9ve janelt udarie Raa 201d7 aan  dat de CvT invulling geeft aan haar verplichting 1 
  
oOnm dtewrweeemaalrp B epleeir djaar sreacttei erapp rapportoretre Klnac ohvtebr eohnandedr emelinge r vande  dbee vRaainddin gvoenor  vdane  de 
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
BeklagcommiRechssiet.sh Dean Sdthaatavssecreing BEtSar is onderschrijft deze aanbeveling. Op deze 
Wilt u slechts één zaak in uw 
 wijze kan lering worden getrokken uit gegrond verklaarde klachten. Het instellen 
brief behandelen. 
 van een ambtelijk secretariaat is echter wel van groot belang om de Commissie 
 
 
vHanierb Toij estziuchur t itke  ukwun Kamenen orn htleastt rappen. Deort  Sdtaatat dssecree Raadt arivos or zalde d Rechit vootshrstanel dnhadeavinr glat BeEnS  
ionn dsamenerzoewkeenrk. ing met de Nationale ombudsman heeft opgesteld over de 
 klachtbehandeling door de justitiële keten op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. De 
RaaStichdt vinogo r Reclde assRecheritnshgan Caridhbavisching  Neden deerl anNatd io(SnRCaleN) Omb udsman hebben onderzocht 
Dehoe Raa de do rgcoannstisatateiees rtd iine  hdeete lrapp uitmortak deatn v mean nd ete juvrestditeiënl eis  koevteenr  dine  Cwariijze bischwaaro p de 
meNeddeerlwanerkd eors mgvaanan S meRCN t kmlaecht hteunn  eclni ëinn theone ovmgerreaan die.  Tweinjze  aanvanzie knl achvant bdeeh andeling 
oklvachereteennstreegmelti nmeg wt odrde ednaar envkoeolr e gaaneldebnedvee liwnegtetne lgijke edabanep.al Naaingre naan. Daarbleidinigj i vs annaar  hetd e 
oklnachderztboeehkan hdeeelfitn Sg RCvanN  ddee  kvloachlgetnednere ogreglaningisat in ieos vegreekeenksteenmmi binnnegn g heebtrach VentJ  met de 
dAowmeb. iOon: kh edte  Koaarpnbs ePovelliitnieg  Cvanari bdiesch Raa Nedd ienrlzakaned  h(KPet ClatN),en  hveetrv Opalelennb aar van Mdien isterie 
moBESg e(OMlijkh BeEidS t)o, td bee Jurostepit ibëilje d Ien riRaachtdin vga Cnari Tobeischzich tNed is oeprlganevdo (JIlgdC, N)aan egne dzeie n nu 
Cvastommistaatssi ed atvan de To Nateziiochntal veo oombr diued ismannricht iinng d, itd ek adeStichr btienvgo eReclgd assis eenri alngs  Ctwarieebdischelijn s 
Nedklacherlteannvdo o(SrzRCienN) inge nfu dneg eVeortog. dInijraad de (me. ertalige) publieksfolder die informatie zal 
v erschaffen over de klachtenprocedure zullen deze wijzigingen worden 
Imen deegzeen obmrieefn re. Deagezee r foikld, emr eis den aar namevenrws adche Stitnaatg nssecreog dit tjaar aris vganere Veedi.l igheid en 
 Justitie, in algemene zin en per afzonderlijke organisatie op de bevindingen en 
aanVoobgedvijraadeling en. 
De  Raad heeft geconstateerd dat de Voogdijraad beschikt over een interne 
kAlglachementregee linbgev meintd ignogeen de uen aanitgangspubevnelteinn.g Deen  publieksfolder die de Voogdijraad 
Klonachtwitkbkeehltan, wdaarielingn  ies veeenne ebnes landeg rikljk achontpdroerwcederpure d atbe schaanredachvent  zvalerd stieaannt.,  His etn aar 
ovenrwdeachrwetrpin gis, b ezgoialn s 2d0e1 7Raa bedsch aanikbgaar.eeft ,De te  Vzioeong aldis jraahedt  slzalui tdsteu afk dvoanen dineg stermijn in 
orevcheretsbeenstschemmermiinngg b vreanng beunrg meers t dteeg Aewn bd.e   overheid. Mede vanuit een streven naar 
g ood governance mag van overheidsorganisaties worden verlangd dat zij klachten 
o p een correcte en transparante manier afdoen. Wij willen de Raad en de 
NatDe Mioinnalistee Ombr vanu dVsmaneiligh ediand e noo Juk stbeitdiean, ken voor het goede en gedegen onderzoek 
d at zij hebben uitgevoerd. Tevens stemt het ons tevreden dat geconcludeerd kan 
w orden dat de organisaties die deel uitmaken van de justitiële keten op de BES-
e ilanden de klachten die zij van burgers ontvangen serieus oppakken en dat de 
o nderzoekers ook de informele wijze van klachtafhandeling als positief ervaren. 
 
 G.A. van der Steur  
 De algemene aanbevelingen uit het rapport die zien op de informatieverstrekking 
aan  de burger ten aanzien van het klachtrecht en op de afhandeling van de 
 
 
klacht, nemen wij ter harte en zullen wij onder de aandacht brengen van de 
 
onderzochte organisaties.  
 
 
 
  
   
  PPaaggiinnaa  31  vvaann  33  
   
 

