 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Rechtshandhaving 
der Staten-Generaal 
Directie Rechtsbestel 
Postbus 20018 2 DRB 
  
2500 EA  DEN HAAG  
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/venj 
  
  
Ons kenmerk 
 
2022356 
  
Bijlagen 
Datum 19 januari 2017 1 
  
Onderwerp Beleidsreactie rapport Klachtbehandeling van de Raad voor de 
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Rechtshandhaving BES 
Wilt u slechts één zaak in uw 
 
brief behandelen. 
 
 
 
Hierbij stuur ik uw Kamer het rapport dat de Raad voor de Rechtshandhaving BES 
in samenwerking met de Nationale ombudsman heeft opgesteld over de 
klachtbehandeling door de justitiële keten op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. De 
Raad voor de Rechtshandhaving en de Nationale Ombudsman hebben onderzocht 
hoe de organisaties die deel uitmaken van de justitiële keten in Caribisch 
Nederland omgaan met klachten en in hoeverre die wijze van klachtbehandeling 
overeenstemt met de daarvoor geldende wettelijke bepalingen. Daarbij is naar de 
klachtbehandeling van de volgende organisaties gekeken binnen het VenJ 
domein: het Korps Politie Caribisch Nederland (KPCN), het Openbaar Ministerie 
BES (OM BES), de Justitiële Inrichting Caribisch Nederland (JICN) en de 
Commissie van Toezicht voor die inrichting, de Stichting Reclassering Caribisch 
Nederland (SRCN) en de Voogdijraad. 
 
In deze brief reageer ik, mede namens de Staatssecretaris van Veiligheid en 
Justitie, in algemene zin en per afzonderlijke organisatie op de bevindingen en 
aanbevelingen. 
 
Algemene bevindingen en aanbevelingen 
Klachtbehandeling is een belangrijk onderwerp dat aandacht verdient. Het 
onderwerp is, zoals de Raad aangeeft, te zien als het sluitstuk van de 
rechtsbescherming van burgers tegen de overheid. Mede vanuit een streven naar 
good governance mag van overheidsorganisaties worden verlangd dat zij klachten 
op een correcte en transparante manier afdoen. Wij willen de Raad en de 
Nationale Ombudsman dan ook bedanken voor het goede en gedegen onderzoek 
dat zij hebben uitgevoerd. Tevens stemt het ons tevreden dat geconcludeerd kan 
worden dat de organisaties die deel uitmaken van de justitiële keten op de BES-
eilanden de klachten die zij van burgers ontvangen serieus oppakken en dat de 
onderzoekers ook de informele wijze van klachtafhandeling als positief ervaren. 
 
De algemene aanbevelingen uit het rapport die zien op de informatieverstrekking 
aan de burger ten aanzien van het klachtrecht en op de afhandeling van de 
klacht, nemen wij ter harte en zullen wij onder de aandacht brengen van de 
onderzochte organisaties.  
 
 
 
   
 Pagina 1 van 3 
 

 
 
 
De  Raad beveelt als vierde aan om een ambtelijk secretariaat op te richten voor Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
 de Commissie van Toezicht. De Staatssecretaris onderkent dat het instellen van 
Rechtshandhaving 
een ambtelijk secretariaat kan bijdragen aan het verbeteren van de 
Directie Rechtsbestel 
2 DRB
klachtformulieren en het verkorten van de doorlooptijden en zal deze aanbeveling 
  
nader bezien in het licht van de financiële en capacitaire mogelijkheden.  
Datum 
 
19 januari 2017 
Als vijfde beveelt de Raad aan om in het beklagformulier alle gedragingen  
Ons kenmerk 
waarover beklag kan worden gedaan op te nemen en tevens in dat formulier 
2022356 
informatie op te nemen over de mogelijkheid voor een hoorzitting. De 
 
Staatssecretaris zal de JICN vragen om het formulier op deze punten aan te 
 
passen. 
 
 
Als laatste beveelt de Raad aan dat de CvT invulling geeft aan haar verplichting 
om tweemaal per jaar te rapporteren over onder meer de bevindingen van de 
Beklagcommissie. De Staatssecretaris onderschrijft deze aanbeveling. Op deze 
wijze kan lering worden getrokken uit gegrond verklaarde klachten. Het instellen 
van een ambtelijk secretariaat is echter wel van groot belang om de Commissie 
van Toezicht te kunnen ontlasten. De Staatssecretaris zal dit voorstel nader laten 
onderzoeken. 
 
Stichting Reclassering Caribisch Nederland (SRCN) 
De Raad constateert in het rapport dat men tevreden is over de wijze waarop de 
medewerkers van SRCN met hun cliënten omgaan. Ten aanzien van de 
klachtenregeling worden enkele aanbevelingen gedaan. Naar aanleiding van het 
onderzoek heeft SRCN de klachtenregeling in overeenstemming gebracht met de 
Awb. Ook de aanbeveling van de Raad inzake het laten vervallen van de 
mogelijkheid tot beroep bij de Raad van Toezicht is opgevolgd, aangezien nu 
vaststaat dat de Nationale ombudsman in dit kader bevoegd is en als tweedelijns 
klachtenvoorziening fungeert. In de (meertalige) publieksfolder die informatie zal 
verschaffen over de klachtenprocedure zullen deze wijzigingen worden 
meegenomen. Deze folder is naar verwachting nog dit jaar gereed. 
 
Voogdijraad 
De Raad heeft geconstateerd dat de Voogdijraad beschikt over een interne 
klachtregeling met goede uitgangspunten. De publieksfolder die de Voogdijraad 
ontwikkelt, waarin eveneens de klachtprocedure beschreven zal staan, is naar 
verwachting begin 2017 beschikbaar. De Voogdijraad zal de afdoeningstermijn in 
overeenstemming brengen met de Awb.  
 
 
De Minister van Veiligheid en Justitie, 
 
 
 
 
 
G.A. van der Steur  
 
 
 
 
 
  
 Pagina 3 van 3 
  
 

