EINDRAPPORTAGE 
Professioneel  
opdrachtgeverschap
Nulmeting om het opdrachtgeverschap  
van de afdeling Programmering Rijkswegen  
te professionaliseren. 
 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
29 juli 2021

Professioneel opdrachtgeverschap | Eindrapport
Managementsamenvatting
Aanleiding en aanpak Definitie van professioneel 
opdrachtgeverschap
De afdeling Programmering Rijkswegen (PR) werkt 
aan het oplossen van bereikbaarheidsknelpunten op Er is geen eenduidige definitie van professioneel 
het hoofdwegennet. De afdeling PR is onderdeel van de opdrachtgeverschap. Daarnaast is deze definitie afhankelijk 
directie Wegen en Verkeersveiligheid van het Ministerie van de context en werkzaamheden van de opdrachtgever. In 
van Infrastructuur en Waterstaat (Ministerie van IenW). de nulmeting is daarom een aantal normen uitgewerkt waar 
De afdeling PR is opdrachtgever richting Rijkswaterstaat professioneel opdrachtgeverschap door de afdeling PR aan 
(RWS) en de projectenpool (onderdeel van het Ministerie zou moeten voldoen. Deze normen zijn uitgewerkt in een 
van IenW) voor de aanleg, de vervanging en renovatie en referentiekader. Omdat opdrachtgevers binnen verschillende 
het beheer en onderhoud van rijkswegen. Een professionele schaalniveaus functioneren, is het referentiekader aan de hand 
invulling van het opdrachtgeverschap is complex en van drie schaalniveaus - strategisch, tactisch en operationeel 
aan verandering onderhevig. De afdeling PR is zich niveau - uitgewerkt.
hiervan bewust en wil het opdrachtgeverschap met een 
verbetertraject verder verbeteren. Om dit traject effectief • Strategisch niveau: normen binnen het Ministerie van 
in te richten, is het nodig eerst een beeld te hebben van de IenW en tussen de beleidskern van IenW en RWS. Deze 
huidige en gewenste invulling van het opdrachtgeverschap. normen hebben betrekking op het stelsel en de strategische 
De afdeling PR heeft Berenschot gevraagd deze uitgangspunten, waarbinnen de opdrachtgever functioneert.
uitgangsituatie te onderzoeken in een nulmeting. • Tactisch niveau: normen binnen de afdeling PR. Deze 
normen stellen eisen en verwachtingen aan de organisatie, 
Deze nulmeting brengt in kaart hoe het opdrachtgeverschap de werkwijze en de kaders van de afdeling PR, waarbinnen 
nu wordt ingevuld, welke kaders en instrumenten de opdrachtgever functioneert.
daarvoor worden ingezet en wat er nodig is om het • Operationeel niveau: normen voor de uitvoering in een 
opdrachtgeverschap te versterken. Voor het onderzoek (specifieke) opdracht. Deze normen hebben betrekking op 
hanteren we een analysekader. De onderzoekonderwerpen de daadwerkelijke uitvoering van de opdracht en de kaders 
uit het analysekader geven een structuur voor het waarbinnen de opdrachtgever deze werkzaamheden uitvoert.
onderzoek. De volgende onderwerpen zijn in het 
analysekader uitgewerkt: Door de huidige situatie (invulling opdrachtgeverschap  
door de afdeling PR) te toetsen aan de gewenste situatie  
Tijdens de nulmeting zijn de medewerkers van de afdeling (het referentiekader) en het verschil in beeld te brengen, 
PR nauw betrokken. In verschillende gesprekken en komen we tot conclusies en aanbevelingen.
werksessies hebben zij op de huidige en gewenste  
invulling van het opdrachtgeverschap gereageerd.
Aanleiding en Organisatie Kaders en Toepassing Deﬁnitie Beoordeling 
Conclusies, 
context van het en omvang instrumenten kaders en professioneel huidige werk- 
aanbeve-
opdrachtgever- (scope) van voor het instrumenten opdracht- wijze, kaders 
lingen en 
schap binnen het opdracht- opdracht- in de praktijk geverschap en instru-
het vervolg
de afdeling PR geverschap geverschap menten
Figuur 1 –  Visuele weergave analysekader 
3

Professioneel opdrachtgeverschap | Eindrapport
Aanbevelingen • Uniformering van het opdrachtgeverschap: 
tot slot adviseren wij de afdeling PR te werken aan 
Over de drie schaalniveaus heen concluderen we dat  meer uniformering in aanpak en werkwijze van de 
het opdrachtgeverschap (te) beperkt is ingebed in vaste opdrachtgevers, zodat de eenduidigheid in aanpak en 
structuren en werkwijzen. Op basis daarvan adviseren we  proces en daarmee de voorspelbaarheid van handelen 
om de organisatie en werkwijze van de afdeling te verstevigen, wordt verhoogd. Daar hoort ook bij dat opdrachtgevers 
passend bij de groei van de afdeling en de toegenomen een duidelijk handelingsperspectief hebben in het geval 
complexiteit. De belangrijkste aanbevelingen betreffen de er dilemma’s tussen tijd, scope of geld optreden, zodat zij 
omgang met beleidsontwikkelingen, de kennisuitwisseling  hierin herkenbare en eenduidige keuzes kunnen maken.
en –ontwikkeling en uniformering van het opdrachtgeverschap. 
We lichten deze drie belangrijkste aanbevelingen 
hiernavolgende kort toe. Verbeterplan
• Omgang met beleidsontwikkelingen:  Met een verbeterplan kan de afdeling PR de inzichten  
allereerst adviseren wij om de omgang met beleidsdoel- en aanbevelingen uit deze nulmeting uitwerken. Wij doen  
stellingen en –ontwikkelingen van ‘buiten’ te versterken. in dit rapport een aanzet voor dit verbeterplan. In onze  
Denk dan aan de positionering en werkwijze van de optiek zou het verbeterplan moeten bestaan uit drie lijnen: 
afdeling PR ten aanzien van beleid. De afdeling PR zou 
idealiter tot een werkwijze moeten komen om met (nieuwe) • Basis op orde: het verbeteren van een aantal 
beleidsdoelen en -ontwikkelingen om te kunnen gaan. randvoorwaarden voor een professionele uitvoering  
Tegelijkertijd is het voor de afdeling PR van belang om van het opdrachtgeverschap. Deze randvoorwaarden 
de consequenties op (lopende) opdrachten af te wegen. kunnen projectmatig worden uitgewerkt.
Voor de positionering is het van belang te bedenken hoe • Samen ontwikkelen: een aantal thema’s waar 
de afdeling PR wil acteren in beleidsprocessen van andere gezamenlijk het gesprek over gevoerd moet worden.
directies. Daarnaast zou de afdeling PR vooraf moeten • Continu leren: een doorlopend proces om het 
bepalen welk perspectief de afdeling wil inbrengen in opdrachtgeverschap te blijven verbeteren.
beleidsdoelstellingen en -ontwikkelingen.
• Kennisuitwisseling en -ontwikkeling: wij adviseren Wij adviseren om de met deze nulmeting ingezette koers, 
de afdeling PR om steviger en meer structureel in te zetten om samen met de afdeling te werken aan professioneel 
op kennisuitwisseling en –ontwikkeling. Dit begint bij het opdrachtgeverschap, te continueren. Daarbij adviseren  
vaststellen van basiskennis, -competenties en -vaardigheden wij om een verantwoordelijk projectleider aan te wijzen,  
waarover een opdrachtgever ten minste zou moeten die regie voert over het verbeterproces.
beschikken. Vervolgens adviseren wij het inwerkprogramma 
voor nieuwe medewerkers te verbeteren, waarbij het opdoen 
van ervaring en vaardigheden centraal moet komen te 
staan. Ten derde adviseren wij de structurele kennisdeling 
en het lerend vermogen van de afdeling te verbeteren, 
bijvoorbeeld door het organiseren van intervisie en  
reflectie. Ook kan worden ingezet op ontwikkeling van  
meer specifieke kennis. Dit zou samen met de opdracht-
nemer kunnen worden opgepakt. 
5

DEEL I. 
Hoofdrapport 

Professioneel opdrachtgeverschap | Eindrapport
1.1 Aanleiding 1.2 Doel en scope
De afdeling Programmering Rijkswegen (PR) van de directie Het ministerie is zich ervan bewust dat op professionele 
Wegen en Verkeersveiligheid (WV) werkt aan het oplossen wijze invulling geven aan het opdrachtgeverschap complex is 
van bereikbaarheidsknelpunten op het hoofdwegennet. en zet daarom actief in op het optimaliseren hiervan. Door 
Hiervoor vervult de afdeling PR de rol van opdrachtgever de beleidsdirecties van het Ministerie van IenW wordt op 
richting Rijkswaterstaat en de projectenpool bij het strategisch niveau al enige tijd aan het verbeteren van het 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (Ministerie  opdrachtgeverschap richting Rijkswaterstaat gewerkt. Er is reeds 
van IenW) bij de aanleg, de vervanging en renovatie en  een onderzoek uitgevoerd naar mee- en tegenvallers binnen 
1 2
het beheer en onderhoud van de rijkswegen. grote projecten van Rijkswaterstaat en er zijn werkgroepen 
tussen het ministerie en Rijkswaterstaat ingericht. Het 
De rol van opdrachtgever, zoals die wordt ingevuld door ministerie en Rijkswaterstaat werken binnen deze werkgroepen 
de afdeling PR, kenmerkt zich onder meer door de sterke aan het verbeteren van de sturing tussen beide partijen. 
politiek-bestuurlijke dimensie ervan, bijvoorbeeld in de 
onderhandelingen met andere overheden, en een relatief In de dagelijkse praktijk wordt het opdrachtgeverschap 
grote kennis-asymmetrie met de deskundige opdrachtnemer met betrekking tot rijkswegen door de opdrachtgevers 
die bovendien eigen verantwoordelijkheden en inzichten van de afdeling PR uitgevoerd. Om de invulling van het 
heeft. Daarbij ziet het opdrachtgeverschap toe op een opdrachtgeverschap te optimaliseren, is de afdeling PR een 
verscheidenheid aan opdrachten en sturingsrelaties  professionaliseringtraject gestart. Door de opdrachtgevende rol 
uiteenlopend van zeer grote en langlopende investeringen te professionaliseren, kan de afdeling PR een betere invulling 
tot relatief kleine en korte opdrachten, beide in een snel geven aan de aansturing en beheersing van projecten en 
veranderende uitvoeringscontext. prestaties. Dit leidt tot een afdeling die beter ‘in control’ is  
en die optimaal kan sturen op scope, tijd, geld en risico’s.  
Kortom, professioneel invulling geven aan De eerste stap in het professionaliseringtraject is het  
opdrachtgeverschap is lastig en complex. Grote uitvoeren van een nulmeting. 
infrastructurele projecten lopen bijvoorbeeld vaak vertraging 
op en worden regelmatig duurder dan men aan het begin  Deze nulmeting brengt in kaart hoe het opdrachtgeverschap 
had voorzien. Dit brengt opdrachtgevers in een lastige positie, nu wordt ingevuld, welke kaders en instrumenten 
mede doordat ze zich vaak overvallen voelen door deze daarvoor kunnen worden ingezet en wat er nodig is om het 
tegenvallers. Meerdere onderzoeken  tonen aan dat de rol opdrachtgeverschap te versterken. Met deze nulmeting kan het 
van opdrachtgever door de afdeling PR sterker kan worden verdere (verbeter)traject worden gericht en ingekaderd. Ook 
ingevuld. Daarnaast is het opdrachtgeverschap een prioriteit tijdens de uitvoering van de nulmeting worden reeds de eerste 
voor de secretaris-generaal (SG). De afdeling PR ziet zelf professionaliseringsstappen gezet. Medewerkers worden zich 
ook ruimte voor verbetering. De werkwijze van de afdeling bewust van de rol van opdrachtgever en ervaren wat er nodig is 
PR is niet meegegroeid met de omvang van de afdeling en om deze rol goed in te vullen. Daarnaast wordt duidelijk welke 
onvoldoende aangepast aan de toegenomen complexiteit. kaders en instrumenten beschikbaar zijn of juist ontbreken.
Hierdoor mist de afdeling sturingsmogelijkheden in de 
projecten. Het gaat dan bijvoorbeeld over de mogelijkheid om Berenschot is gevraagd om deze nulmeting uit te voeren en 
te kunnen sturen op de meerkosten die tijdens de planfase tevens een aanzet te doen voor een doordacht, goed gericht  
en realisatiefase ontstaan. Door de rol van opdrachtgever te en werkbaar verbeterplan voor het verder professionaliseren  
professionaliseren, kan de sturing en beheersbaarheid van van het opdrachtgeverschap.
projecten en programma’s worden verbeterd. 
1 AT Osborne, PwC en Horvat & Partners, ‘Onderzoek naar mee- en tegenvallers  
in aanlegprojecten’ (2019)
2 Werkgroep sturing en beheersing en Werkgroep interdepartementaal  
beleidsonderzoek agentschappen
9

Professioneel opdrachtgeverschap | Eindrapport
Om professioneel opdrachtgeverschap te definiëren hebben 1.4 Leeswijzer
we een externe analyse uitgevoerd. Onderzoeksrapporten, 
beleidsdocumenten en wetenschappelijke inzichten zijn Deze rapportage is opgedeeld in twee delen, het hoofdrapport 
geanalyseerd. Met deze documenten hebben we inzichten en de onderbouwing. 
in de rol, taken en verantwoordelijkheden en benodigde 
vaardigheden van een professioneel opdrachtgever opgedaan. Het hoofdrapport is zelfstandig leesbaar. Allereerst geven we 
een beschrijving van de afdeling PR. Vervolgens definiëren 
Tot slot hebben we voor de medewerkers van de afdeling PR we op basis van een referentiekader wat professioneel 
drie dilemmasessies georganiseerd. Tijdens deze dilemmasessies opdrachtgeverschap inhoudt. Het referentiekader is aan 
is een aantal concrete dilemma’s besproken. Het primaire de hand van drie schaalniveaus - strategisch, tactisch en 
doel hiervan was om een beter beeld te krijgen wat operationeel niveau - uitgewerkt. Door de huidige situatie 
opdrachtgeverschap volgens de afdeling PR inhoudt, maar ook te toetsen aan het referentiekader en het verschil in beeld 
met name wat het zou moeten zijn. Ook zijn de dilemmasessies te brengen, komen we tot een analyse. Deze analyse leidt 
gebruikt om samen na te denken over de rol van opdrachtgever vervolgens tot een beoordeling van het opdrachtgeverschap 
en wat er nodig is om deze rol te versterken. Op deze manier op dit moment. Op basis hiervan komen we tot conclusies en 
zijn ook de interne inzichten ten aanzien van professioneel aanbevelingen voor de afdeling PR om het opdrachtgeverschap 
opdrachtgeverschap opgehaald. te optimaliseren. Aan de hand van een verbeterplan schetsen 
we een concreet handelingsperspectief voor de afdeling PR om 
Omdat het gedachtegoed rondom opdrachtgeverschap de aanbevelingen te implementeren.  
uiteindelijk door de medewerkers in de praktijk gebracht 
moet worden, zijn de medewerkers en het management van Het tweede deel dient als onderbouwing van het hoofdrapport. 
de afdeling PR gedurende het gehele proces nauw betrokken De onderbouwing bestaat uit de vier bouwstenen van 
geweest. Aan de hand van de interviews, enquête en ons onderzoek. De eerste bouwsteen brengt de bestaande 
dilemmasessies is geborgd dat eenieder input heeft kunnen kaders omtrent het opdrachtgeverschap binnen de afdeling 
leveren op de verbeteropdracht. Doordat ruime aandacht is PR in beeld. In de tweede bouwsteen beschrijven we hoe 
besteed aan ‘het doen’, komen we tot een doordacht, gericht en het opdrachtgeverschap in de praktijk wordt ingevuld. De 
werkbaar verbeterplan voor het verder professionaliseren van derde bouwsteen betreft een externe analyse om het begrip 
het opdrachtgeverschap binnen de afdeling PR. professioneel opdrachtgeverschap te definiëren en te duiden.  
De vierde bouwsteen beschrijft de inzichten vanuit de afdeling 
Het onderzoek is begeleid door een begeleidingsgroep en een PR ten aanzien van professioneel opdrachtgeverschap.
klankbordgroep. De begeleidingsgroep bestaat uit medewerkers 
vanuit de afdeling PR, waarmee alle bouwstenen tussentijds 
zijn besproken. De klankbordgroep bestaat uit een brede 
vertegenwoordiging vanuit het Ministerie van IenW (DGMO, 
DGWB, DGLM, FEZ en Rijkswaterstaat) om de zienswijzen 
van meerdere directies en organisaties mee te nemen in de 
nulmeting.
11

Professioneel opdrachtgeverschap | Eindrapport
2.1 Doelstellingen van de afdeling 2.2 Organisatie en omvang afdeling 
Programmering Rijkswegen Programmering Rijkswegen
De directie WV heeft als doelstelling om de bereikbaarheid en Medio 2021 werken er circa dertig medewerkers binnen de 
verkeersveiligheid binnen Nederland te verbeteren. Dit doet afdeling PR. De omvang van de afdeling PR is de afgelopen 
zij door het slimmer, veiliger en duurzamer maken van het vijf jaar verdubbeld vanwege het toegenomen belang om 
mobiliteitssysteem. Binnen de directie WV houdt de afdeling integraal aan opgaven te werken en de groeiende relevantie van 
PR zich bezig met het verbeteren van de bereikbaarheid met Instandhouding (Beheer en Onderhoud (BenO) en Vervanging 
oplossingen op het hoofdwegennet. en Renovatie (VenR)). De meeste medewerkers werken als 
opdrachtgever van meerdere projecten tegelijkertijd. Deze 
Daar waar volgens de normen van het Ministerie van IenW projecten kunnen zich in verschillende MIRT-fasen bevinden. 
en het afsprakenkader met de Tweede Kamer knelpunten op Meer dan de helft van de medewerkers werkt korter dan twee 
het hoofdwegennet ontstaan, zoekt de afdeling PR naar een jaar binnen de afdeling. 
oplossing.  De afdeling PR onderzoekt vanuit het functioneren 
van het gehele mobiliteitssysteem hoe het knelpunt of de  
mobiliteitsopgave het beste aangepakt kan worden. Dit doet de 
21%
afdeling met aandacht voor de door het Ministerie van IenW 
gestelde doelstellingen op het gebied van duurzaamheid en 
Minder dan 1 jaar
38%
klimaatadaptatie, Smart Mobility, stikstof en verkeersveiligheid 
1-2 jaar
3%
2-3 jaar
en met het oog op meekoppelkansen. Daarnaast worden 
3-4 jaar
met Rijkswaterstaat afspraken voorbereid over de prestaties 
7%
4-5 jaar
en de kosten van het beheer en de instandhouding van de meer dan 5 jaar
infrastructuur (aan de hand van een Service Level Agreement 
7%
(SLA)) en over het programma Vervanging en Renovatie.
24%
4
De kerntaken van de afdeling PR zijn :
Figuur 3 -  Antwoord enquêtevraag: Hoe lang werk je binnen  
• Het adviseren van de politieke en ambtelijke top  
de afdeling PR?
over mobiliteitsbeleid (met name automobiliteit).
• Het adviseren van de politieke en ambtelijke top  De afdeling PR bestaat uit de volgende clusters:
over de uitvoering van aanleg en instandhouding  
van het hoofdwegennet. Cluster MIRT-aanleg en verbreding rijkswegen.
• Het opstellen van Kamerbrieven, het beantwoorden • Projectoverstijgende (beleids)vraagstukken.
Kamervragen en de ondersteuning bij Kamerdebatten. • Regiocoördinatie HWN-landsdelen.
• Opdrachtgeverschap richting Rijkswaterstaat en 
projectenpool (DGMO). Cluster Instandhouding  
- De onderzoeken, verkenningen/gebiedsprogramma’s, (Exploitatie, Onderhoud en Vernieuwing).
planuitwerkingen en de realisatie van de MIRT- • Beheer en onderhoud (Service Level Agreement (SLA)).
aanlegprojecten van wegen. • Vervanging en Renovatie.
- De instandhouding van de rijkswegen  • Cluster Financiën en bedrijfsvoering. 
(exploitatie, onderhoud en vernieuwing). Voorbereiding begroting wegen IF/MF.
• Ondersteuning financiële mutaties.
• SPUK’s (specifieke uitkeringen).
• Wegen Caribisch Nederland.
• Coördinatie commissiedebat MIRT en -brief.
4  Ministerie van IenW, Plan van aanpak professionaliseren opdrachtgeverschap 
13

HOOFDSTUK 3
Definitie van  
professioneel  
opdrachtgeverschap
Om professioneel opdrachtgeverschap te definiëren 
werken we in dit hoofdstuk een aantal normen uit waaraan 
professioneel opdrachtgeverschap zou moeten voldoen.  
Tot slot beschrijven we onze analysemethode.

Professioneel opdrachtgeverschap | Eindrapport
Operationeel
3.2 Analysemethode 
Doel en  • Er is een volledige en duidelijke projectopdracht.  
opdracht Deze bevat bijvoorbeeld een concrete beschrijving  
Om te kunnen beoordelen hoe het opdrachtgeverschap wordt 
van het resultaat
ingevuld en waar optimalisatiemogelijkheden liggen, kijken we 
Inrichting en • De overlegstructuren en verantwoordings- 
governance processen  
naar het verschil tussen de huidige en gewenste situatie. Dit 
zijn duidelijk en vooraf vastgelegd
doen we door de invulling van het opdrachtgeverschap door  
Rollen en • Er is duidelijkheid over taken, rollen en verantwoor-
de afdeling PR (huidige situatie) te toetsen aan het referentie-
verantwoor- delijkheden tussen opdrachtgever en opdracht-
kader (gewenste situatie). 
delijkheden nemer
• De opdrachtgever biedt de opdrachtnemer de 
ruimte om de opdracht (binnen de gestelde ka-
In de volgende hoofdstukken is deze analyse uitgewerkt. De 
ders) naar inzicht en expertise in te vullen
analyse is gebaseerd op onderzoek naar de werkwijze, kaders en 
Werkwijze en • Opdrachtgevers passen in de basis dezelfde,  
instrumenten (uitgewerkt in Bouwsteen 1) en ons onderzoek 
instrumenten herkenbare werkwijze toe
• Er zijn structurele overleggen tussen opdracht- 
naar de uitvoering van het opdrachtgeverschap in de praktijk 
gever en opdrachtnemer
(uitgewerkt in Bouwsteen 2). Op deze manier wordt inzichtelijk 
• De opdrachtgever heeft voldoende en de juiste  
wat goed gaat in het opdrachtgeverschap en op welke punten 
informatie om het proces te kunnen sturen en  
de kwaliteit te kunnen toetsen
verbeteringen mogelijk zijn.
Kennis en • De opdrachtgever weet welke kennis en  
vaardigheden vaardigheden nodig zijn om het opdracht- 
In de analyse geven we allereerst een overzicht van onze 
geverschap uit te voeren  
algemene bevindingen. Vervolgens werken we per schaal-
en kan dit in de praktijk toepassen 
• De opdrachtgever zorgt er voor dat essentiële  
niveau, strategisch, tactisch en operationeel niveau, onze 
informatie over de opdracht beschikbaar en  
analyse, conclusies en aanbevelingen verder uit aan de hand 
te raadplegen is 
van de thema’s en normen die in het referentiekader aan de 
Cultuur en • De opdrachtgever investeert in een goede en  
orde komen (doel en opdracht, inrichting en governance, 
samen- betrouwbare relatie met de opdrachtnemer,  
werking waarbij de opdrachtgever voorspelbaar handelt
rollen en verantwoordelijkheden, werkwijze en instrumenten, 
• Er is voldoende ruimte voor accentverschillen  
kennis en vaardigheden en cultuur en samenwerking). 
en maatwerk
Voor elk schaalniveau wordt per thema beoordeeld in  
hoeverre de huidige situatie aansluit bij de gewenste situatie. 
Hiervoor maken we gebruik van de volgende indicatoren: 
  
     
De normen worden De normen worden  De normen worden De normen worden De normen worden 
niet ingevuld beperkt ingevuld gedeeltelijk ingevuld goed ingevuld volledig ingevuld
   
17

Professioneel opdrachtgeverschap | Eindrapport
In de gesprekken en werksessies valt ons op dat de de integraliteit van de opdrachten toenemen. Om met deze 
opdrachtgevers veel plezier in hun werkzaamheden ervaren. (toenemende) complexiteit om te gaan, worden hogere eisen 
De betrokkenheid is groot en er heerst een collegiale, open en aan het opdrachtgeverschap gesteld.
veilige sfeer. Opdrachtgevers voelen zich gewaardeerd, ze weten 
elkaar onderling goed te vinden en het contact is prettig. De De afdeling PR is hier dan ook actief mee aan de slag gegaan. 
meer ervaren collega’s, waaronder de afdelingsmanagers en Het uitvoeren van dit professionaliseringstraject getuigt 
clustercoördinatoren, zijn benaderbaar en toegankelijk. reeds van professioneel opdrachtgeverschap. De afdeling 
staat open voor nieuwe inzichten en creëert op deze manier 
Het aantal opdrachten en de complexiteit van de opdrachten ruimte voor reflectie. Opdrachtnemers en andere afdelingen 
is de afgelopen jaren toegenomen. Enerzijds is dit te verklaren binnen het Ministerie van IenW zien dit ook en beschouwen 
door de enorme opgave ten aanzien van instandhouding. de afdeling PR als een professioneel opdrachtgever. Ook de 
Waar het cluster Instandhouding voorheen door twee medewerkers van de afdeling PR ervaren dat de uitvoering 
personen werd ingevuld, is het cluster nu opgedeeld in van het opdrachtgeverschap goed verloopt. Opdrachtgevers 
‘Vervanging en Renovatie’ en ‘Beheer en Onderhoud’. Het zijn tevreden over de manier waarop zijzelf en de afdeling de 
aantal collega’s is daarin meegegroeid. Daarnaast zijn er steeds werkzaamheden uitvoeren. Aan de andere kant valt ons op dat 
meer beleidsdoelstellingen van invloed op de opdrachten. de strategie, structuur en de werkwijze van de afdeling PR (nog) 
Beleidsdoelstellingen bijvoorbeeld op het gebied van niet is meegegroeid met de groei en verjonging van de afdeling 
duurzaamheid en klimaatadaptatie, Smart Mobility, stikstof en en de toegenomen complexiteit van de opdrachten. Ook is er 
verkeersveiligheid worden buiten de afdeling PR opgesteld, maar veel te winnen door tegenvallers te voorkomen en de beheersing 
moeten worden meegewogen in de opdrachten en beïnvloeden van kosten te verbeteren. 
de oplossingsrichting(en). 
Al met al stellen we dat de afdeling PR op dit moment 
Naar verwachting zal deze complexiteit de komende jaren functioneert als professioneel opdrachtgever. Wel zijn er op 
verder toenemen. Gelet op de tegenvallers op zowel aanleg als onderdelen mogelijkheden voor verbetering. Om naar de 
instandhouding en de beperkte beschikbare middelen wordt toekomst toe een professioneel opdrachtgever te blijven is het 
daarnaast de beheersing van kosten steeds belangrijker. Dit nodig om deze verbeteringen door te voeren.
6
wordt onderschreven in recente onderzoeken  en het ingezette 
verbetertraject ‘Sturing en Beheersing’. Tenslotte zal, met de In de volgende hoofdstukken gaan we hier verder op in.
introductie van het Mobiliteitsfonds en de Omgevingswet, 
 
6 Horvat & Partners, mei 2020, Validatie budgetbehoefte instandhouding 
2020-2035 en PwC en Rebel, november 2020, Analyse Instandhoudingskosten 
Rijksinfrastructuur
19

Professioneel opdrachtgeverschap | Eindrapport
Opdrachtgeverschap op strategisch niveau geeft invulling 5.1 Conclusie en aanbevelingen
aan het ‘waarom’ van de opdracht en stelt de strategische 
beleidsdoelen vast. Onderdeel van dit niveau is het bepalen Op strategisch niveau is het opdrachtgeverschap goed 
van de kaders en strategische uitgangspunten van het uitgewerkt. Er zijn sturings- en escalatielijnen geformuleerd 
opdrachtgeverschap. Voor de afdeling PR is het strategisch tussen opdrachtgever, opdrachtnemer en eigenaar. Daarnaast 
niveau relevant omdat het richting geeft aan het stelsel zijn de taken en verantwoordelijkheden van de opdrachtgever, 
waarbinnen de opdrachtgevers functioneren, in het bijzonder opdrachtnemer en eigenaar duidelijk vastgelegd. Op papier is 
de organisatorische verhoudingen binnen het Ministerie van het stelsel waarbinnen de opdrachtgevers functioneren duidelijk 
IenW en tussen het Ministerie van IenW en Rijkswaterstaat zijn en goed vormgegeven.
relevant. 
In de praktijk ervaren opdrachtgevers onduidelijkheden en 
Het strategisch niveau heeft betrekking op de bredere context moeilijkheden in de escalatie en aansturing in de driehoek 
waarin het opdrachtgeverschap van de afdeling PR tot stand opdrachtgever (bestuurlijk en ambtelijk), opdrachtnemer en 
komt. Daarom liggen eventuele verbeteringen of veranderingen eigenaar. Wij zien twee redenen waarom de opdrachtgevers dit 
voor een belangrijk deel buiten het handelingsperspectief als onduidelijk ervaren:
van de afdeling. Met andere woorden, dit zijn niet directe 
knoppen waar de afdeling zelf aan kan draaien om het • De verschillende en parallelle sturingslijnen tussen het 
opdrachtgeverschap te verbeteren. Tegelijkertijd is het wel Ministerie van IenW en Rijkswaterstaat. Omdat binnen 
relevant om het strategisch niveau van opdrachtgeverschap te de beleidskern van het Ministerie van IenW meerdere 
beoordelen, omdat het duidelijk maakt waar de opdrachtgevers directies en afdelingen van het Ministerie van IenW als 
in de praktijk tegenaan kunnen lopen. Deze aanbevelingen opdrachtgever richting Rijkswaterstaat optreden, lopen er 
kunnen op andere tafels geadresseerd worden, om dit meerdere parallelle sturingsrelaties.
vervolgens beleidskernbreed op te pakken. Gremia die dit • De verhouding tussen bestuurlijk en gedelegeerd 
kunnen oppakken zijn de klankbordgroep en het kernteam opdrachtgever. De beslissingsruimte, rollen en 
Sturing en Beheersing. verantwoordelijkheden van de bestuurlijk en gedelegeerd 
opdrachtgever lijken niet expliciet te zijn uitgewerkt. Deze 
Dit hoofdstuk bevat allereerst de conclusie en aanbevelingen. ruimte leidt tot het risico dat opdrachtgevers een besluit 
Deze conclusies en aanbevelingen worden vervolgens in de niet of te laat delen en escalatie niet meer mogelijk is.
analyse onderbouwd. Het is hierbij van belang om op te merken 
dat de DG van DGMO niet is betrokken in de nulmeting. Wij Daarbij vinden opdrachtgevers het lastig om te gaan met 
adviseren om het gesprek aan te gaan over deze conclusies en (nieuwe) beleidsdoelstellingen die buiten het rijkswegendomein 
aanbevelingen. worden opgesteld.
• De omgang met verschillende en nieuwe 
beleidsdoelstellingen (duurzaamheid en klimaatadaptatie, 
Smart Mobility, stikstof en verkeersveiligheid). Met name 
bij complexere opgaven zijn meerdere beleidsdoelen van 
invloed op de oplossingsrichtingen(en). Het is voor 
opdrachtgevers op dit moment onvoldoende duidelijk hoe 
doelstellingen onderling af te wegen en hoe om te gaan 
met wijzigende doelstellingen en richtlijnen gedurende 
een opdracht. De opdrachtgevers binnen PR vinden 
het wenselijk om op de hoogte te zijn van (beleids)
ontwikkelingen en uitdagingen bij andere opdrachtgevers, 
zodat één lijn vanuit het Ministerie van IenW wordt 
uitgestraald en mogelijke tegenstrijdigheden worden 
voorkomen. 
21

Professioneel opdrachtgeverschap | Eindrapport
Tegenwoordig is de bekostiging van duurzaamheidsmaatregelen Inrichting en governance 
vastgelegd. Een klein deel (circa 2%) van het taakstellend De afdeling PR is gedelegeerd opdrachtgever. De DG Mobiliteit 
budget wordt gereserveerd voor duurzaamheidsmaatregelen in van het Ministerie van IenW is de bestuurlijk opdrachtgever. 
een opdracht. Deze maatregelen dienen binnen de opdracht De afdeling werkt in de sturingsdriehoek van opdrachtgever, 
gerealiseerd te worden. Opdrachtgevers ervaren deze aanpak opdrachtnemer en eigenaar. 
als een druppel op de gloeiende plaat. Er wordt namelijk 
niet standaard bekeken welke ambitie en kansen er zijn om Op hoofdlijnen zijn de taken, rollen en verantwoordelijkheden 
duurzaamheidsdoelstellingen in brede zin in een opdracht op organisatieniveau duidelijk verdeeld tussen opdrachtgever, 
te verwerken. Er is geen integrale afweging om in sommige opdrachtnemer en eigenaar. De sturingsdriehoek en de 
opdrachten meer (of juist minder) budget te reserveren voor rollen en verantwoordelijkheden zijn ook op hoofdlijnen 
duurzaamheidsmaatregelen. duidelijk beschreven. De partijen weten goed wat hun eigen 
rol en verantwoordelijkheden zijn en handelen hiernaar. Bij 
Naast de bredere beleidsdoelen van het Ministerie van IenW, eenvoudige en eenduidige opdrachten werkt dit goed.
komt het voor dat Rijkswaterstaat vanuit inhoudelijke kennis 
richtlijnen opstelt en/of aanpast. Dit wordt soms laat met Bij opdrachten waar (tussentijdse) (bij)sturing nodig is, 
de afdeling PR gedeeld, terwijl de consequenties hiervan zijn de taken, rollen en verantwoordelijkheden tussen 
fors kunnen zijn. Een voorbeeld is de Richtlijn Ontwerp bestuurlijk opdrachtgever en gedelegeerd opdrachtgever op 
Autosnelwegen (ROA) waarin de standaardmaatvoering organisatieniveau onvoldoende duidelijk verdeeld. Gedelegeerd 
van snelwegen is aangepast om de verkeersveiligheid en opdrachtgevers moeten zelf inschatten wanneer zij escaleren 
doorstroming te verbeteren. Deze wijziging had grote of wanneer er ruimte is om zelf beslissingen te nemen. Dit is 
consequenties voor lopende opdrachten. In een opdracht paste zowel voor nieuwe als meer ervaren opdrachtgevers lastig om 
het aantal rijstroken niet meer binnen een viaduct en zou een te bepalen en is afhankelijk van de opdracht. Het is namelijk 
eenvoudige renovatie volgens deze richtlijnen leiden tot een niet precies bekend hoever het mandaat van de gedelegeerd 
uitbreiding van de snelweg. Er was geen duidelijke strategie   opdrachtgever reikt en op welk moment en op welke manier de 
hoe met deze wijzigingen om te gaan. bestuurlijk opdrachtgever geïnformeerd zou moeten worden. 
Nieuwe dan wel aangepaste beleidsdoelstellingen worden niet In de regel zijn er eenduidige en vaste sturingslijnen. De 
standaard getoetst op uitvoerbaarheid vanuit het perspectief opdrachtgever en opdrachtnemer weten op welke momenten 
van de afdeling PR. Bij de ontwikkeling van beleid en richtlijnen ze elkaar moeten betrekken en wat ze van elkaar kunnen 
wordt zelden nagedacht over de consequenties voor lopende verwachten. Bij meer complexe opdrachten of opdrachten 
opdrachten. In de praktijk leidt dit tot onduidelijkheden waar (tussentijdse) bijsturing nodig is, zijn deze sturingslijnen 
voor de opdrachtgever, al leidt dit niet tot grote problemen. minder eenduidig. In zo’n geval kunnen de diverse 
Opdrachtgevers en opdrachtnemers vinden vaak een sturingslijnen tussen opdrachtgever (het Ministerie van IenW) 
pragmatische oplossing, welke binnen de doelstellingen en en opdrachtnemer (Rijkswaterstaat) de informatievoorziening 
financiële kaders van de opdracht past. en besluitvorming beïnvloeden. Zo bestaan er verschillende 
opdrachtgevers voor de drie netwerken (wegen, vaarwegen en 
watersysteem). Daarnaast neemt de DG van Rijkswaterstaat 
deel aan de bestuursraad van het Ministerie van IenW en is er 
een aparte staf minister-DG Rijkswaterstaat, waardoor er een 
directe lijn met de minister en ambtelijke top loopt waar vanuit 
de afdeling PR niet of nauwelijks zicht op is. Tot slot werken 
verschillende afdelingen van het Ministerie van IenW samen 
met Rijkswaterstaat, waarbij opdrachten een-op-een worden 
uitgezet bij Rijkswaterstaat.
23

HOOFDSTUK 6
Conclusie en analyse  
op tactisch niveau: 
organisatie van de afdeling 
PR
In dit hoofdstuk geven we onze conclusie, aanbevelingen en 
analyse ten aanzien van het opdrachtgeverschap op tactisch 
niveau, de organisatie van de afdeling PR. 

Professioneel opdrachtgeverschap | Eindrapport
Aanbevelingen voor de lange termijn: 6.2 Analyse
• Bepaal de gewenste structuur van de afdeling PR. Zorg 
voor een eenduidige ordening (inrichting en governance), Het volgende overzicht geeft de normen weer voor het 
welke past bij de complexiteit en groei van het Ministerie opdrachtgeverschap op tactisch niveau, inclusief onze 
van IenW en de afdeling PR. beoordeling over de invulling van deze normen door de  
• Reflecteer op het takenpakket van de afdelingsmanager afdeling PR.
en plaatsvervangend afdelingsmanager. Hierin dient de 
Tactisch Norm Oordeel
stijl van de (plaatsvervangend) afdelingsmanager en de 
 
Doel en  • Het is duidelijk op welke inhoudelijke 
span of control meegewogen te worden. Maak eventueel 
opdracht doelen de opdrachtgever binnen de 
een afweging tussen de inhoudelijke en HR-verantwoor-
opdracht moet sturen 
delijkheden en werkzaamheden van de afdelingsmana-
• Het is duidelijk hoe een opdracht-  
gever bij conflicterende of schurende 
ger en bepaal welke rol de clustercoördinatoren hierin 
doelstellingen kan prioriteren
kunnen/willen spelen.
 
Inrichting en • De organisatiestructuur is duidelijk  
• Blijf bezig met het opdrachtgeverschap. Herhaal de  
governance en ondersteunt de opdrachtgevers  
enquête over enige tijd opnieuw.
in hun werkzaamheden 
 
 
Rollen en • Er is duidelijkheid over rollen en  
verantwoor- verantwoordelijkheden van de  
delijkheden (bestuurlijk en gedelegeerd)  
opdrachtgever. Er zijn kaders  
 
die dit ondersteunen.
 
Werkwijze en • Er is duidelijkheid over taken en  
instrumenten werkzaamheden. Er zijn kaders die  
dit ondersteunen
• Het is duidelijk over welke instrumen-
 
ten een opdrachtgever beschikt om  
te kunnen sturen 
• De (bestuurlijk) opdrachtgever wordt 
regelmatig en goed geïnformeerd 
over risico’s en mee- en tegenvallers
 
Kennis en • Het inwerkbeleid zet in op ontwik- 
vaardigheden keling en ervaring van nieuwe  
opdrachtgevers 
• Er is regelmatig kennisuitwisseling 
 
tussen opdrachtgevers
 
Cultuur en • Het personeelsbeleid bevat een visie 
samen- op de ontwikkeling, beloning en  
werking beoordeling van opdrachtgevers
• Er is sprake van een veilige,   
transparante en lerende cultuur
• Er is een goede balans tussen de 
eisen/verwachtingen die aan de  
opdrachtgever worden gesteld en  
de mogelijkheden om het werk  
goed uit te voeren
• De opdrachtgevers worden naar  
hun kennis, vaardigheden en ervaring 
gericht op opdrachten ingezet (de 
juiste persoon op de juiste opdracht)
27

Professioneel opdrachtgeverschap | Eindrapport
Rollen en verantwoordelijkheden De kaders zijn echter niet altijd actueel. Het is in dat geval niet 
De afdeling PR heeft verschillende kerntaken. Medewerkers duidelijk wat de status van het document is (dient het kader 
zijn opdrachtgever richting Rijkswaterstaat en projectenpool geactualiseerd te worden? Of is het niet meer relevant?). De 
(DGMo). Daarnaast adviseren de medewerkers de politieke en verantwoordelijkheid voor de actualisatie van deze kaders is 
ambtelijke top over mobiliteitsbeleid (auto) en over de uitvoering (binnen de afdeling) niet belegd en wordt (op dit moment) 
van aanleg en instandhouding van het hoofdwegennet. Ook door niemand opgepakt. Daarnaast valt op dat er een beperkt 
stellen medewerkers kamerbrieven op, beantwoorden ze aantal (actuele) kaders beschikbaar zijn met betrekking tot 
Kamervragen en ondersteunen ze bij Kamerdebatten. de rol, taken en verantwoordelijkheden van opdrachtgever en 
opdrachtnemer. 
De rollen en verantwoordelijkheden van de opdrachtgever 
zijn duidelijk. Het is voor de medewerkers van de afdeling Voor prestatiesturing (BenO) is de werkwijze meer op 
PR duidelijk hoe zij zijn gepositioneerd in de driehoek hoofdlijnen uitgewerkt. De verantwoordelijkheid om een 
opdrachtgever, opdrachtnemer en eigenaar en welke (kern) SLA op te stellen en uit te voeren ligt met name bij de 
taken daar bij horen. De afstemming tussen bestuurlijk en opdrachtnemer. Vanuit de Stuurgroep en Werkgroep SLA wordt 
gedelegeerd opdrachtgever verloopt in de regel goed. Het gewerkt aan meer begrip en kennis van wederzijdse posities en 
valt ons echter op dat de afstemming tussen bestuurlijk en rollen. 
gedelegeerd opdrachtgever niet duidelijk in kaders is belegd. 
Gedelegeerd opdrachtgevers moeten zelf inschatten wanneer Voor projectsturing (aanleg en VenR) is het mogelijk om te 
zij iets moeten opschalen of escaleren naar een bestuurlijk sturen op tijd (planning), scope (kwaliteit) en geld (budget). 
opdrachtgever en wanneer er ruimte is om zelf beslissingen te Het is mogelijk om de planning naar voren te schuiven of 
nemen. De beslissingsruimte, rollen en verantwoordelijkheden te vertragen, voor kwaliteit is het mogelijk om voor extra 
van de bestuurlijk en gedelegeerd opdrachtgever lijken niet of versoberingsopties te kiezen en bij budget is het mogelijk 
expliciet te zijn uitgewerkt en er zijn geen kaders die dit om meer of minder budget beschikbaar te stellen. In de 
ondersteunen. Met name voor nieuwe medewerkers is het niet planuitwerkingsfase en realisatiefase van MIRT-aanlegprojecten 
precies duidelijk wat de rol en verantwoordelijkheden van een is de opdrachtnemer verantwoordelijk en staat de opdrachtgever 
opdrachtgever zijn. meer op afstand. Bij VenR projecten wordt de opdracht na 
beslismoment 2 overgedragen aan de opdrachtnemer. In deze 
Werkwijze en instrumenten fase komt het regelmatig voor dat de planning, kwaliteit of 
Binnen de afdeling PR is er sprake van verschillende budget van een opdracht onder druk staat. De opdrachtgever 
sturingslijnen richting Rijkswaterstaat (de opdrachtnemer). wordt in deze situaties onvoldoende of laat geïnformeerd, 
Projectsturing (MIRT-aanleg en VenR) en prestatiesturing waardoor de mogelijkheid om vooraf te kunnen sturen 
9
(BenO) zijn de belangrijkste sturingsrelaties . De mate ontbreekt. In de praktijk ervaren opdrachtgevers daarom met 
waarin de taken, werkzaamheden en instrumenten verder zijn name mogelijkheden om achteraf te kunnen sturen, door meer 
uitgewerkt verschilt per sturingsrelatie. budget beschikbaar te stellen. 
In de regel is er duidelijkheid over taken en werkzaamheden. Voor prestatiesturing (BenO) is het huidige sturingsinstru- 
Er zijn kaders die dit ondersteunen. Voor projectsturing mentarium niet voldoende. Met de SLA heeft de opdrachtgever 
(aanleg en VenR-projecten) is de werkwijze duidelijk vast- de mogelijkheid om (tussentijds) te sturen op prestaties. 
gelegd. Er zijn veel kaders en instrumenten beschikbaar en Deze sturingsmogelijkheden zijn in de praktijk erg beperkt, 
de systematiek is de afgelopen jaren (door)ontwikkeld. Voor omdat de daadwerkelijke productie en prestaties diep in de 
aanlegprojecten bevatten de MIRT Spelregels informatie over organisatie van Rijkswaterstaat worden geleverd. Vanuit 
het proces en de besluitvormingsmomenten. Voor VenR prestatiesturing is een nadrukkelijke wens om beter te kunnen 
projecten biedt het processchema inzicht in het proces en sturen op de werkzaamheden en verantwoordelijkheden van 
de besluitvormingsmomenten. Deze kaders zijn werkbaar de opdrachtnemer.
en toepasbaar en ondersteunen de opdrachtgever in zijn 
werkzaamheden.
9 Capaciteitssturing, sturing op basis van capaciteitsafspraken, is ook een sturings-
relatie. Deze sturingsrelatie is in het onderzoek beperkt naar voren gekomen en 
betreft een klein onderdeel van de werkzaamheden van de afdeling PR. Daar-
naast zijn er geen signalen naar voren gekomen dat dit niet naar wens verloopt. 
Dit laten we daarom verder buiten beschouwing.
29

Professioneel opdrachtgeverschap | Eindrapport
Binnen de afdeling PR is er sprake van een veilige en collegiale 
cultuur. De collega’s binnen de afdeling PR zijn behulpzaam 
en staan voor elkaar klaar. Medewerkers leggen gemakkelijk 
contact, zijn benaderbaar en staan open om elkaar te helpen. 
Aan de andere kant benoemen met name nieuwe medewerkers 
het vele thuiswerken als drempel om collega’s te benaderen.
Binnen de afdeling PR is er sprake van een lerende cultuur, 
al is deze niet in de organisatiestructuur ingebouwd. 
Opdrachtgevers worden gestimuleerd om te leren en te 
ontwikkelen, al zijn in de opdrachten en binnen de afdeling 
weinig leermomenten ingebouwd. Er zijn geen structurele 
reflectie- en evaluatiemomenten om op de invulling van het 
opdrachtgeverschap te reflecteren. Kennis, ervaringen en 
uitdagingen worden onderling niet standaard gedeeld.
Er is een goede balans tussen de eisen/verwachtingen die aan 
de opdrachtgever worden gesteld en de mogelijkheden om het 
werk uit te voeren. Opdrachtgevers zien het opdrachtgeverschap 
binnen de afdeling PR als uitwisselend en uitdagend. Wel 
ervaren de opdrachtgevers de werkdruk als hoog. Het aantal 
opdrachten en de complexiteit van de opdrachten neemt 
toe, terwijl het aantal medewerkers niet (in dezelfde mate) 
mee groeit. Aan de andere kant geven opdrachtgevers aan de 
projecten goed te kunnen combineren, omdat de opdrachten 
niet continu dezelfde aandacht vragen. Met name rond 
besluitmomenten neemt de werkdruk toe. De werkdruk van 
het management is aan de hoge kant. De managers vervullen 
meerdere taken/rollen. Zo zijn zij verantwoordelijk voor HR, 
zijn zij ambtelijk opdrachtgever en vervangen ze regelmatig 
bestuurders in de Bestuurlijke Overleggen. 
De opdrachtgevers worden naar hun kennis, vaardigheden 
en ervaring gericht op opdrachten ingezet. Op grote en 
complexe opdrachten worden meer ervaren opdrachtgevers 
ingezet. Indien een minder ervaren medewerker op een 
grote opdracht wordt ingezet, dan wordt achtervang en 
ondersteuning georganiseerd. Hetzelfde geldt voor gerichte 
inzet van opdrachtgevers in de regio’s: opdrachtgevers vervullen 
meerdere opdrachten in één regio. Op die manier bouwt de 
opdrachtgever een netwerk in de regio op en is er in enige  
mate sprake van specialisatie. 
31

Professioneel opdrachtgeverschap | Eindrapport
Opdrachtgeverschap op operationeel niveau omvat het Aanbevelingen
opdrachtgeverschap in de opdrachten. De opdrachtgever geeft Op basis van bovenstaande conclusies komen we tot  
invulling aan het ‘hoe’ van de opdracht. Onderdeel van dit een aantal aanbevelingen:
niveau is de daadwerkelijke uitvoering van de opdracht en 
de kaders waarbinnen de opdrachtgever de werkzaamheden • Zorg voor meer uniformering van de taakinvulling van  
uitvoert. Dit hoofdstuk weergeeft allereerst de conclusie en de opdrachtgevers. Zorg voor een afwegingskader/  
aanbevelingen. Dit wordt vervolgens onderbouwd met de handelingsperspectief in het geval van dilemma’s tussen 
analyse. tijd, scope of geld, zodat opdrachtgevers op dezelfde wijze 
handelen in het geval van bijvoorbeeld een budgetover-
schrijding of vertraging. Maak inzichtelijk welk ‘arsenaal’ 
je als opdrachtgever tot je beschikking hebt. 
7.1 Conclusie en aanbevelingen • Zorg voor meer uniformering van het te doorlopen proces 
per sturingsrelatie. Op deze manier weten opdrachtge-
Het opdrachtgeverschap op projectniveau verloopt in de regel vers wat op welk moment van hen verwacht wordt. Hierin 
goed. De opdrachtgevers sturen met name op tijd (planning) dient duidelijk te zijn op welke punten (waar) en op welke 
en lijken in mindere mate op scope en budget te sturen. Zij momenten (wanneer) de werkwijze kan afwijken.
leveren met name meerwaarde met hun politiek-bestuurlijke • Verbeter de toepasbaarheid en uitvoerbaarheid van 
sensitiviteit. Daarbij weten de opdrachtgevers in de regel kaders. Verduidelijk hoe het kader in de opdracht ingezet 
adequaat te handelen bij mee- of tegenvallers in een project. moet worden en wat de consequenties voor de opdracht 
De werkwijze van de opdrachtgevers is op hoofdlijnen gelijk (kunnen) zijn. 
en de opdrachtgevers ervaren voldoende ruimte voor een • Verduidelijk de status van kaders en zorg dat de relevante 
eigen aanpak en maatwerk. De opdrachtgevers voeren hun documenten worden onderhouden en geactualiseerd.
werkzaamheden binnen de kaders en naar verwachting uit.
In het dagelijks werk lopen werkwijzen van opdrachtgevers 
uiteen. Het is ook niet altijd duidelijk welk handelings-
perspectief een opdrachtgever heeft om te sturen. Hierdoor 
worden opdrachtgevers regelmatig geconfronteerd met 
tegenvallers, projecten worden vele malen duurder dan 
initieel begroot. Wij zien dan ook ruimte voor de volgende 
verbeteringen op dit niveau: 
• Uniformering van het opdrachtgeverschap. De taak-
invulling, zoals wanneer en hoe stuurt de opdrachtgever 
bij op tijd, geld of scope van de opdracht, wordt door 
opdrachtgevers verschillend ingevuld. Dit leidt tot het  
risico dat de uitkomst van een opdracht afhankelijk is  
van de persoon. 
• Actualiteit en toepasbaarheid van kaders. Kaders zijn niet 
altijd actueel en het is niet altijd duidelijk hoe de kaders 
toegepast moeten worden. Om een uniforme werkwijze 
te borgen, is het van belang dat opdrachtgevers de kaders 
kunnen én willen gebruiken. 
33

Professioneel opdrachtgeverschap | Eindrapport
het Ministerie van IenW werken aan een nieuwe SLA, waarbij Voor BenO zijn de overlegstructuren en verantwoor-
is gekozen om te sturen op de financiën/budgetten van dingsprocessen niet duidelijk vastgelegd. Daarnaast wordt 
instandhoudingsopgaven. overleg en verantwoording in beperkte mate naar inzicht 
en behoefte ingevuld. Rijkswaterstaat voert het beheer en 
Inrichting en governance onderhoud van het hoofdwegennet binnen de kaders van 
In hoeverre de overlegstructuren en verantwoordingsprocessen de SLA uit. Binnen verschillende stuur- en werkgroepen 
duidelijk en vooraf zijn vastgelegd, is afhankelijk van de werken meerdere afdelingen van het Ministerie van IenW 
sturingsrelatie. en de opdrachtnemer samen aan beheer en onderhoud. Er 
is niet één afdeling (hoofd)opdrachtgever. Daarnaast heeft 
Binnen projectsturing worden overlegstructuren en Rijkswaterstaat veel ruimte om de SLA naar eigen inzicht uit 
verantwoordingsprocessen naar eigen inzicht en per project te voeren. Opdrachtgevers ervaren in beperkte mate proactief 
ingevuld. Uitzondering zijn de grote projecten, die onder de geïnformeerd te worden. Opdrachtgevers hebben het gevoel niet 
verantwoordingslijnen van een grootprojectstatus vallen. Met goed in staat te zijn om te sturen op geld en scope. Daarnaast 
name rond de besluitvormingsmomenten vindt overleg en hebben ze het gevoel met name achteraf betrokken te worden, 
verantwoording plaats. Indien tussentijdse afstemming nodig is, op de momenten dat meer budget nodig is. 
wordt dat geïnitieerd door opdrachtgever en/of opdrachtnemer. 
Bij grote en complexe opdrachten met meerdere betrokken Rollen en verantwoordelijkheden
partijen wordt een stuurgroep ingericht. De direct betrokkenen Op hoofdlijnen is er duidelijkheid over taken, rollen en 
uit de driehoek (opdrachtgever, opdrachtnemer en eigenaar) verantwoordelijkheden. Opdrachtgevers verlenen de opdracht 
nemen deel aan de stuurgroep en hebben direct contact over en stellen de randvoorwaarden vast. Daarnaast sturen 
de voortgang van het project. Het is vooraf niet vastgelegd opdrachtgevers op de kwaliteit, planning en budget van de 
wanneer en bij welke opdrachten een stuurgroep moet worden opdracht.
ingericht.
In de regel is dit voor de opdrachtgever en de opdrachtnemer 
In de beginfase van projectsturing (MIRT- en VenR-projecten) voldoende duidelijk. Aan de andere kant wordt in opdrachten 
verloopt het overleg en de verantwoording goed en naar wens. niet helemaal expliciet gemaakt wat dit voor de betrokkenheid 
Zo wordt bij VenR gestart met een uitgangspuntenoverleg, van opdrachtgevers betekent. In het verleden is het kader 
waarin de uitgangspunten voor de opdracht worden besproken. Samenwerking beleids-DG’s en Rijkswaterstaat in MIRT-
Later in het proces, tijdens de planuitwerking- en realisatiefase, projecten (2012) opgesteld. Hierin zijn de rollen en 
staat de opdrachtgever meer op afstand en is het minder verantwoordelijkheden van opdrachtgever en opdrachtnemer 
eenvoudig om aangehaakt te blijven. In deze fasen liggen vastgelegd. Dit is per MIRT-fase verder uitgewerkt en laat 
meer verantwoordelijkheden bij Rijkswaterstaat en neemt de zien dat de rol en verantwoordelijkheden per MIRT-fase 
technische complexiteit toe. veranderen. Dit kader is niet geactualiseerd. Opdrachtgevers 
hebben onderling (net) een ander beeld van de rol en 
De voortgang van de projecten wordt jaarlijks gemonitord. verantwoordelijkheden van een opdrachtgever. Daarnaast  
De voortgang van MIRT-projecten wordt jaarlijks geven opdrachtgevers aan dat ze duidelijke kaders over de  
(openbaar) gepubliceerd in het MIRT-overzicht. Voor VenR- rollen en verantwoordelijkheden missen. 
projecten wordt tweejaarlijks een voortgangsrapportage 
opgesteld. De voortgangsrapportage bevat de voortgang De opdrachtgever biedt de opdrachtnemer de ruimte om 
van VenR-projecten (planfase en realisatiefase), de opdracht (binnen de gestelde kaders) naar eigen inzicht 
risico’s bij het uitvoeringsprogramma, de voortgang in te vullen. Als de opdrachtgever het gevoel heeft niet 
van het onderzoeksprogramma en voortgang in de genoeg informatie te krijgen, weinig vertrouwen heeft in het 
ontwikkelingsopgaven van Rijkswaterstaat. projectteam van de opdrachtnemer en/of de (financiële) 
risico’s onvoldoende in beeld heeft, zal deze ruimte kleiner zijn. 
35

Professioneel opdrachtgeverschap | Eindrapport
De archivering is niet altijd op orde. De opdrachtgever zorgt 
er niet altijd voor dat essentiële informatie over de opdracht 
beschikbaar en te raadplegen is. Deze informatie tussen 
opdrachtgevers is niet altijd beschikbaar en te raadplegen. 
Het is niet eenvoudig voor de (nieuwe) opdrachtgever om 
terug te grijpen op besluiten en de onderbouwing van die 
besluiten uit het verleden. Het Content Manager-systeem 
stelt de besluiten beschikbaar, al is vaak niet opgenomen 
wat de overwegingen zijn geweest. In zo’n geval is de 
opdrachtgever afhankelijk van de kennis en geheugen van 
andere collega’s. Dit is risicovol. Deze informatie gaat 
verloren indien deze collega’s vertrekken.
Cultuur en samenwerking
De opdrachtgever investeert in een goede en betrouwbare 
relatie met de opdrachtnemer, waarbij de opdrachtgever 
voorspelbaar handelt. De opdrachtgever heeft over het 
algemeen een goede relatie met de opdrachtnemer. Met de 
Projectenpool van het Ministerie van IenW DGMO verloopt 
het contact goed en collegiaal. Ook met Rijkswaterstaat 
verloopt het contact goed. 
Formeel gezien is Rijkswaterstaat Bestuursstaf de opdracht- 
nemer, in de praktijk wordt ook veel contact gezocht met 
de regionale diensten van Rijkswaterstaat. Er is onderling 
wederzijds begrip, waarbij ook begrip is voor de (soms 
schurende) belangen van beide partijen. De opdrachtgever is 
een betrouwbare en voorspelbare partij. De opdrachtnemers  
die in dit onderzoek zijn betrokken, zijn over het algemeen 
tevreden met het opdrachtgeverschap van de afdeling PR. 
Ze beschouwen de opdrachtgever als een professioneel 
opdrachtgever.
Opdrachtgevers ervaren veel ruimte voor accentverschillen en 
maatwerk. Iedere opdrachtgever vult het opdrachtgeverschap 
op een eigen manier in. Ze vinden het prettig dat ze 
het opdrachtgeverschap vanuit eigen ervaring kunnen 
invullen. Afhankelijk van de opdracht en de context kan 
maatwerk worden toegepast. De opdrachtgevers bevestigen 
dat dit tot de meeste/hoogste toegevoegde waarde van het 
opdrachtgeverschap leidt.
37

Professioneel opdrachtgeverschap | Eindrapport
8.1 Verbeterplan Intervisie en reflectie. De groep en vorm van intervisie kan 
worden afgestemd op de (werk)ervaring van de medewerkers, 
Op basis van de conclusies en aanbevelingen komen we tot zodat zij met elkaar kunnen uitwisselen waar zij tegenaan lopen 
een verbeterplan met een aantal concrete vervolgstappen, en elkaar kunnen helpen.
waarmee de afdeling PR het opdrachtgeverschap verder 
kan professionaliseren. Een verbeterplan gericht op de • Gedacht zou kunnen worden aan intervisie voor nieuwe 
implementatie van voorgaande aanbevelingen zou kunnen medewerkers en intervisie voor meer ervaren (senior) 
bestaan uit drie lijnen: medewerkers, of juist een mix daarvan.
1. Basis op orde. Ontwikkel en beheer kaders.
2. Samen ontwikkelen. • Bepaal de kaders die iedere opdrachtnemer zou moeten 
3. Continu leren. kennen en toepassen. Maak deze op een zo eenvoudig 
mogelijke wijze inzichtelijk in Content Manager.
Hieronder gaan we op elk van deze drie lijnen in. • Beleg de rol van ‘bibliothecaris’ en maak iemand 
verantwoordelijk voor de ontwikkeling, actualisatie  
Basis op orde en het beheer van de kaders.
Zoals in de conclusies is te lezen is de invulling van het 
opdrachtgeverschap door de afdeling PR in voldoende Zorg voor een uniforme en eenduidige archivering  
mate professioneel te noemen. Wel zijn er een aantal van de projecten en hun procesgang.
aandachtspunten, waarvan enkele basiscriteria zijn die in  
onze optiek hoe dan ook zouden moeten worden geadresseerd. Overzicht maken van interne ‘experts’/aanspreekpunten
Deze punten vallen binnen de lijn ‘basis op orde’. Dit zijn  • Stel een overzicht op van medewerkers die veel ervaring 
zaken die projectmatig kunnen worden uitgewerkt, bijvoorbeeld hebben met bepaalde onderwerpen of situaties die in 
door er één of enkele medewerkers mee aan de slag te laten het opdrachtgeverschap regelmatig terugkomen. Denk 
gaan, en die vervolgens kunnen worden geïmplementeerd.  aan MIRT-fasen, het formuleren van opdrachten en 
Het gaat om de volgende onderwerpen: beleidsthema’s. De personen op deze lijst worden het 
vaste aanspreekpunt voor het onderwerp waar hun naam 
Inwerkprogramma. Er zou een slag kunnen worden  bij staat. Dit voorkomt dat collega’s bij vragen moeten 
geslagen in zowel informatie naar- als begeleiding van  rondbellen en/of verschillende antwoorden krijgen op 
nieuwe medewerkers: dezelfde vraag.
• Inwerkdossier: vraag na bij nieuwe medewerkers wat zij 
misten in het inwerkdossier. Pas het inwerkdossier daar We stellen voor om de opbrengst van deze acties in het 
indien mogelijk op aan. afdelingsoverleg te bespreken voor ze worden geïmplementeerd. 
• Stroomlijn begeleiding van nieuwe medewerkers door 
coördinatoren/buddy’s. Bepaal het basisniveau van 
begeleiding dat iedere nieuwe medewerker zou moeten 
krijgen. Controleer vanuit het management bij nieuwe 
medewerkers of dit goed gaat. 
• Laat nieuwe medewerkers de eerste periode (intensief) 
meelopen met ervaren opdrachtgevers bij bepaalde 
projecten om hiervan te leren.
39

Professioneel opdrachtgeverschap | Eindrapport
8.2 Organisatie van het 8.3 Timing van het verbeterproces
verbeterproces
Het volgende schema geeft weer hoe het verbeterproces in de 
Om te voorkomen dat maatregelen niet worden genomen of tijd zou kunnen worden georganiseerd. Ons voorstel is om de 
op de lange baan worden geschoven, stellen we voor om één ‘basis op orde’-acties snel op te pakken en in Q3 2021 af te 
medewerker aan te wijzen die als taak krijgt de implementatie ronden. Simultaan daaraan zouden in Q3 en Q4 een aantal 
van het verbeterplan ter hand te nemen, binnen een daarvoor sessies kunnen worden georganiseerd in het kader van ‘samen 
vastgestelde termijn. Verschillende acties kunnen, onder ontwikkelen’. Het formele verbeterproces is dan eind dit 
coördinatie van die medewerker, wel bij andere collega’s jaar afgerond, waarbij in 2022 uitvoering wordt gegeven aan 
worden belegd. Support van het management is essentieel. Het hetgeen met elkaar is ontwikkeld en afgesproken. Voorstel is 
management moet faciliteren dat de aangewezen medewerker om het afdelingsoverleg te gebruiken om enerzijds voorstellen 
tijd krijgt voor implementatie van het verbeterplan en moet te bespreken en anderzijds – ook in 2022 – de voortgang te 
blijven benadrukken dat dit een belangrijk proces is voor de monitoren en ervaringen betreffende het opdrachtgeverschap 
afdeling PR. uit te wisselen.
Inwerkprogramma Kunnen evt. leiden
op orde
tot nieuw project
Lijst met
‘experts’
Kaders
1 2 3 4 5
Voorstellen kunnen worden
Monitoren Enquête Monitoren Evaluatie
besproken in afdelingsoverleg
Intervisie Intervisie Intervisie Intervisie Intervisie Intervisie Intervisie Intervisie Intervisie Intervisie
Q3 2021 Q4 2021 Q1 2022 Q2 2022
Figuur 5 –  Visuele weergave verbeterproces 
41
Afdelingsoverleg Werksessie Project

HOOFDSTUK 9
Bouwsteen 1:  
werkwijze, kaders  
en instrumenten
De eerste bouwsteen beschrijft de afdeling PR, de werkwijze 
van de opdrachtgevers van de afdeling PR en geeft een 
overzicht van de bestaande kaders en instrumenten voor 
opdrachtgevers. Om de afdeling PR en de beschikbare 
kaders en instrumenten in beeld te brengen zijn onder 
andere jaarplannen, handreikingen, handleidingen, 
werkwijzers en formats bestudeerd. Voor het onderzoeken 
van de werkwijze zijn gesprekken met medewerkers van 
de afdeling PR gevoerd. Hierin is naar de praktijkervaring 
van de opdrachtgevers gevraagd. Tot slot is er voor deze 
bouwsteen een diepte-analyse van vier projecten uitgevoerd 
om de rol van de opdrachtgever in de verschillende 
projecten te verduidelijken. 

Professioneel opdrachtgeverschap | Eindrapport
Opdrachtgeverschap binnen de sturingsdriehoek 9.1.2 Organisatie en omvang afdeling 
De sturingsdriehoek geeft de relatie tussen opdrachtgever, Programmering Rijkswegen
opdrachtnemer en eigenaar weer en beschrijft hoe deze Medio 2021 werken er circa dertig medewerkers binnen de 
rollen zich tot elkaar verhouden. afdeling PR. De meeste medewerkers werken als opdrachtgever 
van meerdere projecten tegelijkertijd. Deze projecten kunnen 
• De opdrachtgever, het beleids-DG’, is verantwoordelijk zich in verschillende fasen bevinden. Het aantal opdrachten is 
voor het ‘wat’ van de opdracht. De opdrachtgever om- afhankelijk van de grootte en fase(n) van de opdracht(en).
schrijft wat verwacht wordt van de opdrachtnemer, tegen 
welke kosten, op welk moment en met welke kwaliteit. De omvang van de afdeling is de afgelopen vijf jaar van 
• De opdrachtnemer (projectenpool of Rijkswaterstaat) is circa vijftien naar dertig medewerkers gegroeid vanwege het 
verantwoordelijk voor het ‘hoe’ van de opdracht. De op- toegenomen belang om integraal aan opgaven te werken en de 
drachtnemer maakt duidelijk onder welke voorwaarden groeiende relevantie van instandhouding (BenO en VenR).  
hij de gevraagde opdracht (aanleg of instandhouding) uit 
kan voeren en geeft aan welke risico’s daarbij horen. De afdeling PR bestaat uit de volgende clusters:
• De eigenaar, de secretaris-generaal van het Ministerie 
van IenW ziet er namens de Hoofddirectie Financiën en Cluster MIRT-aanleg en verbreding rijkswegen.
Integrale bedrijfsvoering (FIB) op toe dat Rijkswaterstaat • Projectoverstijgende (beleids)vraagstukken.
in staat is om opdrachten (op lange termijn) uit te voeren. • Regiocoördinatie HWN-landsdelen.
De secretaris-generaal fungeert als ‘countervailing power’ 
tussen opdrachtgever en -nemer. Ten slotte is de eigenaar Cluster Instandhouding  
procesregisseur voor het functioneren van de driehoek. (Exploitatie, Onderhoud en Vernieuwing).
• In de praktijk is de driehoek minder overzichtelijk. Zo • Beheer en onderhoud (Service Level Agreement (SLA)).
bestaan er verschillende opdrachtgevers voor de drie • Vervanging en Renovatie.
netwerken (wegen, vaarwegen en watersysteem), kent de 
externe opdrachtnemer veelal ook interne opdrachtge- Cluster Financiën en bedrijfsvoering.
vers en is de eigenaar tevens verantwoordelijk voor goede • Voorbereiding begroting wegen IF/MF.
12
systemen voor het toezicht op de budgettaire kaders. • Ondersteuning financiële mutaties.
• SPUK’s (specifieke uitkeringen).
• Wegen Caribisch Nederland.
• Coördinatie commissiedebat MIRT en -brief.
Eigenaar
De afdeling PR heeft een afdelingsmanager en een 
plaatsvervanger. De verantwoordelijkheden voor de managers 
liggen zowel op inhoudelijk vlak als op het gebied van HR. De 
managers zijn ambtelijk opdrachtgever en daarmee inhoudelijk 
expert. Tegelijkertijd zijn de managers verantwoordelijk voor het 
Opdracht- Opdracht-
goed laten functioneren van de afdeling en haar medewerkers, 
gever nemer
waardoor zij ook HR-gerelateerde taken uitvoeren. 
Figuur 6 – Sturing in de driehoek (IenW, Intro nieuwe medewerkers)
12 ABDTOPConsult: ‘Verbeter de werking!! Rollen in de sturing  
van uitvoeringsorganisaties in de Rijksdienst’ (2017)
45

Professioneel opdrachtgeverschap | Eindrapport
Tijdens het MIRT Onderzoek en de MIRT Verkenning De relatie tussen de opdrachtgever en opdrachtnemer 
vervult een medewerker vanuit de afdeling PR de rol van verloopt goed, de samenwerking is op basis van onderling 
opdrachtgever richting een aangewezen medewerker van de vertrouwen. De opdrachtnemer stemt inhoudelijk veel af 
Projectenpool van het Ministerie van IenW. De Projectenpool met de opdrachtgever, waardoor er bijna op dagelijkse  
is een organisatie binnen het Ministerie van IenW die basis contact is.
beleidsprojecten uitvoert. Vanuit de projectenpool wordt een 
ambtelijk opdrachtnemer aangewezen voor de onderzoeks- of De opdrachtgever legt de verantwoordelijkheid voor het 
verkenningsfase. Hierdoor ontstaat er binnen het Ministerie doorlopen van de juiste stappen binnen de MIRT Verkenning 
van IenW een opdrachtgevers-opdrachtnemersrelatie. De bij de opdrachtnemer. De opdrachtnemer maakt hierbij 
opdrachtgever kan Rijkswaterstaat via Beleidsondersteuning en gebruik van de Handreiking MIRT Verkenning en het 
-advies (BOA) vragen om capaciteit en expertise in te brengen Leerplatform MIRT. Uit de gesprekken blijkt echter dat het 
in het projectteam tijdens het MIRT Onderzoek en de MIRT veelal niet duidelijk is waar bepaalde informatie te vinden is 
Verkenning. Op deze manier speelt Rijkswaterstaat een rol of wie mandaat heeft om besluiten te nemen. In de praktijk 
in het project, maar bestaat er geen formele opdrachtgever- weten opdrachtnemers uiteindelijk de juiste mensen te 
opdrachtnemersrelatie. vinden, maar het kost tijd om erachter te komen ‘hoe de 
hazen lopen’.
De rol van Rijkswaterstaat neemt, naarmate het project 
vordert, toe. Vanaf de MIRT Planuitwerking is Rijkswaterstaat Tot slot valt het op dat opdrachtnemers naast de 
de opdrachtnemer (en niet langer een medewerker van de primaire taken verantwoordelijk zijn voor een heel aantal 
Projectenpool). Tijdens de MIRT Realisatiefase wordt het bijkomende zaken. Denk hierbij aan het voldoen aan 
project daadwerkelijk uitgevoerd en is Rijkswaterstaat zelf ook de toegankelijkheidsverklaring voor het plaatsen van 
opdrachtgever richting marktpartijen. Naarmate het primaat informatie op de website en het voldoen aan de AVG.  
richting Rijkswaterstaat verschuift, wordt de rol van de Deze werkzaamheden zijn tijdrovend maar dragen niet 
opdrachtgever van de afdeling PR kleiner. direct bij aan het projectresultaat.
De rol van de opdrachtgever in verschillende fasen van een 
MIRT-project wordt hiernavolgend verduidelijkt aan de hand 
van twee casussen. Case 2 Aanleg (MIRT Planuitwerking)
Case 1 Aanleg (MIRT Verkenning) In de MIRT Planuitwerking wordt de voorkeursoplossing 
Een MIRT Verkenning heeft tot doel om – op basis van  verder uitgewerkt tot concreet uitvoerbare en financieel 
een grondige probleemanalyse – te komen tot een slimme, haalbare acties en maatregelen. Deze casus betreft de 
duurzame en klimaatbestendige oplossing. Het doel van  verbreding van een Rijksweg. Ook is de vervanging van een 
de MIRT Verkenning in de casus is het oplossen van huidige aantal bruggen onderdeel van het project.  
en toekomstige bereikbaarheidsopgaven op een Rijksweg, 
waardoor de bereikbaarheid van het gebied per saldo De opdrachtgever focust zich in deze casus op de 
verbetert. beheersing van het proces. Dit betekent dat hij op de 
hoogte wil zijn van de planning, budget, scope en (politieke) 
De rol van de opdrachtgever is in deze casus grotendeels risico’s van het project. Hierbij vertrouwt de opdrachtgever 
gericht op het proces en politiek-bestuurlijke aspect van  op de informatie die hij van de opdrachtnemer ontvangt. 
het project. De opdrachtgever voelt zich verantwoordelijk Volgens de opdrachtgever is er geen tijd om alle stukken 
voor het boven tafel krijgen van de relevante beslis- grondig door te lezen en te beoordelen, waardoor vooral het 
informatie op basis waarvan de minister besluiten maakt. stellen van de juiste vragen van groot belang is. De relatie 
De opdrachtgever besteedt zo’n vijftien uur per week aan tussen opdrachtgever en -nemer op basis van onderling 
zijn rol als opdrachtgever. vertrouwen komt voort uit de continuïteit van de bezetting. 
 Beiden zitten al jarenlang op het project, waardoor ook veel 
informeel contact plaatsvindt. 
47

Professioneel opdrachtgeverschap | Eindrapport
Dit resulteert in het volgende proces, zoals vastgelegd in het Case 3 VenR
processchema VenR 2019: Dit project betreft de vervanging van de besturings-
installatie van een brug. De besturingsinstallatie is aan het 
• Onderzoeksprogramma en prognose rapport  einde van haar levensduur en dient vervangen te worden 
(door Rijkswaterstaat). om aan de (veiligheids)eisen te voldoen. 
• Analyse en regio-advies (door Rijkswaterstaat).
• Programmering Meerjarenreeks in de begroting  Rijkswaterstaat draagt de VenR-projecten aan en maakt 
(door Rijkswaterstaat en het Ministerie van IenW),  een prioritering van projecten op basis van technische 
per tranche. levensduur of politieke gevoeligheid. Vervolgens geeft het 
• Beslismoment 1: intakebesluit over het vervolg  Ministerie van IenW aan Rijkswaterstaat de opdracht om de 
(door het Ministerie van IenW). planfase van een tranche projecten te starten. Het aantal 
• Scopebepaling VenR en planuitwerking (door projecten in een tranche is de afgelopen jaren gegroeid, 
Rijkswaterstaat). omdat veel infrastructuur aan vervanging toe is.
• Beslismoment 2: opdrachtverlening voor realisatie  
van V&R maatregelen, per project (door het Ministerie  De opdrachtgever werkt sinds een jaar bij de afdeling 
van IenW). PR. Hij redeneert vanuit beschikbare kennisdocumenten, 
• Realisatie (door Rijkswaterstaat). kaders en processchema’s, zoals voorbeeldbrieven en 
voorbeeldovereenkomsten. Voor beslismoment 2 heeft hij 
De rol van de opdrachtgever is bij VenR-projecten als volgt.  afstemming met een collega gezocht om de analyse te 
De opdrachtgever: toetsen en om informatie uit eerdere beslissingen terug te 
halen.
• geeft opdracht voor het onderzoeksprogramma,  
op basis van het offerteverzoek van Rijkswaterstaat Het VenR-proces is in ontwikkeling en is minder uitgebreid 
• geeft opdracht voor opstellen van prognoserapport  uitgewerkt dan het MIRT. Zo was er tijdens tranche 3 nog 
(circa één maal per twee jaar) geen uitgangspuntenoverleg. De projecten zijn gezien de 
• zorgt ervoor dat de besluitvorming over het programma werkbelasting kleine projecten. VenR-projecten kenmerken 
VenR in de begrotingsprogrammering (dekking, kas en zich door piekmomenten richting de beslismomenten. 
planning) wordt opgenomen. Het programma VenR  Tussentijds is er af en toe overleg met Rijkswaterstaat. 
bevat een aantal tranches met een aantal projecten wordt Rijkswaterstaat neemt het grootste deel van het werk  
periodiek geïnformeerd over de voortgang aan de hand van op zich.
rapportages van Rijkswaterstaat en stuurt bij waar nodig. 
• verleent decharge op het moment dat het project is De opdrachtgever moest wennen aan de verschillende 
afgerond, Rijkswaterstaat geeft aan wanneer het project  afdelingen binnen Rijkswaterstaat. De meeste 
is afgerond. communicatie loopt via de Bestuursstaf, die de vragen 
en opdracht doorzet aan de regio. De opdrachtgever 
Hiernavolgend illustreren we door middel van twee casussen schakelt direct met het project (de regio) en informeert 
hoe het opdrachtgeverschap in VenR-projecten in de praktijk de Bestuursstaf. Het is hem niet bekend hoe andere 
functioneert. collega’s dit doen. Er is geen algemene richtlijn voor de 
communicatie met de opdrachtnemer.
49

Professioneel opdrachtgeverschap | Eindrapport
Sturingsrelatie Kader met betrekking tot…
en het Ministerie van IenW. De opdrachtgever is bij SCM 
Proces Samen- Inhoud Wetgeving Financiën
verantwoordelijk voor het formuleren van de productieopgave 
werking
voor de opdrachtnemer. De opdrachtnemer bepaalt de 
Aanlegprojecten 
X X X X X
(projectsturing)
capaciteitsbehoefte. 
Vervanging  
X X X X
en Renovatie 
BOA wordt gebruikt voor situaties waar de opdrachtgever 
(projectsturing)
van het Ministerie van IenW een beroep doet op de binnen 
Beheer en  
X
Rijkswaterstaat aanwezige kennis en expertise. Uitgangspunt 
Onderhoud 
(prestatie- 
hierbij is dat de instandhouding van kennis en expertise 
sturing)
een gedeeld belang is voor heel het Ministerie van IenW. 
Strategisch 
X X
Dit gedeeld belang wordt uitgedrukt in een meerjarige 
capaciteits- 
capaciteitsgarantie van Rijkswaterstaat en daarmee een 
management  
en Beleid-
meerjarige budgetgarantie voor deze capaciteit. Voor deze rol 
sondersteuning 
van Rijkswaterstaat bestaat dan ook geen kostenverrekening, 
en advies- 
omdat de inzet vooraf wordt geregeld via het jaarlijks vast te afspraken  
(capaciteits- 
stellen BOA-protocol. De opdrachtgever kan Rijkswaterstaat 
sturing)
via BOA vragen om capaciteit en expertise in te brengen in 
het projectteam tijdens het MIRT-onderzoek en de MIRT- Tabel –  Overzicht beschikbare kaders en instrumenten per 
sturingsrelatie
verkenning. Er is op dit moment geen sprake van een 
rechtstreekse opdrachtgevers-opdrachtnemersrelatie tussen het 
Ministerie van IenW en Rijkswaterstaat. De medewerker van 9.3.1 Aanlegprojecten (projectsturing)
Rijkswaterstaat valt onder de projectleider.  We zien dat er veel kaders binnen het MIRT-proces beschikbaar 
zijn, het MIRT-instrumentarium is in detail uitgewerkt. Bij 
sommige kaders, zoals de MIRT Spelregels, leiden nieuwe 
ontwikkelingen tot actualisatie van de kaders. Een aantal 
9.3 Kaders en instrumenten kaders, zoals de Handreiking MIRT Verkenning, is echter al 
geruime tijd niet geactualiseerd. Ten aanzien van de financiën 
Vanwege de complexiteit van de sturingsrelaties en de wens om is sinds begin 2021 het financieel spelregelboek beschikbaar. 
binnen deze sturingsrelaties uniform te werken als medewerkers Dit beschrijft de te door lopen financiële stappen tijdens een 
van PR, werkt de afdeling PR met kaders, uitgangspunten, MIRT-project. 
procedures en instrumenten voor elk van de sturingsrelaties. 
Deze zijn grofweg in te delen in documenten ten aanzien van 9.3.2 Vervanging en Renovatie (projectsturing)
het proces, samenwerking, inhoud, wetgeving of financiën. We constateren dat het VenR-proces op dit moment nog 
sterk in ontwikkeling is. Desondanks zijn er verschillende 
Voor verschillende sturingsrelaties hebben we een overzicht kaders beschikbaar, zoals Spelregels VenR en een Beleidskader 
gemaakt of er kaders ten aanzien van deze thema’s beschikbaar duurzaamheid VenR, welke ook worden doorontwikkeld. 
zijn. Het VenR-proces wordt verder uitgewerkt en er zijn formats 
beschikbaar ter voorbereiding van de beslismomenten. Ten 
aanzien van de financiën stelt het cluster VenR zijn eigen 
spelregels op. Deze financiële spelregels zijn medio 2021 in 
ontwikkeling, maar zullen op het moment dat deze definitief 
zijn, opgenomen worden in het financieel spelregelboek. 
51

HOOFDSTUK 10
Bouwsteen 2:  
opdrachtgeverschap 
in de praktijk
Aan de hand van een enquête en een aantal verdiepende 
gesprekken hebben we de medewerkers van de afdeling PR 
gevraagd naar hun ervaringen met het opdrachtgeverschap. 
Binnen de afdeling PR werken circa 30 medewerkers. 
28 medewerkers hebben de enquête ingevuld. In deze 
paragraaf geven we de resultaten weer. We beschrijven de 
ervaring betreffende de rolinvulling, kaders en instrumenten,  
de samenwerking binnen de afdeling PR en de samen-
werking met de opdrachtnemer en de ondersteuning  
in het opdrachtgeverschap.

Professioneel opdrachtgeverschap | Eindrapport
Ik kan goed sturen op het proces van het project
min. gem. max. 10.2  Kaders en instrumenten in  
 het opdracht- geverschap
Ik stuur actief op de beleidsmatige inhoud van het project
min. gem. max.
De afdeling PR stelt verschillende kaders en instrumenten 
beschikbaar om het opdrachtgeverschap binnen een 
Ik stuur actief op de ﬁnanciële kant van het project
gem.
min. max. voorgestelde structuur en proces vorm te geven. In de 
enquête en in de gesprekken is gevraagd naar de bekendheid, 
Ik stuur actief op de technische aspecten van het project
beschikbaarheid en toepasbaarheid van kaders en 
min. gem. max.
instrumenten.
Ik stuur actief op de juridische aspecten van het project
min. gem. max.
Het merendeel van de medewerkers geeft aan dat zij bekend 
zijn met procesmatige kaders, zoals MIRT Spelregels. 
Als het moet duik ik diep de details van het project in
Medewerkers zijn minder bekend met kaders voor rollen 
min. gem. max.
en verantwoordelijkheden en kaders voor mijlpalen en 
beslismomenten. Een aantal medewerkers vult een aantal 
0 2 4 6 8 10
beleidskaders aan (voor klimaatakkoord afspraken, 
Helemaal Neutraal Helemaal
mee oneens mee eens
omgevingswet, TAM, NMCA, minder hinder en stikstof) en 
Minder dan 1 jaar Meer dan 5 jaar
geeft aan dat er VenR-gerelateerde kaders beschikbaar zijn.
1-2 jaar Gemiddelde
Figuur 11 -  Antwoorden op de vragen over het sturen op aspecten  
Ongeveer de helft van de medewerkers geeft aan dat zij kaders 
van het project.
en instrumenten in hun dagelijkse werkzaamheden missen. 
Tot slot valt op dat, als het gaat over de aansturing van Er valt geen duidelijke relatie te leggen tussen het missen van 
een project, nieuwe medewerkers (met minder dan 1 jaar kaders en het aantal jaren werkervaring van de medewerkers. 
werkervaring) zichzelf een lager cijfer dan medewerkers met Deze medewerkers missen met name kaders om inhoudelijk 
meer ervaring geven. Medewerkers met 1-2 jaar ervaring geven te kunnen sturen (op tijd, scope, geld en risico’s), om te 
zichzelf gemiddeld een hoger cijfer dan medewerkers met kunnen sturen op beleidsdoelen van het Ministerie van 
minder dan 1 jaar werkervaring. Dit betekent dat medewerkers IenW in de projecten en om rollen en verantwoordelijkheden 
zich binnen één tot twee jaar goed ontwikkelen en de gewenste van opdrachtgever en opdrachtnemer te definiëren. Twee 
ervaring opdoen. Medewerkers in deze categorieën geven aan medewerkers geven aan meer geholpen te zijn met praktische 
neutraal te sturen op de technische en juridische aspecten van (werk)instructies. 
het project. Dit signaal komt ook in de gesprekken terug. Voor 
nieuwe medewerkers is het vaak zoeken hoe zij moeten sturen Dit beeld wordt in de gesprekken bevestigd. Medewerkers 
en op welke aspecten zij moeten sturen van een project. In deze missen kaders en instrumenten om de taken, rollen en 
zoektocht worden nieuwe medewerkers ondersteund door meer verantwoordelijkheden als opdrachtgever (ten opzichte van de 
ervaren medewerkers. Meer ervaren medewerkers geven aan opdrachtnemer) te definiëren. Zo bestaan er geen kaders waarin 
dat zij, gezien hun ervaring uit verschillende projecten, beter beschreven wordt hoe de samenwerking met de opdrachtnemer 
kunnen inschatten wanneer ze voldoende informatie hebben, in te richten, zoals overlegstructuren en governance. Daarnaast 
goed in control zijn of wanneer ze moeten doorvragen. worden overleggen of andere sturingsmechanismen op dit 
moment vaak op basis van behoefte ad hoc ingericht. Daarbij 
bestaat er voor de opdrachtgever geen duidelijke richtlijnen 
welke, en op welk detailniveau, informatie moet worden 
ingewonnen bij de opdrachtnemer. 
55

Professioneel opdrachtgeverschap | Eindrapport
Medewerkers geven aan dat zij goed weten wat het management 10.4  Samenwerking, contact en  
van hen (als opdrachtgever) verwacht. Zij geven gemiddeld  afstemming met opdrachtnemer
een score van 7. De spreiding op het eerste punt (ik weet wat 
het management van mij verwacht) is met een variatie van 2 Als opdrachtgever werkt de afdeling PR veel en in nauwe 
tot en met 10 erg groot. In de gesprekken geven medewerkers samenwerking met de projectenpool (van het Ministerie 
aan dat zij veel vrij worden gelaten. Bij belangrijke mijlpalen of van IenW) en met Rijkswaterstaat. In de enquête en in 
tussentijds als de medewerker hier expliciet om vraagt, wordt er de gesprekken hebben wij medewerkers gevraagd hoe deze 
bijgestuurd. Meer ervaren medewerkers ervaren dit als vrijheid samenwerking en afstemming verloopt. 
en vertrouwen, terwijl medewerkers met minder werkervaring 
het gevoel kunnen hebben erg weinig sturing te krijgen. Medewerkers geven aan dat de opdrachtnemer hen serieus 
neemt als opdrachtgever. De relatief kleine spreiding (tussen 
Het contact met het management verloopt goed. De managers 5 en 10) geeft aan dat medewerkers zich allen in enige mate 
werken geruime tijd binnen de afdeling PR en hebben veel serieus genomen voelen door de opdrachtnemer. Medewerkers 
ervaring als opdrachtgever. Medewerkers kunnen de vragen van worden als opdrachtnemer in de regel proactief en goed 
het management goed beantwoorden en zijn goed op de hoogte geïnformeerd. Hier is een enkele uitschieter naar beneden 
van de politieke wensen van hun bewindspersoon. Medewerkers (score 2). De medewerker heeft regelmatig tussentijds 
met minder dan 1 jaar werkervaring scoren gemiddeld gezien contact met de opdrachtnemer, de spreiding is iets groter. Dit 
iets lager. Een aantal medewerkers benoemt dat de managers betekent dat het tussentijds contact tussen opdrachtgever en 
erg druk zijn en meerdere taken vervullen. Het management is opdrachtnemer in grote mate verschilt. Gemiddeld wordt de 
ambtelijk opdrachtgever, heeft een organisatorische/HR-functie score 7 toegewezen. 
en draagt de verantwoordelijkheid om beleidsontwikkelingen 
binnen het opdrachtgeverschap te beleggen. Medewerkers geven aan dat zij niet altijd weten wat de 
opdrachtnemer van hen verwacht. Dit wordt gemiddeld met 
De clustercoördinatoren ontlasten de managers in een deel van een 6 beoordeeld. Ook geven medewerkers aan dat zij wel eens 
het werk. Dit verloopt goed. De insteek en overlegstructuren worden geconfronteerd met verrassingen. Gemiddeld geven 
verschillen per cluster. Bij het cluster Vervanging en Renovatie opdrachtgevers dit een score van 5.
is het delen van knelpunten structureel onderdeel van de 
De opdrachtnemer neemt mij serieus als opdrachtgever
clusteroverleggen. Dit is mede mogelijk doordat het cluster 
min. gem. max.
VenR een relatief kleine groep van medewerkers betreft. Bij het 
cluster Aanleg nemen alleen de regiocoördinatoren deel aan het 
Ik word in de regel proactief en goed geïnformeerd door de opdrachtnemer
min. gem. max.
clusteroverleg. Ervaringen en uitdagingen van aanlegprojecten 
worden in de regio-overleggen gedeeld. Een aantal 
Ik kan een overzicht opstellen van mogelijke risico’s en 
medewerkers geeft aan dat dit erg globaal en op hoofdlijnen is. 
de consequenties van deze risico’s
min.
gem. max.
Beleidsontwikkelingen en de impact van beleid op de projecten 
worden weinig onderling gedeeld. 
Naast vaste overlegmomenten zet ik in op tussentijds contact met
Ik weet precies wat het management van mij verwacht
de opdrachtnemer
min. gem. max.
min. gem. max.
Ik weet precies wat de opdrachtnemer van mij verwacht
Ik kan alle vragen van mijn management beantwoorden over mijn project
min. gem. max.
min. max.
gem.
Ik word zelden in een laat stadium door de opdrachtnemer 
geconfronteerd met verrassingen qua scope, tijd 
Ik ben goed op de hoogte van de politieke wensen van mijn bewindspersoon
of budgetproject
min. gem. max.
min.
gem. max.
0 2 4 6 8 10 0 2 4 6 8 10
Helemaal Neutraal Helemaal Helemaal Neutraal Helemaal
mee oneens mee eens mee oneens mee eens
Minder dan 1 jaar Meer dan 5 jaar Minder dan 1 jaar Meer dan 5 jaar
1-2 jaar Gemiddelde 1-2 jaar Gemiddelde
Figuur 14 -  Antwoorden op de vragen over het management en Figuur 15 -  Antwoorden op vragen over contact met de 
bewindspersoon opdrachtnemer
57

Professioneel opdrachtgeverschap | Eindrapport
Er is een goed inwerkprogramma voor nieuwe opdrachtgevers
10.6  Beoordeling van het  
min. gem. max.
 opdrachtgeverschap
Er zijn voldoende trainingen beschikbaar om mij verder te ontwikkelen
als opdrachtgever
In de enquête is de medewerkers gevraagd hoe zij hun 
min. gem. max.
eigen (persoonlijke) invulling van het opdrachtgeverschap 
beoordelen. De gemiddelde score en het meest gegeven 
Er is voldoende ruimte voor reﬂectie binnen de afdeling PR
min. gem. max.
antwoord is een 7. Ook in de gesprekken zijn medewerkers 
over het algemeen positief over de rol die zij als opdrachtgever 
Mijn buddy (het buddysysteem) helpt mij wanneer ik dat nodig heb
min.
gem. max.
vervullen, al zijn de ervaringen wisselend. Sommige 
medewerkers halen veel plezier uit zijn/haar rol als 
Binnen de afdeling bespreken we regelmatig nieuwe 
ontwikkelingen die relevant zijn voor mijn werk als opdrachtgever
opdrachtgever, terwijl anderen kritischer zijn op de toegevoegde 
min.
gem. max.
waarde en de sturingsmogelijkheden die zij als opdrachtgever 
hebben.
Ik weet bij welke vragen/ ontwikkelingen ik het ﬁnanciële cluster
in moet schakelen
min. gem. max.
Hoe beoordeel je jouw persoonlijke invulling van het opdrachtgeverschap?
14
Ik kan in HPRM makkelijk de informatie vinden die ik nodig heb
min. gem. max.
12
10
0 2 4 6 8 10 8
Helemaal Neutraal Helemaal
6
mee oneens mee eens
4
Minder dan 1 jaar Meer dan 5 jaar
1-2 jaar Gemiddelde
2
0
Figuur 16 -  antwoord op de vragen over ondersteuning en 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
ontwikkeling
Cijfer
In de enquête is gevraagd waar de medewerkers behoefte aan 
Figuur 17 –  Antwoord op de vraag over persoonlijke invulling  
hebben en waar zij aanvullende ondersteuning op wensen. van het opdrachtgeverschap 
Medewerkers geven aan dat zij behoefte hebben aan meer 
sturing en inzicht in de normen (hoe het zou moeten), om Vervolgens is hen gevraagd wat de medewerkers nodig hebben 
te voorkomen dat iedereen steeds opnieuw het wiel uit moet om één punt hoger uit te komen. De antwoorden zijn als volgt 
vinden. samengevat:
De medewerkers hebben verschillende ideeën hoe dit ingevuld Medewerkers wensen meer inzicht in de sturing, afspraken  
kan worden: en rollen tussen het Ministerie van IenW en Rijkswaterstaat
• Inhoudelijke trainingen en ruimte voor persoonlijke Medewerkers wensen meer inzicht in kaders en praktische 
ontwikkeling voor het opdrachtgeverschap binnen de tools, zodat medewerkers van de afdeling PR een uniforme 
afdeling PR. aanpak kunnen hanteren
• Meer kaders en structuren, overzicht van taken 
en bevoegdheden van het Ministerie van IenW en Medewerkers wensen meer aandacht voor toekomstige 
Rijkswaterstaat en inzicht wanneer het financieel cluster  beleidsontwikkelingen en hoe deze ontwikkelingen mee  
te betrekken. te nemen in de rol als opdrachtgever
• Praktische tools binnen de afdeling PR, om risico’s en 
financiën te kunnen beheersen. Medewerkers geven aan dat zij meer ervaring en (inhoudelijke) 
• Meer uitwisseling van ervaringen en deskundigheid, kennis nodig hebben om het opdrachtgeverschap beter in te 
onderling meer van elkaar leren. kunnen vullen
• Een goed en volledig inwerkprogramma voor nieuwe 
medewerkers.
• Een betere Content Manager-structuur
59
Aantal reacties

Professioneel opdrachtgeverschap | Eindrapport
Vanwege ad hoc-ontwikkelingen (politieke) zijn medewerkers • Medewerkers willen vooraf beter geïnformeerd worden  
vaak afhankelijk van aspecten die buiten het project om over (mogelijke) financiële tegenvallers.
spelen. Medewerkers ervaren de rol als opdrachtgever in • Medewerkers willen op tijd overleg en helderheid over 
de sturingsdriehoek als minst belangrijk. Als een financiële planning.
tegenvaller aan het licht komt, dan is er vaak een keuze • Medewerkers willen kunnen vasthouden aan concrete 
tussen het project versoberen (minder kwaliteit) of meer afspraken (afspraak is afspraak).
financiële middelen beschikbaar stellen om de kwaliteit te • Medewerkers willen de informatie van Rijkswaterstaat 
behouden. Dit betekent dat de opdrachtgever (slechts) kan kunnen controleren (bijvoorbeeld aan de hand van  
kiezen tussen geld of kwaliteit. In veel van deze gevallen audits, second opinions of evaluaties).
sorteert Rijkswaterstaat voor op een keuze. Deze keuze wordt • Sommige medewerkers hebben meer behoefte aan  
niet vooraf bij de opdrachtgever voorgelegd, waardoor de intervisie met collega’s of managers.
opdrachtgever het gevoel heeft pas achteraf betrokken te • Sommige medewerkers benoemen de mogelijkheid  
worden. De opdrachtgever voelt zich op deze momenten  om cursussen in te zetten om het basisniveau qua 
door de opdrachtnemer voor het blok gezet. financiën, techniek en wetgeving te verbeteren.
• Sommige medewerkers wensen meer beleidsinbreng  
Andere medewerkers benoemen meer persoonlijke aspecten en en een duidelijkere beleidslijn bij ontwikkelingen,  
aspecten binnen de afdeling PR die de rol van opdrachtgever zoals bij stikstof.
lastig maken. Medewerkers hebben onvoldoende technische 
kennis om beslissingen te kunnen toetsen. Daarmee zijn zij Ondanks dat medewerkers aangeven op sommige aspecten 
afhankelijk van de kennis en expertise van Rijkswaterstaat. meer houvast en uniformiteit te wensen, wordt de vrijheid die 
Ze missen een handelingsperspectief of normenkader (wat is geboden wordt over hoe het opdrachtgeverschap in te vullen 
de norm?) en collega’s geven niet altijd eenduidige adviezen. door veel medewerkers gewaardeerd. Dit biedt ruimte om het 
Tot slot is aan medewerkers gevraagd waar zij behoefte aan opdrachtgeverschap op een natuurlijke wijze in te vullen. Deze 
hebben en hoe zij bij deze lastigheden geholpen kunnen wijze kan worden afgestemd naar de persoonlijkheid van de 
worden. Medewerkers zijn op zoek naar meer houvast, medewerker en aanpak van het project vanuit maatwerk.
zoals eenduidigere sturingslijnen, kaders voor de rol van 
opdrachtgever (in planuitwerkingen) en een hardere lijn 
(afspraken) hoe om te gaan met (financiële) tegenvallers  
en risico’s.
61

Professioneel opdrachtgeverschap | Eindrapport
In deze bouwsteen onderzoeken we de norm die anderen De volgende aspecten staan op strategisch niveau centraal:
stellen voor professioneel opdrachtgeverschap. We maken 
hiervoor onderscheid in drie niveaus van opdrachtgeverschap. • Richten van het opdrachtgeverschap.
Binnen organisaties wordt onderscheid gemaakt tussen • Invulling geven aan het ‘waarom’ van de opdracht.
sturing op strategisch, tactisch en operationeel niveau om • Bepalen van kaders en strategische uitgangspunten.
de beheersbaarheid van de uitvoering van de taken van de 
organisatie te vergroten. In de praktijk bij DGMo
DGMo ontwikkelt beleid op het gebied van wegen, 
• Het strategisch niveau houdt zich bezig met de lange verkeersveiligheid, openbaar vervoer en spoor, fietsverkeer 
termijn doelstellingen van een organisatie. en duurzame mobiliteit. De rol van de bestuurlijk 
• Het tactisch niveau gaat over de wijze waarop en  opdrachtgever ligt veelal bij de beleids-DG. De beleids-DG 
de middelen waarmee de vastgestelde doelen bereikt  is daarmee verantwoordelijk voor het ‘wat’ en ‘waarom’ 
moeten worden. van de opdracht. De bestuurlijk opdrachtgever delegeert 
• Het operationeel niveau gaat over de daadwerkelijk het opdrachtgeverschap aan Rijkswaterstaat voor aanleg 
uitvoering van activiteiten. en instandhouding van rijkswegen aan een ambtelijk 
opdrachtgever van de afdeling PR.
De verschillende niveaus staan echter niet los van elkaar, maar 
werken op elkaar door en beïnvloeden elkaar. Een verandering Op strategisch niveau worden de kaders en strategische 
op het ene niveau zal (direct of indirect) tot een verandering of uitgangspunten voor het opdrachtgeverschap 
aanpassing op de andere twee niveaus leiden. bepaald. Op dit niveau spelen bestuurders in op 
maatschappelijke ontwikkelingen en formuleren 
Ook opdrachtgeverschap wordt binnen en tussen deze niveaus passende langetermijndoelstellingen (beleid). De 
vormgegeven en uitgevoerd. Door het opdrachtgeverschap op langetermijndoelstellingen werken door in de hele organisatie 
deze drie niveaus te beschouwen, wordt per niveau inzichtelijk en beïnvloeden het opdrachtgeverschap op alle niveaus. 
welke aandachtspunten er zijn voor het organiseren van het 
opdrachtgeverschap en welke taken en verantwoordelijkheden Het opdrachtgeverschap wordt op het strategisch niveau 
voor de opdrachtgever hieruit voortvloeien. Navolgend uitgevoerd door de bestuurlijk opdrachtgever. De bestuurlijk 
werken we aan de hand van deze driedeling van niveaus het opdrachtgever redeneert vanuit de maatschappelijke opgave en 
opdrachtgeverschap verder uit. geeft vandaaruit invulling aan het ‘waarom’ van de opdracht. 
Het opdrachtgeverschap wordt op dit niveau gevoed door het 
tactisch niveau maar volgt ook zijn eigen agenda. De bestuurlijk 
opdrachtgever heeft vanuit zijn of haar rol vergaande 
11.1 Strategisch niveau van beslissingsbevoegdheden en is gemandateerd vertegenwoordiger 
opdrachtgeverschap vanuit het bestuur, hij of zij delegeert het dagelijks 
opdrachtgeverschap veelal aan een ambtelijk opdrachtgever. 
Het strategisch niveau van opdrachtgeverschap betreft het 
hoogste niveau en speelt zich af binnen de bestuurlijke In de bestudeerde documenten worden verschillende 
context. Hoe wordt vanuit het bestuur richting en taken en verantwoordelijkheden voor de bestuurlijk 
invulling gegeven aan het opdrachtgeverschap? Ondanks opdrachtgever genoemd. Deze helpen de opdrachtgever 
dat dit niveau geen onderwerp van het onderzoek betreft, om het opdrachtgeverschap op strategisch niveau goed 
werken we het strategisch niveau in verband met de invulling te geven. Hiernavolgend worden deze taken en 
volledigheid én de invloed van dit niveau op de andere verantwoordelijkheden aan de hand van een tweetal thema’s 
twee niveaus van opdrachtgeverschap toch uit. uitgewerkt. 
63

Professioneel opdrachtgeverschap | Eindrapport
11.2 Tactisch niveau van Het opdrachtgeverschap wordt op tactisch niveau ingevuld 
opdrachtgeverschap door de ambtelijk opdrachtgever. De ambtelijk opdrachtgever 
geeft invulling aan het ‘wat’ van de opdracht. Hiervoor 
Het tactisch niveau van opdrachtgeverschap speelt zich af  moet hij of zij via de bestuurlijk opdrachtgever het ‘waarom’ 
in de ambtelijke context. Hoe wordt invulling gegeven aan  van de opdracht kennen. Vervolgens verleent de ambtelijk 
het opdrachtgeverschap door een organisatie? opdrachtgever de opdracht aan de opdrachtnemer. De ambtelijk 
opdrachtgever vormt hiermee de schakel tussen het strategisch 
De volgende aspecten staan op tactisch niveau centraal: niveau en het operationeel niveau. Het tactisch niveau wordt 
zowel gevoed door het strategisch als operationeel niveau, maar 
• Inrichten van het opdrachtgeverschap. volgt ook zijn eigen agenda door op basis van ervaring te sturen 
• Invulling geven aan het ‘wat’ van de opdracht. op voor hem/haar belangrijke aspecten. 
• Regie op de opdracht (monitoren en bijsturen)
In de bestudeerde documenten worden verschillende 
In de praktijk bij DGMo taken en verantwoordelijkheden voor de ambtelijk 
De afdeling PR is verantwoordelijk voor de invulling van opdrachtgever genoemd. Deze helpen de opdrachtgever om 
het opdrachtgeverschap op tactisch niveau. De afdeling het opdrachtgeverschap op tactisch niveau in te richten. De 
PR onderzoekt vanuit het functioneren van het gehele taken en verantwoordelijkheden zijn naar een aantal thema’s 
mobiliteitssysteem – indien van meerwaarde – hoe het geclusterd. 
knelpunt of de mobiliteitsopgave het beste aangepakt 
Tactisch Taken en verantwoordelijkheden op basis  
kan worden. Dit doet de afdeling met aandacht voor 
van de externe analyse 
gestelde doelstellingen met betrekking tot Smart Mobility, 
Doel en  • De opdrachtgever is verantwoordelijk voor het 
duurzaamheid en klimaatadaptatie. Het afdelingshoofd 
opdracht zetten van de processtappen tussen doelstelling 
van de afdeling PR is formeel ambtelijk opdrachtgever 
en het bereiken hiervan door vooraf te zorgen voor 
een duidelijke projectfasering met vaste besluit-
en delegeert het ambtelijk opdrachtgeverschap naar 
vorm- ingsmomenten. Op deze manier is vooraf 
de medewerkers van de afdeling PR. De medewerkers 
duidelijk wat per fase onderzocht en afgewogen 
onderhouden het contact met de opdrachtnemer, 
moet worden.
• Zo nodig herzien van de doelstellingen en voort-
omschrijven wat verwacht wordt van de opdrachtnemer, 
gang van het project gedurende de besluitvor-
tegen welke kosten, op welk moment en met welke 
ming. De opdrachtgever doet dit onder andere 
kwaliteit. De medewerkers leggen verantwoording af 
door aandacht aan toekomstige (beleids)ontwikke-
lingen te geven.
richting het afdelingshoofd van de afdeling PR.
• Tijdig, volledig en begrijpelijk rapporteren over de 
voortgang van het project richting het bestuursor-
Het organiseren van het opdrachtgeverschap op tactisch gaan, zodat het bestuur zicht heeft op de relevante 
maatschappelijke, bestuurlijke en financiële risico’s.
niveau speelt op afdelingsniveau. De inrichting van het 
Inrichting en • Inrichten van de organisatiestructuur, zoals afspra-
opdrachtgeverschap op dit niveau moet bijdragen aan het 
governance ken over taakverdeling en verantwoordelijkheden 
omzetten van de geformuleerde langetermijndoelstellingen 
binnen de afdeling.
naar concrete plannen. De afdeling dient zo ingericht te • Inrichten van duidelijke overlegstructuren, zowel op 
afdelingsniveau als voor de verschillende sturings-
worden dat de opdrachtgevers maximaal gefaciliteerd worden 
relaties (aanleg, prestatie en beleid). 
in hun rol, taken en verantwoordelijkheden. Denk hierbij aan 
• Inrichten van een duidelijke escalatielijn, waarbij de 
ambtelijk opdrachtgever op het juiste escalatieni-
de juiste bemensing en het inrichten van overlegstructuren 
veau (tussen bestuur en realisatie) wordt geplaatst. 
op afdelingsniveau. Ook gaat het om het inrichten van de 
Dit moet een vaste ‘route’ zijn, waarbij geen esca-
afspraken tussen opdrachtgever en opdrachtnemer, zodat de 
latieniveaus worden overgeslagen. Hiervoor moet 
de opdrachtgever voldoende kennis van de eigen 
opdrachtnemer in lijn met het belang van de opdrachtgever 
lijnorganisatie hebben, zodat indien nodig gebruik 
handelt. 
gemaakt kan worden van de escalatielijnen binnen 
de eigen organisatie.
• Inrichten van een duidelijke en consequente 
informatievoorziening richting het bestuur. Hierbij 
moet de opdrachtgever vooraf afspraken maken 
over besluitvorming en informatievoorziening met 
het bestuur.
65

Professioneel opdrachtgeverschap | Eindrapport
Inrichting en • Bij grote infrastructurele projecten is het gebruikelijk 
Het opdrachtgeverschap op operationeel niveau betreft de 
governance om de projectorganisatie op afstand van de lijnorgani-
daadwerkelijke uitvoering van het project. Dit gaat middels een 
satie te plaatsen. Het op afstand plaatsen van het pro-
jectteam leidt ertoe dat het projectteam zich volledig 
projectorganisatie. Het projectteam dient zo ingericht te worden 
aan het project kan wijden en alle focus en tijd heeft 
dat de projectteamleden maximaal bij kunnen dragen aan het 
voor het project. 
realiseren van de projectdoelstellingen. De opdrachtnemer • Inrichten van duidelijke overlegstructuren binnen de 
projectorganisatie. 
is veelal projectleider van de projectorganisatie die het 
• Inrichten van duidelijk verantwoordingsprocessen 
project uitvoert. De invulling van het opdrachtgeverschap op 
binnen de projectorganisatie.
• Voorzitten van het opdrachtgevend systeem (zoals 
projectniveau moet bijdragen aan de realisatie van de concrete 
een stuurgroep). Vaak vindt afstemming op operati-
plannen. 
oneel niveau plaats via een stuurgroep waarin zowel 
de ambtelijk opdrachtgever als de opdrachtnemer 
plaatsnemen. De overige stuurgroepdeelnemers 
Het opdrachtgeverschap wordt op operationeel niveau ingevuld 
vertegenwoordigen in een ideale situatie de verschil-
door de ambtelijk opdrachtgever. Hij of zij houdt regie op de 
lende belangen van het project, zoals betrokken bij  
opdracht door te sturen op tijd, geld en scope. Opdrachtgever 
de realisatie en marktpartijen.
en opdrachtnemer geven in het projectteam gezamenlijk 
Rollen en • Organiseren van de sturing en beheersing van het 
verantwoor- project binnen het projectteam door hier verschil-
invulling aan het ‘hoe’ van de opdracht. Het uitvoeren van de 
delijkheden lende functionarissen voor aan te stellen. Bij grote 
opdracht behoort tot de taken van de opdrachtnemer (en het 
infrastructurele projecten gaat dit vaak op basis van 
projectteam), het projectteam werkt de gestelde kaders concreet 
Integraal projectmanagement (IPM-model), het 
IPM-model kent vijf rollen welke door vijf verschillende 
uit en past de protocollen toe. De ambtelijk opdrachtgever 
personen worden vervuld. 
is doorgaans zelf geen onderdeel van de projectorganisatie, 
Werkwijze en • Het is voor alle projectteamleden duidelijk waar hun 
maar is afhankelijk van de prestaties (en informatie hierover) 
instrumen- taken en verantwoordelijkheden liggen, waardoor zij 
van het projectteam. Voor het uitvoeren van zijn/haar rol op ten zich optimaal kunnen focussen op elementen zoals 
planning, budget, scope en kwaliteit.
operationeel niveau onderhoudt de ambtelijk opdrachtgever 
Kennis en • Mobiliseren van de juiste kennis in de (project)
contact met de opdrachtnemer en rapporteert over het project 
vaardighe- organisatie. De opdrachtgever moet ervoor zorgen 
richting de opdrachtgevende organisatie. 
den dat het projectteam over de juiste mix van kennis en 
vaardigheden beschikt.
• Zorgdragen voor een goede informatiedatabase van 
Om het opdrachtgeverschap vanuit het operationeel niveau 
het project, zodat informatie over het project be-
goed te organiseren zijn de volgende zaken volgens de 
trouwbaar is. Houd in de gaten dat getallen op elkaar 
aansluiten en dat een beschrijving van de historische 
bestudeerde literatuur van belang.
ontwikkeling van de baseline (scope, tijd, geld, risico-
profiel) bijgehouden wordt.
Operatio- Taken en verantwoordelijkheden op basis van de 
• De opdrachtgever dient voldoende informatie en 
neel externe analyse 
inhoudelijke materiekennis van het project te hebben 
om een goede opdracht voor de opdrachtnemer te 
Doel en  • Formuleren van een volledige en duidelijk project- 
kunnen formuleren.
opdracht opdracht voor de opdrachtnemer, met een zo 
• Een opdrachtgever moet voldoende deskundigheid 
concreet mogelijke omschrijving van het gewenste 
hebben om de kwaliteit van een opdrachtnemer  
resultaat.
(projectleider) te kunnen beoordelen. 
• Richting geven door voldoende helder de doelen van 
de organisatie te communiceren, zodat dat de doelen 
Cultuur en • Onderschat als opdrachtgever het belang van  
die de organisatie voor ogen heeft (door middel van 
samenwer- persoonlijke, informele relaties niet. Opdrachtgever-
samenwerking) worden gerealiseerd.
king schap blijft mensenwerk, waardoor een goede relatie 
• Bijsturen op budget, planning, scope en kwaliteit van 
met de opdrachtnemer bijdraagt aan het gewenste 
de opdracht op het moment dat deze uit dreigen te 
resultaat. 
lopen, bijvoorbeeld door extra onderzoek uit te voeren.
• Handel als opdrachtgever voorspelbaar richting de 
• Tijdig informeren van de opdrachtnemer over 
opdrachtnemer, wil niet telkens wat anders, oftewel, 
relevante ontwikkelingen op politiek-bestuurlijk  
wees niet wispelturig. Voorspelbaarheid zal leiden tot 
niveau welke van invloed zijn op de opdracht.
een stabiele relatie tussen opdrachtgever en -nemer.
• Helder communiceren van de voor de organisatie  
• Zorgen voor balans tussen enerzijds het verkrijgen 
aanvaardbare projectrisico’s. Het nemen van  
van voldoende informatie van de opdrachtnemer 
maatregelen om de projectrisico’s te beheersen.
om te kunnen constateren dat ingrijpen noodzake-
lijk is. En anderzijds het bieden van ruimte waar dat 
mogelijk is om de opdrachtnemer naar eigen inzicht 
de gewenste resultaten te laten bereiken. Voorkom 
micromanagement en ga niet op de stoel van de 
opdrachtnemer zitten.
67

Professioneel opdrachtgeverschap | Eindrapport
Je moet kiezen...
12.1 De dilemmasessies 6
Tijdens de dilemmasessies zijn telkens drie verschillende 
dilemma’s behandeld, in totaal zeven dilemma’s. Per dilemma 
is de herkenbaarheid van het dilemma, het gewenste eindbeeld 
en het handelingsperspectief uitgebreid besproken. Aan de hand 
van een Mentimeter hebben de deelnemers moeten kiezen 1
tussen een aantal (tegenovergestelde) stellingen, waardoor 
inzichtelijk werd hoe de medewerkers het opdrachtgeverschap De opdrachtgever De opdrachtgever
mag haar/zijn rol volgt een strak
op dit moment invullen. De volgende dilemma’s zijn tijdens  
naar eigen bevind omlijnde taak en
de sessies behandeld: van zaken invullen rolomschrijving
Figuur 19 –  Uitslag Mentimeter uniformeren aanpak versus maatwerk
• Uniformeren aanpak versus maatwerk.
• Specialiseren versus generalist blijven.
• Zelf veranderen versus het Ministerie van IenW en Tot slot wordt het inwerkdossier besproken. Een deelnemer 
Rijkswaterstaat veranderen. geeft aan dat de stappen van het MIRT-proces, onderdeel 
• Procesmanager versus inhoudsvrouw/ man. van het inwerkdossier, impliciet aangeeft wat de rol als 
• Sturen op eigen doel project versus zoveel mogelijk opdrachtgever is. Een andere deelnemer geeft aan niet bekend 
beleidsdoelen meenemen. te zijn met het inwerkdossier. Dit dossier is niet aan bod 
• Kennis hebben versus kennis organiseren. gekomen tijdens de inwerkperiode van deze medewerker.  
• Opdrachtgeverschap centraliseren versus decentraliseren. Een andere deelnemer vult aan dat deze processtappen van  
• Opdrachtgeverschap centraliseren versus decentraliseren. het MIRT theoretisch van aard zijn. Deelnemers bevestigen  
dat ze pas tijdens het werk (de uitvoering) erachter komen  
Uniformeren aanpak versus maatwerk hoe ze die rol als opdrachtgever moeten invullen. 
Dit dilemma gaat over hoe de medewerkers van de afdeling 
PR het opdrachtgeverschap oppakken. In hoeverre en welke Specialiseren versus generalist blijven
ruimte is er om een ‘eigen’ aanpak van opdrachtgeverschap Dit is een dilemma betreffende de interne organisatie van de 
toe te passen? En hoe kijken de medewerkers daar tegenaan? afdeling PR en de verdeling van werklast. In het ene uiterste 
Zo hebben we gesproken over de kaders en instrumenten die blijven medewerkers opdrachtgever van verschillende type 
zouden moeten worden toegepast, de normen op basis waarvan projecten (verschillende VenR-beslismomenten en MIRT-
elke opdrachtgever dient te opereren en welke ruimte er is om fasen), waardoor opdrachtgevers moeten schakelen tussen 
de rol van opdrachtgever naar eigen inzicht in te vullen. de verschillende rollen. In het andere uiterste specialiseren 
medewerkers zich op één MIRT- of VenR-fase, zodat kennis 
Uit de Mentimeter blijkt dat de meeste deelnemers van mening en ervaring op een specifieke fase wordt ontwikkeld. Is 
zijn dat er meer uniformiteit in het opdrachtgeverschap nodig specialisering wenselijk om het opdrachtgeverschap te 
is. De aanpak dient in de basis hetzelfde te zijn. Eén deelnemer verbeteren en/ of noodzakelijk om de werklast te verminderen 
geeft aan dat de opdrachtgever zijn werkzaamheden naar en de cohesie op de afdeling te vergroten?
eigen bevinden zou moeten invullen. Diegene geeft aan dat 
de mijlpalen (‘het wat’) vastgelegd moeten worden, maar hoe Deelnemers herkennen het dilemma en benoemen dat zijzelf 
de opdrachtgever deze rol en taken invult, niet moet worden en de meeste collega’s om hen heen generalisten zijn. Het 
vastgelegd. Een aantal medewerkers sluit zich hier bij aan. Er is zou – vanuit kwaliteit en werkdruk gezien – wellicht wenselijk 
met name een strakkere sturing nodig richting Rijkswaterstaat, zijn om specialisten aan te wijzen. Meer specialiseren kan tot 
met een uniforme aanpak zou het voor Rijkswaterstaat niet beter opdrachtgeverschap leiden. Daarnaast kan specialiseren 
moeten uitmaken wie er bij het project als opdrachtgever is de werkdruk verminderen, doordat werknemers hun 
betrokken. Tegelijkertijd dient er voldoende ruimte te zijn  werkzaamheden efficiënter uitvoeren. 
om het opdrachtgeverschap op een eigen en passende manier  
in te kunnen vullen. 
69

Professioneel opdrachtgeverschap | Eindrapport
In welke mate moeten we meer sturen op
Op dit moment is er geen duidelijke scheidingslijn tussen wat 
lange termijn ontwikkelingen en bredere
(beleid, vanuit het Ministerie van IenW) en hoe (uitvoering, 
beleidsdoelen in onze projecten? 
door het Ministerie van IenW). Deelnemers ervaren dat 
Rijkswaterstaat soms impliciete keuzes maakt over het wat.
6,5
Een deelnemer geeft aan behoefte te hebben aan een 
expertgroep/klankbord om de informatie en onderbouwing 
van Rijkswaterstaat te kunnen toetsen. Het is wenselijk 
Figuur 23 –  Uitslag Mentimeter sturen op eigen doel project   
om vooraf duidelijke randvoorwaarden ten aanzien van 
 versus zoveel mogelijk beleidsdoelen meenemen
de beleidsuitgangspunten mee te krijgen. Door deze 
randvoorwaarden vooraf vast te stellen, weet de opdracht- Aan de andere kant is er behoefte om beleidsdoelen mee te 
nemer waar zij/hij aan toe is. nemen, al mist het handelingsperspectief om deze thema’s in 
te brengen. Ideaaltypisch zou men dat aan het begin van een 
Een deelnemer reageert dat de opdrachtgever zich minder zou project meenemen en met Rijkswaterstaat bespreken. Er is 
moeten verdiepen in de projecten. De opdrachtgever moet een doelstelling binnen de afdeling PR – er mag 2% van het 
vertrouwen op de verkregen informatie. Een andere deelnemer projectbudget worden uitgegeven aan duurzaamheid – maar 
vindt dit vertrouwen bewonderingswaardig, omdat dit in de het is niet bekend hoe hier het beste invulling aangegeven kan 
praktijk minder van de grond komt. Diegene ervaart juist dat worden. In sommige gevallen zou men in een project veel meer 
meer sturing nodig is, om te voorkomen dat men wordt verrast. budget aan duurzaamheid willen toekennen, maar in andere 
projecten helemaal niet. Er is behoefte aan flexibiliteit én aan 
Sturen op eigen doel project versus zoveel een klankbord die daar in kan adviseren. 
mogelijk beleidsdoelen meenemen 
Dit dilemma betreft de rolinvulling door de opdrachtgever. Is Kennis hebben versus kennis organiseren 
de opdrachtgever een problemenoplosser of een strateeg? In Dit dilemma gaat over de vraag of een opdrachtgever zelf alle 
het ene uiterste is de opdrachtgever bezig met de waan van de benodigde kennis (zoals financiële-, juridische-, proceskennis, 
dag en lost hij of zij alleen de problemen van vandaag op. In etc.) in huis moet hebben, of dat hij of zij moet weten waar 
het andere uiterste is de opdrachtgever met name strategisch alle kennis te vinden is en daarmee zelf als schakel tussen het 
bezig met het project. Hij of zij denk na wat er op lange termijn project en de experts fungeert. De centrale vraag betreft hoeveel 
op het beleidsterrein en het project afkomt en waar in het en welke kennis een opdrachtgever zelf moet hebben om haar/
project nu al op geanticipeerd zou moeten worden. In hoeverre zijn taak goed uit te kunnen voeren en welke (ontbrekende) 
is de opdrachtgever degene die strategisch koers levert aan het kennis elders geborgd kan worden, zodat dit toch meegenomen 
project? (of zou moeten zijn?). En als de opdrachtgever dit niet kan worden in het opdrachtgeverschap. 
doet, hoe worden die langetermijninvloeden dan wel in het 
Je moet kiezen...
project meegenomen?
7
Uit de Mentimeter komt een wisselend beeld naar voren over de 
wenselijkheid om meer te sturen op bredere beleidsdoelen. In 
het gesprek blijkt dat deelnemers desondanks op een lijn zitten. 
Er moet voorkomen worden dat álle beleidsdoelen een plek 
moeten krijgen in een project. Dit wordt bevestigd voor beheer 
en onderhoud, waarbij men gebaat is bij continuïteit, stabiliteit 
2
en zekerheid van budget. Bij beheer en onderhoud is er behoefte 
aan rust en zekerheid, waarbij het budget voor de lange termijn 
staat gereserveerd.
De opdrachtgever De opdrachtgever
heeft zelf alle is de schakel
benodigde kennis tussen project
in huis en experts
Figuur 24 –  Uitslag Mentimeter kennis hebben versus    
 kennis organiseren
71
Minder op sturen
Meer op sturen

Professioneel opdrachtgeverschap | Eindrapport
Operatio- Aanvullende inzichten vanuit de afdeling PR
neel
Doel en • Het is van belang dat de randvoorwaarden voor  
opdracht beleidsuitgangspunten vooraf, bij de start van  
een project, zijn vastgelegd.
Inrichting en Geen aanvullingen
governance
Rollen en Geen aanvullingen
verantwoor-
delijkheden
Werkwijze en • De aanpak van opdrachtgeverschap dient in de  
instrumenten basis uniform te zijn. Het proces, de inrichting en  
de aanpak is in de basis hetzelfde.
Kennis en Geen aanvullingen
vaardigheden
Cultuur en • Er is voldoende ruimte om het opdrachtgeverschap  
samen- op een eigen en passende manier in te vullen, welke 
werking past bij de persoonlijke stijl van de medewerker. 
73

Professioneel opdrachtgeverschap | Eindrapport
BIJLAGE 2. 
Analysekader 
• Doelstellingen van het opdrachtgeverschap in de drie processen (sturingsrelaties)
1.  
• Projectsturing, binnen MIRT-projecten en Vervanging en Renovatie (VenR)
Aanleiding en context van  
• Prestatiesturing, op basis van SLA voor het beheer en onderhoud (BenO)
het opdrachtgeverschap  
• Capaciteitssturing, zoals strategisch capaciteitsmanagement en  
binnen de afdeling PR
beleidsondersteuning en advies-afspraken
• Ontwikkelingen ten aanzien van het opdrachtgeverschap
• Totale omvang van het opdrachtgeverschap (aantal medewerkers, taken en uitgaven) 
2. 
• Beschrijving van de stappen en fasen die opdrachtgevers doorlopen in de drie processen  
Organisatie en omvang 
(projectsturing/prestatiesturing/capaciteitssturing), inclusief formele besluitvormings- 
(scope) van het  
momenten 
opdrachtgeverschap
• Inzet van een opdrachtgever in een proces (werklast)
• Betrokkenheid van andere organisaties en afdelingen (intern en extern)
• Taken, rollen en verantwoordelijkheden van het Ministerie van IenW (als opdrachtgever en  
3. 
als belanghebbende) in de drie processen (sturingsrelaties) (projectsturing/prestatiesturing/  
Bestaande kaders en  
capaciteitssturing)
instrumenten voor  
• Overzicht van de bestaande instrumenten en kaders (wetgeving, werkwijzen, handleidingen  
opdrachtgeverschap 
en formats)
• Uitgangspunten die de afdeling PR hanteert om te leren en ontwikkelen
• Toepassing van bestaande instrumenten en kaders
4. 
• Intern, binnen de afdeling PR
Toepassing van de kaders  
• In de drie processen (sturingsrelaties)
en instrumenten in  
• In het contact met andere organisaties en afdelingen
de praktijk
• Werkwijze van de afdeling PR als opdrachtgever
• Definitie van goed opdrachtgeverschap en ontwikkelingen in opdrachtgeverschap
5. 
• Wetenschappelijke inzichten en inzichten vanuit andere onderzoeken en evaluaties  
Definitie van professioneel  
(externe analyse)
opdrachtgeverschap
• Inzichten vanuit het Ministerie van IenW
• Beoordeling van de huidige werkwijze, kaders en instrumenten (op basis van werking,  
6. 
toepasbaarheid, bruikbaarheid, kwaliteit, beschikbaarheid en volledigheid)
Beoordeling van de  
• Beoordeling van functioneren van opdrachtgeverschap ten opzichte van ‘hoe het zou moeten’  
huidige werkwijze, kaders 
als professioneel opdrachtgever
en instrumenten  
• Witte vlekken: ontbrekende instrumenten en aandachtspunten
(gap-analyse)
• Overlap en tegenstrijdigheden tussen kaders en instrumenten
• Mate waarin de afdeling PR ‘in control’ is
• Aanbevelingen voor het verbetertraject op proces, inhoud en omgeving
7. 
• Korte termijn ontwikkelpunten (quick wins) en langere termijn ontwikkelpunten
Conclusies, aanbevelingen  
• Generieke en specifieke ontwikkelpunten en opleidingen (voor medewerkers)
en vervolg (verbeterplan)
• Effect van professionalisering op inzet van mensen (kwaliteit en kwantiteit)  
en competenties 
75

