 
 
 
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE Den Haag 
 
 
Directie Algemene Fiscale 
Politiek  
Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal 
Postbus 20017 
Korte Voorhout 7 
2511 CW Den Haag 
2500 EA 's-Gravenhage 
Postbus 20201 
2500 EE Den Haag  
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Ons kenmerk 
AFP/871U  
Uw brief (kenmerk) 
 
 
Bijlagen 
Datum 21 november 2011 
 
Betreft Wijzigingen pakket Belastingplan 2012 c.a.  
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
Het pakket Belastingplan 2012 is op 17 november 2011 aangenomen in de Tweede 
Kamer. Dit pakket bestaat uit vijf wetsvoorstellen, namelijk het Belastingplan 
2012, Overige fiscale maatregelen 2012, Wet toepassing dwangsomregeling 
toeslagen, Geefwet en Wet uitwerking autobrief. Zoals gebruikelijk ontvangt u 
bijgaand een overzicht – in chronologische volgorde - van de belangrijkste 
wijzigingen ten opzichte van de oorspronkelijke wetsvoorstellen van het pakket 
belastingplan.  
 
Hoogachtend, 
de Staatssecretaris van Financiën, 
 
 
 
 
mr. drs. F.H.H. Weekers 
 
 
 
 
 
1 
 

 
Directie Algemene Fiscale 
€ 3000 naar € 2350. De wijzigingen van de levensloopregeling zijn hierna 
Politiek 
schematisch weergegeven: 
 
 
Ons kenmerk 
 
AFP/871U 
Tabel 1 Aanpassingen overgangsrecht levensloopregeling (LLR) 
e
 
 wetsvoorstel 2 nota van wijziging 
 
Aanvullende voorwaarde voor ≥58 jaar Geen leeftijdgrens 
deelname LLR 2013 e.v.: leeftijd 
op 31/12/2012 
Voorwaarde voor deelname LLR >0  ≥ € 3000 
2012 e.v.: saldo op 31/12/2011 
Opbouw LLVK vanaf 2012 ja nee 
Mag je na 2013 geruisloos nee ja, maar tot een max. van  
doorstorten naar vitaliteitssparen? € 20.000; over het 
meerdere afrekenen 
  
10
Uit de derde nota van wijziging volgt dat na een tussentijdse opname van een 
deel van het spaarloontegoed de vrijstelling in box 3 in beginsel van toepassing 
blijft op het resterende saldo. Deze wijziging beoogt vereenvoudiging van het 
overgangsrecht voor de uitvoering. Voorts is in deze nota van wijziging geregeld 
dat de buitenlandse AB-regeling in een ontgaanssituatie ook wordt toegepast als 
een aanmerkelijk belang in een Nederlandse vennootschap wordt gehouden door 
een feitelijk niet in Nederland gevestigde vennootschap, waarvan de oprichting 
heeft plaatsgevonden naar Nederlands recht.  
 
Op grond van de vierde nota van wijziging wordt revisierente berekend als na het 
bereiken van de leeftijd van 62 jaar meer dan € 10.000 per jaar van een 
vitaliteitsspaarrekening is overgeboekt, uit een vitaliteitsspaarverzekering tot 
uitkering is gekomen of van het vitaliteitsspaarrecht van deelneming is vervreemd. 
Het kabinet wil hiermee het doorwerken van 62-plussers extra stimuleren en 
voorkomen dat vitaliteitssparen voor vervroegd pensioen wordt gebruikt. Tevens is 
in de vierde nota van wijziging, zoals aangekondigd in het antwoord op 
11
Kamervragen van de leden Omtzigt en Ormel ,  geregeld dat tariefgrenzen en 
vrijstellingsbedragen in de Successiewet 1956 eenmalig niet worden geïndexeerd. 
Dit ter financiering van het eveneens in het antwoord op dezelfde Kamervragen 
aangekondigde overgangsrecht inzake een goedkeuring voor de in aanmerking te 
nemen waarde van een vererfde woning waarvan de blooteigendom reeds was 
overgedragen aan de kinderen.  
 
De vijfde nota van wijziging bevat een aanpassing van de oorspronkelijke 
uitzondering op de renteaftrekbeperking voor overnameholdings voor de situatie 
dat na de overname sprake is van een gezonde financiering. Of sprake is van een 
gezonde financiering werd op grond van het oorspronkelijke wetsvoorstel bepaald 
op basis van de verhouding tussen het eigen en vreemd vermogen na de 
overname. Deze verhouding is echter van meerdere factoren afhankelijk die niet 
direct na een overname bekend zijn, en van jaar tot jaar verschillen. Daarom 
zouden belastingplichtigen niet meteen na een overname zekerheid hebben over 
het al dan niet van toepassing zijn van de renteaftrekbeperking in toekomstige 
jaren. Om meer zekerheid te bieden, is in de vijfde nota van wijziging geregeld dat 
sprake is van een gezonde financiering als de overnameschuld in het jaar van de 
                                                
10
 Kamerstukken II, 2011/12, 33 003, nr. 11. 
11
 Aanhangsel Handelingen II 2011/12, nr. 342. 
3 
 

 
Directie Algemene Fiscale 
 In de Belastingwet BES is een wijziging aangebracht in het tijdstip van 
Politiek 
verschuldigdheid van de heffing van de Algemene Bestedingsbelasting (ABB) 
 
ter zake van invoer van accijnsgoederen op de BES-eilanden. Ook is in deze 
Ons kenmerk 
wet een regeling ingevoerd die voorkomt dat bij overdracht van een 
AFP/871U 
onderneming of een deel van een onderneming en voortzetting daarvan 
 
algemene bestedingsbelasting wordt geheven. Dit om mogelijke cumulatie van 
 
belasting en betalingen ter zake tussen overdrager en overnemer te 
voorkomen.  
 
16
Op grond van de tweede nota van wijziging is een verduidelijking opgenomen 
met betrekking tot de omzetting van een op 31 december 2000 bestaande 
aanspraak op een pre BredeHerwaarderingslijfrente in een aanspraak op een 2001-
lijfrenteverzekering of in een bancaire lijfrente. Dit kan geruisloos. Daarbij blijft het 
overgangsrecht uit de Invoeringswet Wet inkomstenbelasting 2001 van toepassing, 
inclusief de anti-ontgaansbepaling die tariefvoordelen door inkomensoverheveling 
via lijfrentecontracten tegengaat.  
 
17
De derde nota van wijziging bevat een nieuwe delegatiebepaling in de Algemene 
wet inkomensafhankelijke regelingen waarmee voor de uitbetaling van toeslagen 
onder nader te stellen voorwaarden kan worden afgeweken van het verplicht 
gebruik van één bankrekeningnummer. Hiermee maakt het kabinet de weg vrij 
voor kindercentra om de kinderopvangtoeslag van hun klanten rechtstreeks aan 
hen te laten overmaken. Voorts bevat de derde nota van wijziging enkele 
wijzigingen met betrekking tot het belastingstelsel voor Caribisch Nederland.  
 
Het volgende amendement is aangenomen: 
 Kamerstukken II 2011/2012, 33 004, nr. 9 (Schouten). Op grond van dit 
amendement zullen alleen executeurs die bewijzen niet willens en wetens of 
door onzorgvuldig handelen een onjuiste of onvolledige aangifte hebben 
gedaan voor de erfbelasting niet aansprakelijk worden gesteld. 
  
Wet toepassing dwangsomregeling toeslagen 
Het wetsvoorstel Wet toepassing dwangsomregeling toeslagen regelt het moment 
en de wijze waarop de dwangsomregeling van de Algemene wet bestuursrecht van 
toepassing wordt op beschikkingen die betrekking hebben op inkomensafhankelijke 
regelingen waarvan de uitvoering is opgedragen aan de Belastingdienst/Toeslagen.  
 
18
Over dit wetsvoorstel is een nota naar aanleiding van het verslag aan de Tweede 
19
Kamer verzonden. Voorts is één nota van wijziging ingediend. Op grond daarvan 
wordt de definitieve toekenning van de toeslag onder het toepassingsbereik van de 
dwangsomregeling van de Algemene wet bestuursrecht gebracht met enkele 
flankerende maatregelen die noodzakelijk zijn om de financiële risico’s hiervan te 
beperken. Tevens wordt geregeld dat beschikkingen van de 
Belastingdienst/Toeslagen die betrekking hebben op de voorschotfase van de 
definitief toe te kennen toeslag, buiten toepassing van de dwangsomregeling 
blijven. 
 
                                                
16
 Kamerstukken II 2010/11, 33004, nr. 11. 
17
 Kamerstukken II 2010/11, 33004, nr. 15. 
18
 Kamerstukken II 2011/12, 33 005, nr. 6. 
19
 Kamerstukken II 2011/12, 33 005, nr. 7. 
5 
 

 
Directie Algemene Fiscale 
bijtellingspercentage van 7% en vanaf 2016 een bijtellingspercentage van 
Politiek 
14% van de cataloguswaarde van de auto. Daarnaast bewerkstelligt dit 
 
amendement dat de verhogingen in de accijns en de energiebelasting voor 
Ons kenmerk 
gasvormige brandstoffen in vier jaarlijkse stappen plaatsvindt in plaats van de 
AFP/871U 
in het oorspronkelijke wetsvoorstel voorziene twee stappen. 
 
 Kamerstukken II 2011/12, 33 007, nr. 10 (Van Vliet) 
 
Met dit amendement wordt de bevriezing per 1 januari 2012 van de vrijstelling 
van motorrijtuigenbelasting voor oldtimers ongedaan gemaakt. De vrijstelling 
wordt wel beperkt tot auto’s van 30 jaar of ouder. Tegelijkertijd wordt voor de 
oldtimers van na 1987 de vrijstelling van motorrijtuigenbelasting beperkt tot 
uitsluitend de hoofdsom van de motorrijtuigenbelasting. Voor die auto’s wordt 
de eventuele diesel- en LPG-toeslag van de motorrijtuigenbelasting wel 
verschuldigd. 
 
Budgettaire gevolgen 
Hierna worden de volgende budgettaire gevolgen van de oorspronkelijke vijf 
wetsvoorstellen, alsmede van de nota’s van wijziging en amendementen 
weergegeven. 
 
Belastingplan 2012 
De budgettaire gevolgen van het oorspronkelijke wetsvoorstel Belastingplan 2012 
blijken uit de onderstaande tabel. 
 
 
Tabel 2 Budgettaire effecten Belastingplan 2012 (€ mln. , -/- = 
lastenverlichting)  
Onderwerp 2012 2013 2014 2015 struc. 
Maatregelen uit Regeer- en Gedoogakkoord in Belastingplan 2012     
Alleenstaande ouderkorting leeftijdsgrens naar 12 jaar 250 250 250 250 250 
Schrappen uitzondering uitkeerbaarheid algemene heffingskorting 150 200 250 310 400 
Aftrek levensonderhoud kinderen beperken 130 130 130 130 130 
Doorwerkbonus 130 130 130 130 130 
Omzetting zelfstandigenaftrek 0 0 0 0 0 
Giftenaftrek 0 40 40 40 40 
Totaal Regeer- en Gedoogakkoord 660 750 800 860 950 
      
Aanpassing Regeer- en Gedoogakkoord      
Alleenstaande ouderkorting leeftijdsgrens van 12 naar 16/18 jaar -180 -180 -180 -180 -180 
Infaseren RA/GA-maatregel uitkeerbaarheid algemene heffingskorting -80 -40 0 0 0 
Omzetting zelfstandigenaftrek en niet-indexeren -60 -40 -20 0 0 
Giftenaftrek 0 -40 -40 -40 -40 
26
Totaal aanpassing Regeer- Gedoogakkoord -320 -300 -240 -220 -220 
      
Overige onderwerpen Belastingplan 2012      
Afschaffen belastingen / grondslagversmallers      
Afschaffen verpakkingenbelasting 0 -302 -302 -302 -302 
Afschaffen belasting op pruim- en snuiftabak 0 0 0 0 0 
                                                
26
 Deze derving wordt gedekt binnen het totale koopkracht- en lastenpakket. 
7 
 

 
Directie Algemene Fiscale 
 
Politiek 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
AFP/871U 
 
 
Tabel 3 Opbrengst nieuwe renteregeling (in € mld.; -/- = lagere uitgaven) 
 
 2013 2014 2015 2016 2017 Struct 
Opbrengst differentiatie Regeer- en Gedoogakkoord 0,09 0,06 0,17 0,29 0,34 0,34 
Opbrengst nieuwe renteregeling 0,04 0,13 0,22 0,25 0,32 0,40 
verschil met RA -0,05 0,07 0,05 -0,04 -0,02 0,06 
 
Het pakket Belastingplan 2012 bevat tevens maatregelen die van invloed zijn op 
de begrotingen van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
(begrotingshoofdstuk VII) respectievelijk van het Ministerie van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid (begrotingshoofdstuk XV). Deze budgettaire effecten blijken uit 
de onderstaande tabel. 
 
Tabel 4 Budgettaire effecten uitgaven (in € mln.; -/- = lagere uitgaven) 
Onderwerp BZK SZW 
Beperking herleiden inkomen bij overlijden 5,4 0,4 
Opheffen 10%-regeling -4,9 Nihil 
Doorwerking overige aanpassingen BP 2012 c.a. -4 -2,0 
Totaal -3,5 -1,6 
 
Nota’s van wijziging 
Alleen de eerste en tweede nota van wijziging hebben budgettaire gevolgen. 
 
Zoals uit het voorgaande blijkt bevat de eerste nota van wijziging een nieuwe 
innovatiefaciliteit, de RDA. De budgettaire gevolgen daarvan zijn reeds opgenomen 
in tabel 2. De RDA wordt structureel gefinancierd uit het omzetten van specifieke 
subsidies, met name voor innovatie. 
 
De budgettaire effecten van de wijziging van het vitaliteitspakket op grond van de 
tweede nota van wijziging blijken uit de onderstaande tabel.  
 
Tabel 5 Budgettaire effecten tweede nota van wijziging, x € mln., - = 
lastenverlichting 
  
Overgangsregeling -10 
Vitaliteitssparen  5 
Terugsluis burgers 5 
Totaal 0 
 
 
Amendementen 
33
Het amendement Van Vliet inzake de renteaftrekbeperking overnameholding 
heeft geen budgettaire gevolgen. 
 
                                                
33
 Kamerstukken II 2011/2012, 33 003, nr. 40. 
9 
 

 
Directie Algemene Fiscale 
 
Politiek 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
AFP/871U 
 
 
Tabel 7 Budgettaire aspecten Geefwet (€ mln, -/- = lastenverlichting) 
 
Onderwerp 2012 2013 2014 2015 struc. 
ANBI-status en commerciële activiteiten -15 -15 -15 -15 -15 
Verruiming giftenaftrek vennootschapsbelasting -5 -5 -5 -5 -5 
Multiplier giftenaftrek (IB/Vpb) 0 -12 -12 -12 -12 
Verhoging Vpb-vrijstelling verenigingen en stichtingen -2 -2 -2 -2 -2 
Optionele Vpb-plicht culturele instellingen -5 -5 -5 -5 -5 
Introductie negatieve giftenaftrek 5 5 5 5 5 
Inperking aftrek uitgaven monumentenpanden 0 10 12 12 12 
      
Totaal Geefwet -22 -24 -22 -22 -22 
  
De nota van wijziging heeft geen budgettaire gevolgen. 
 
Het amendement Van Vliet op grond waarvan de multiplier in de giftenaftrek in de 
Wet inkomstenbelasting 2001 wordt verlaagd naar 25%, met een maximum van 
 37
€ 1250 levert in totaal € 7 miljoen op. Deze opbrengst dient als dekking voor het 
amendement Omtzigt/Nepperus waarmee eenmalige giften aan een stichting die 
speciaal is opgericht om geld in te zamelen ter ondersteuning van een SBBI onder 
38
bepaalde voorwaarden aftrekbaar worden.  
 
 
Wet uitwerking autobrief 
Uit de onderstaande tabel volgende budgettaire effecten van het oorspronkelijke 
wetsvoorstel Wet uitwerking autobrief. 
 
 
 
Tabel 8 Budgettaire effecten Wet uitwerking autobrief (€ mln, -/- = 
lastenverlichting) 
Onderwerp 2012 2013 2014 2015 struc. 
      
BPM      
Aanpassing tariefstructuur BPM 0 0 0 0 0 
Verschuiving in de BPM, inclusief compensatie in 0 0 0 0 0 
BPM/MRB 
      
MRB      
Vervallen MRB-vrijstelling voor zeer zuinige auto's 0 0 220 220 220 
Verlaging MRB ter compensatie van vervallen vrijstelling 0 0 -220 -220 -220 
Introductie tijdelijke MRB-vrijstelling voor auto's met 0 0 -6 -11 0 
CO -uitstoot <50 gr/km 
2
Afschaffen jaarkorting MRB 8 8 8 8 8 
      
                                                
37
 Kamerstukken II 2011/12, 33 006, nr. 11. 
38
 Kamerstukken II 2011/12, 33 006, nr. 15. 
11 
 

