> Retouradres postbus 20011 2500 EA  Den Haag
DG Koninkrijksrelaties
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Ministerie van Binnenlandse 
Generaal
Zaken en Koninkrijksrelaties
Postbus 20018
Turfmarkt 147
2500 EA  Den Haag
Den Haag
postbus 20011
2500 EA  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
www.facebook.com/minbzk
www.twitter.com/minbzk
www.linkedin.com/company/
ministerie-van-bzk
Kenmerk
2022-0000194726
Uw kenmerk
Datum 8 april 2022
Betreft Stand van zaken uitvoering kabinetsreactie Raad van 
State/IBO
Geachte voorzitter, 
  
De vaste Kamercommissie heeft mij gevraagd een reactie op het rapport van de 
werkgroep Interdepartementaal Beleidsonderzoek KR (IBO) en de voorlichting van 
1
de Raad van State (RvS) te sturen. Tevens heeft uw Kamer een debat 
‘Governance Caribisch Nederland’ ingepland op 14 april. In deze brief informeer ik 
u over de uitvoering van de kabinetsreactie RvS/IBO. Tevens ga ik – in verbinding 
2
met de hoofdlijnenbrief Koninkrijksrelaties die ik u op 7 maart jl. stuurde – in op 
mijn ambities en uitgangspunten, en blik ik graag vooruit op het debat dat ik met 
u ga voeren.   
 
In mijn hoofdlijnenbrief schrijf ik dat de zorgen die er zijn op gebied van onder 
andere de economische kwetsbaarheid van de eilanden, de bescherming van de 
rijke cultuur en natuur, en de armoedeproblematiek de volle aandacht van het 
kabinet vragen. Het kabinet werkt samen met de bestuurders van Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba om deze opgaven aan te pakken. Dat gebeurt vanuit een 
gelijkwaardige relatie. Om invulling te geven aan deze relatie worden naast de 
ambities en maatregelen uit het coalitieakkoord, ook de uitkomsten van de 
voorlichting van de RvS en de werkgroep IBO benut.  
 
Mijn voorganger heeft de Afdeling advisering van de RvS gevraagd om het kabinet 
van voorlichting te voorzien over de bestaande vormgeving tussen Caribisch en 
Europees Nederland en de coördinerende rol van het ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijkrelaties (BZK). Aanleiding voor de adviesaanvragen was de 
wens kansen en belemmeringen in beeld te brengen om te komen tot een 
effectiever beleid. Niet als doel op zich, maar om het welzijn van burgers in 
Caribisch Nederland zo goed mogelijk te bevorderen. 
 
De RvS heeft de voorlichting in juli 2019 opgeleverd en het kabinet heeft in 
3
oktober 2019 gereageerd middels een kabinetsreactie , waarin ook het 
interdepartementaal Beleidsonderzoek “Samen-Werken” is opgenomen.  
 
1
 Tweede Kamer, kenmerk: 2022Z02337/2022D04969 
2
 Tweede Kamer, Vergaderjaar 2021 - 2022, Kamerstuk 35925-IV-42 
3
 Tweede Kamer, 2019 – 2020, Kamerstuk 35 300 IV 
Pagina 1 van 9

DG Koninkrijksrelaties
Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
Datum
zomer ontvangt wordt u ook geïnformeerd over de inzet van andere middelen op 8 april 2022
de departementale begrotingen die worden ingezet om de geformuleerde doelen 
Kenmerk
2022-0000194726
te bereiken. Het principe comply or explain geldt hierbij, oftewel: de 
departementen zullen vanuit de eigen en rechtstreekse verantwoordelijkheid en 
begroting ook investeren in Caribisch Nederland, tenzij er goede en uitlegbare 
redenen zijn dat niet te doen. 
 
Dit principe van comply or explain is een belangrijk thema bij de invulling van een 
gelijkwaardige relatie. Onze Caribische gemeenten zijn een onlosmakelijk 
onderdeel van Nederland. Met de kabinetsreactie is het principe van de 
legislatieve terughoudendheid – dat sinds 2010 leidend was om de openbare 
lichamen niet te overvragen - vervangen door het principe comply or explain. Op 
basis van dit principe moet bij nieuw beleid, wetgeving en investeringen voor 
Europees Nederland telkens worden beoordeeld of dit ook toegepast kan worden 
op Caribisch Nederland; of dat er goede en uitlegbare redenen zijn dat niet te 
doen. Het principe comply or explain biedt de benodigde ruimte voor maatwerk en 
differentiatie. Als er goede redenen zijn kan er afgeweken worden (explain). 
 
Er wordt in dit kader ook geïnvesteerd in nieuwe wet- en regelgeving waar het 
achterstallig onderhoud en het opstellen van bepaalde kaderwetgeving betreft. Dit 
vergt een aanzienlijke inhaalslag. Ten tijde van de transitie van de Nederlandse 
Antillen is er namelijk voor gekozen de Nederlandse-Antilliaanse wetgeving vaak 
slechts ‘technisch’ om te zetten in Nederlandse wetgeving. Om voor de 
departementen en de openbare lichamen inzichtelijk te maken welke nieuwe wet- 
en regelgeving wordt opgesteld, wordt een met de departementen en de 
openbare lichamen afgestemd wetgevingsoverzicht en plan van aanpak opgesteld. 
Elk ministerie heeft de mogelijkheid om in het overzicht eigen accenten aan te 
brengen. Het streven is om dit overzicht en het plan van aanpak eind 2022 
gereed te hebben. Het Ministerie van BZK ondersteunt, indien gewenst, de 
openbare lichamen met juridische kennis en expertise. 
 
1b. Samenwerken en bestuurlijke afspraken  
Caribisch Nederland als gelijkwaardig deel van Nederland vraagt ook een manier 
van samenwerken waarbij wederzijds vertrouwen het uitgangspunt is. 
Gelijkwaardigheid zie ik als samenwerken op een open en transparante manier 
waarbij frequent en periodiek bestuurlijk en ambtelijk overleg plaatsvindt. Een 
samenwerkingsrelatie waarbij wij elkaar aanspreken op gemaakte afspraken, ook 
als het niet goed gaat. Om deze samenwerking te versterken ga ik elke maand 
met het Bestuurscollege van Bonaire en Saba en met de Regeringscommissaris 
van Sint Eustatius in overleg. We bespreken de uitvoering van onze prioriteiten, 
de knelpunten en gaan samen op zoek naar oplossingen. Gelijkwaardigheid 
betekent ook dat de openbare lichamen de taken uitvoeren waarvoor zij 
verantwoordelijk zijn. Zo verwacht ik bijvoorbeeld dat de openbare lichamen 
eraan werken om de basis op orde te krijgen op bijv. het terrein van het 
vergunningsstelsel en de handhaving; en dat het Ministerie van BZK, samen met 
de andere departementen en partnerorganisaties als de Vereniging van 
Nederlandse Gemeenten (VNG), op haar beurt ondersteunt in het versterken van 
de uitvoeringskracht.  
 
Pagina 9 van 9

DG Koninkrijksrelaties
Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
Datum
hiervan zijn het Talent Ontwikkel Programma Bonaire en trainingen voor 8 april 2022
bestuurders en raadsleden. Samen met de VNG wordt daarnaast, conform het 
Kenmerk
2022-0000194726
advies van de RvS, een eenjarige pilot voor een uitwisselingsnetwerk tussen 
Europees Nederlandse gemeenten en het Caribisch deel van het Koninkrijk 
opgezet. Hierdoor kunnen de openbare lichamen verzoeken tot technische 
assistentie indienen, die vervolgens door de VNG gematched worden met kennis 
en expertise uit Europees-Nederlandse gemeenten. 
 
Naast ambities op het versterken van de uitvoeringskracht heeft het kabinet de 
ambitie om samen met de openbare lichamen de dienstverlening voor de burgers 
te verbeteren. De RvS constateerde dat de dienstverlening van de Rijksdienst 
Caribisch Nederland (RCN) en de openbare lichamen door inwoners op de 
eilanden niet altijd als gebruiksvriendelijk wordt ervaren. Zowel bij de digitale als 
de fysieke loketten is sprake van versnippering en verkokering. In de 
kabinetsreactie is daarom ingezet op meer integratie, samenhang en uniformiteit 
van dienstverlening. Met als streven dat de burger vanuit één loket bediend 
wordt, ongeacht of het Rijk of het openbaar lichaam verantwoordelijk is en 
ongeacht welk departement daarbij betrokken is. Ik zet in op het versterken van 
de dienstverlening vanuit de RCN en op het verbeteren van de onderlinge 
samenwerking. Hiervoor is een transitie van de RCN nodig. Ik stel hiervoor een 
kwartiermaker aan, die zich gaat focussen op de transitie, op de samenwerking 
tussen RCN-onderdelen en tussen RCN en de openbare lichamen, en op de 
versterking van ICT en digitalisering. Daarnaast ga ik de mogelijkheden van het 
inrichten van een CIO-office CN onderzoeken, met als doel een verbetering van de 
digitale dienstverlening vanuit de RCN. Ook maak ik op basis van een 
digitaliseringsagenda een integrale strategie voor digitalisering in Caribisch 
Nederland, gericht op het versterken van de digitale overheid, samenleving en 
economie. 
 
2d. Verbeteren financiële verhoudingen Rijk en openbare lichamen 
De inzet van het kabinet moet erop gericht zijn om samen met de openbare 
lichamen als gelijkwaardige partner te zorgen voor een beter leven voor alle 
inwoners van Caribisch Nederland, waarbij wordt toegewerkt naar een situatie 
waarin de openbare lichamen hun eigen taken en bevoegdheden eigenstandig 
kunnen uitvoeren. De hoogte van de vrije uitkering is hierin van belang. Vanuit de 
vrije uitkering worden belangrijke taken gefinancierd, zoals eilandelijk 
armoedebeleid, arbeidsbemiddeling, infrastructuur, ruimtelijke ordening, sociale 
woningbouw, natuur en landbouw. In de kabinetsreactie van 2019 is daarnaast 
gesteld dat er onduidelijkheid is over de taakverdeling tussen Rijk en openbare 
lichamen mede doordat de takenlijst uit 2010 nog niet eerder is aangevuld dan 
wel herzien.    
 
In de kabinetsreactie RvS/IBO is afgesproken dat de taakverdeling tussen Rijk en 
openbare lichamen wordt verduidelijkt en herijkt. In de afgelopen periode heeft 
het Ministerie van BZK in samenwerking met de departementen en openbare 
lichamen een overzicht opgesteld van alle Rijks- en eilandelijke taken, en is in 
nauw overleg met de openbare lichamen per taak nagegaan welke taak 
onderwerp van herijking zou kunnen zijn. De belangrijkste constatering is dat de 
taakverdeling zoals die nu feitelijk is zowel door de openbare lichamen als 
Pagina 9 van 9

DG Koninkrijksrelaties
Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
Datum
8
rapport ´BES-fonds: ontwikkeling, verbetering en coördinatie´ . Daarin is ook de 8 april 2022
mogelijke omvorming van het BES-fonds in een investeringsfonds verder verkend. 
Kenmerk
2022-0000194726
Ik onderschrijf de essentie van het voorstel van de RvS, en dat is dat we ervoor 
dienen te zorgen dat inspanningen en bestedingen van departementen in het 
kader van de uitvoeringsagenda’s worden gebundeld, gefaseerd en getimed, 
rekening houdend met de capaciteit van de openbare lichamen. Hierdoor kan tot 
een effectieve besteding van middelen gekomen worden. Dit kan echter ook 
zonder investeringsfonds worden bereikt, bijvoorbeeld door bij het opstellen van 
de bestuurlijke afspraken samen met departementen en openbare lichamen goede 
afspraken te maken over planning en fasering, en gedurende de implementatie 
van de afspraken de planning en inzet van middelen periodiek te wegen. Daarbij 
kan ook gebruik gemaakt worden van bestaande instrumenten als de uitgebreide 
bijlage 6 bij begrotingshoofdstuk 4 Koninkrijksrelaties als basis voor een meer 
integrale weging bij de inzet, prioritering en fasering van middelen. Ik wil de 
komende periode verkennen hoe we dit in het opstellen en uitvoeren van de 
afspraken op een goede manier kunnen borgen.  
 
3. Verbeteren coördinatie binnen het Rijk  
De RvS constateerde dat het beleid aangaande Caribisch Nederland versnipperd is 
en adviseerde om de samenwerking en de coördinerende functie van het 
ministerie van BZK in Den Haag en het Caribisch gebied te versterken. Een sterke 
coördinerende rol draagt bij aan eenduidig beleid, het vermindert de druk op de 
openbare lichamen en is effectiever. De maatregelen die zijn genomen in het 
kader van de kabinetsreactie dragen bij aan de versterking van deze rol, en ik zet 
hier extra stappen op. Zo wordt de coördinatie verder versterkt door middel van 
het aanscherpen van de overlegstructuur, het afsluiten van bestuurlijke 
afspraken, het inzetten van financiële instrumenten, de wijziging van de WolBES 
en de FinBES, en het borgen van het principe comply or explain.  
 
Door middel van de bestuurlijke afspraken geeft het kabinet richting aan de eigen 
inzet: het kabinet zet zich in op basis van de Rijksbrede agenda en gezamenlijk 
vastgelegde prioriteiten. De bestuurlijke afspraken worden vanuit het Ministerie 
van BZK gemonitord en de voortgang wordt besproken in bestuurlijke en 
ambtelijke overleggen wat bijdraagt aan de versterking van de coördinerende rol 
van het Ministerie van BZK.  
 
De overlegstructuur is een belangrijk onderdeel van de invulling van mijn 
coördinerende rol. Op kabinetsniveau is het bewindspersonenoverleg over 
Caribisch Nederland een effectieve manier van samenwerken gebleken. Ik 
intensiveer dit, en ik ga naast ad hoc bilaterale overleggen, twee keer per jaar 
een kabinetsbreed bewindspersonenoverleg CN inplannen. Daarnaast heb ik - 
zoals eerder gemeld - elke maand een bestuurlijk overleg ingepland met de 
Bestuurscolleges van Bonaire en Saba en de Regeringscommissaris. Indien daar 
aanleiding toe is zal ik ook collega bewindspersonen uitnodigen bij die overleggen 
gelet op de kabinetsbrede opgave. Hierin wordt ook jaarlijks zoals hierboven 
stilgestaan bij de hoogte van de vrije uitkering. Op ambtelijk niveau staat de 
Stuurgroep Caribische delen van het Koninkrijk centraal. Hierin worden 
 
8
 Tweede Kamer, Kamerstuk 35 5701 IV, nr. 35, vergaderjaar 2020-2021. 
Pagina 9 van 9

DG Koninkrijksrelaties
Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
Datum
de FinBES – namelijk de Minister van BZK. Op dit moment is er versnippering van 8 april 2022
het toezicht met verschillende functies en rollen. Dit kan beter en duidelijker. Het 
Kenmerk
2022-0000194726
Ministerie van BZK stuurt verder op het implementeren van het principe comply or 
explain. Het heeft een kader gemaakt, waardoor voortaan voor alle wets- en 
beleidswijziging dezelfde afwegingen worden gemaakt. Hiermee draagt het bij aan 
het correct en eenduidig prioriteren in de beleidsagenda voor Caribisch Nederland.  
 
4. Tot slot  
Zoals ik ook in mijn hoofdlijnenbrief aangeef is mijn inzet gericht op het 
verbeteren van het leven van de mensen in ons Koninkrijk. Bovengenoemde 
maatregelen helpen mij hierin en ondersteunen de coördinerende rol. Ook de 
komende periode blijf ik in overleg met de openbare lichamen werken aan de 
invulling van de governance. Ik bespreek dit graag met uw Kamer op 14 april en 
ik informeer uw Kamer over de voortgang.  
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties  
Digitalisering en Koninkrijksrelaties  
 
 
 
 
 
Alexandra C. van Huffelen 
 
 
 
 
 
 
Pagina 9 van 9

