 
 
 
 
 
 
A an de Voorzitter van de  
Ministerie van Buitenlandse 
T weede Kamer der Staten-Generaal 
Zaken 
P rinses Irenestraat 6 
Rijnstraat 8 
D en Haag 
2515 XP Den Haag  
 
 
Postbus 20061 
 
Nederland 
 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
 
 
Onze Referentie 
 
 BZDOC-1729442349-61 
 
 
Datum 31 maart 2022 
 
Bijlage(n) 
Betreft  Stand van zaken uitvoering van en toezicht op sancties 
 
 
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
Naar aanleiding van het ordeverzoek bij het plenair debat inzake de speech van 
Zelenski ontvangt u hierbij een brief met het overzicht van de stand van zaken 
met betrekking tot de uitvoering van -en toezicht op- de sanctiemaatregelen die 
zijn aangenomen als gevolg van de Russische agressie tegen Oekraïne. 
 
 
Hoogachtend, 
 
 
 
De Minister van Buitenlandse Zaken, De Minister van Financiën, 
  
  
  
  
W.B. Hoekstra  Sigrid A.M. Kaag 
 
 
 
De Minister van infrastructuur en De Minister voor Buitenlandse Handel en 
Waterstaat, Ontwikkelingssamenwerking, 
  
  
  
  
Mark Harbers Liesje Schreinemacher 
 
 
 
 
 
 
 

  
 
Stand van zaken uitvoering van en toezicht op sancties 
Onze Referentie 
Introductie 
BZDOC-1729442349-61 
 
Met de sanctiepakketten van ongekende omvang in reactie op de Russische 
agressie in Oekraïne hebben de VS, de EU en anderen laten zien bereid te zijn 
maatregelen te nemen die een zeer grote impact hebben op de Russische 
economie en machtshebbers. De ingestelde maatregelen hebben zowel een direct 
als een langetermijneffect op Rusland en op Belarus, waarvan het uiteindelijke 
doel is om de basis te leggen voor het mislukken van de oorlog. Dit is onder te 
verdelen in vier onderdelen: het eerste deel van de sancties was gericht op het 
aanpakken van de oorlogsinspanningen. De financiële sancties leidden tot een 
directe kostenverhoging. Het bevriezen van de middelen van de Russische 
Centrale Bank hadden directe impact op de mogelijkheden om de oorlog te 
financieren. De sancties raken het militaire complex, een van de belangrijkste 
pijlers van de Russische economie, op de lange termijn’. De derde lijn was gericht 
op de industrie en economie. De exportcontrolemaatregelen zijn gericht op 
technologie en financiering. Dit zal een langdurige impact hebben op de Russische 
capaciteit om te innoveren. De vierde lijn is gericht op personen en entiteiten in 
de kring rond het Kremlin, de politieke en economische elite van Rusland (de 
zogenoemde oligarchen).  
 
 
De impact wordt inmiddels duidelijk: de koers van de roebel is gedaald, de 
rentevoet stijgt enorm, de bankensector leidt grote verliezen, inclusief de niet-
geliste Sberbank en Gazprombank die onder grote druk staan. Er vindt veel 
minder import en export van (dual use) goederen naar Rusland en Wit-Rusland 
plaats per spoor-, water-, weg- en luchtvervoer. De helft van de buitenlandse 
valuta van de Russische Centrale Bank – ter waarde van EUR 300 miljard - zijn 
bevroren als gevolg van de sancties, waarmee de belangrijkste liquide middelen 
zijn bevroren. De import van hoogtechnologische componenten voor de Russische 
wapenindustrie is gestopt. Verder wordt het steeds lastiger om buitenlandse 
schulden te betalen. De leenkosten zijn flink gestegen. Verder is er een beperkend 
effect op investeringen en zelfs verblijf in Rusland. Grote bedrijven laten 
aanzienlijk kapitaal achter. Het totale handelsvolume van de EU met Rusland is 
teruggevallen van EUR 4 miljard per week naar EUR 1 miljard per week.  
 
De structurele impact op de EU en de internationale financiële architectuur lijkt 
vooralsnog beperkt gezien de relatief kleine omvang van de Russische economie. 
Landen die veel met RF gehandeld hebben worden meer geraakt dan anderen. 
 
Rusland doet daarnaast pogingen om zichzelf te isoleren van het effect van 
sancties, bijvoorbeeld door het instellen van een verbod op export van onder 
andere kunstmest, hout, farmaceutica, graan en suiker. Het confisqueren van 
middelen van westerse bedrijven zal naar verwachting de komende decennia 
impact hebben op Rusland wegens het uitblijven van nieuwe investeringen. 
 
In reactie op de vraag die Lid Dassen tijdens het debat via de Griffie indiende 
bevestigt het kabinet graag dat Nederland in EU-verband actief pleit voor opname 
van familieleden van leden van de Russische politieke of economische elite op de 
sanctielijsten. Er zijn al een aantal van dit soort sancties ingesteld, Nederland zet 
zich er voor in om dit verder uit te breiden.  
 
Het kabinet reageert hierbij tevens op de vraag die het Lid Van Haga tijdens het 
debat via de Griffie indiende over wat de definitie is van een oligarch en hoe wordt 

  
 
In een brief naar aanleiding van de toezegging aan de heer van der Lee d.d. 16 
Onze Referentie 
november 2021  is gemeld dat BZ een interdepartementale sanctiewerkgroep zou 
BZDOC-1729442349-61 
oprichten om sanctievoorstellen vooraf te toetsen en ideeën voor sanctie-inzet op 
 
te halen. Deze groep kwam op 2 december voor het eerst bijeen. Het doel van 
deze activiteiten is zoals eerder gemeld gericht op een grotere Nederlandse 
bijdrage aan een effectief Europees sanctiebeleid. Daarnaast is in bovengenoemde 
brief aangegeven dat ten behoeve van het onderzoekswerk voor effectieve 
sanctievoorstellen, zoals bijvoorbeeld voor het EU-mensenrechtensanctieregime, 
de sanctiecapaciteit bij het Ministerie van Buitenlandse Zaken kon worden 
versterkt. In een amendement op de begroting van BZ  is extra financiering 
vrijgemaakt om de sanctiecapaciteit bij het Ministerie van Buitenlandse Zaken ten 
behoeve van het onderzoekswerk voor sanctievoorstellen structureel te 
versterken. Het doel van de versterkte sanctie eenheid van Buitenlandse Zaken 
om de coördinatie van sanctiebeleid (listings) te verbeteren, deze eenheid is niet 
gericht op de binnenlandse uitvoering en handhaving van sancties. De inzet van 
deze extra financiering is toegelicht in een kamerbrief van 8 februari jl.  en tijdens 
een technische briefing op 10 februari jl. die in het kader van de kennisagenda 
van de Tweede Kamer is georganiseerd. Zoals in eerdere correspondentie met uw 
Kamer is gewisseld, en zoals het amendement op de begroting van BZ ook 
voorschrijft, zal deze nieuwe eenheid zich richten op de totstandkoming van 
nieuwe effectieve sanctiemaatregelen. Momenteel wordt personeel voor deze 
nieuwe eenheid geworven.   
 
Rijksbrede Stuurgroep Sancties  
Sinds 2 december jl., nog voor de Russische invasie in Oekraïne, wordt onder 
leiding van BZ wekelijks informatie uitgewisseld in een interdepartementaal 
sanctieoverleg op werkniveau. In dit overleg wordt gesproken over de 
Nederlandse positie in de onderhandelingen in Brussel over de sanctiemaatregelen 
en over de impact die sancties potentieel kunnen hebben op Nederland. Na 
aanname van het eerste pakket op 24 februari 2022 richtte het overleg zich ook 
op uitvoeringsvraagstukken. 
De interdepartementale afstemming over Oekraïne, waaronder over sancties, 
vindt sinds het begin van de spanningen aan de Oostgrens van het land plaats in 
de Raad voor Veiligheid en Inlichtingen (RVI). Nadat duidelijk werd dat de 
uitvoering van sancties verbeterd kon worden vond op 24 maart 2022 op verzoek 
van de Raad Veiligheid en Inlichtingen (RVI) een eerste bijeenkomst plaats van de 
Rijksbrede stuurgroep sancties op directeursniveau. In deze bijeenkomst in maart 
werd door de deelnemers een aantal knel- en verbeterpunten geïdentificeerd, die 
werden besproken in de RVI van 29 maart 2022. Hierin werd onder andere 
voorgesteld actief onderzoek te doen naar naleving en handhaving van sancties 
tegen de top-200 van Russische personen en entiteiten die op de sanctielijst 
staan, de informatie-uitwisseling tussen diverse instanties in Nederland te 
verbeteren en de uitvoering van sanctiemaatregelen toe te wijzen aan entiteiten 
waarvoor dit nog niet is gebeurd (zie hierboven onder sanctieregelgeving). 
Daarnaast werd besproken dat de informatievoorziening aan bedrijven, 
dienstverleners en publieke instellingen verder kan worden verbeterd bijvoorbeeld 
door uitbreiding van de RVO-sanctiedesk.   
Naar aanleiding hiervan spreekt de Ministerraad van 1 april over het aanwijzen 
van bevoegde autoriteiten op het gebied van onroerend goed, kunst, niet-
financiële dienstverlening en bedrijfseigendom en het waar nodig instellen van 
werkgroepen onder de Rijksbrede stuurgroep sancties, die onder leiding van het 
departement dat verantwoordelijk is voor het deelterrein, met betrokken 

  
 
bestuurder op het moment van het verzoek op de EU-sanctielijst voorkomt. Het is 
niet uit te sluiten dat een vennootschap of een van haar bestuurders later wel op Onze Referentie 
de sanctielijst is gezet, maar de verwachting is dat dit om een beperkt aantal BZDOC-1729442349-61 
gevallen gaat. Bij de inventarisatie wordt overigens naar alle ingediende  
verzoeken vanaf 1 juli 2017 tot nu gekeken, dus niet alleen naar de verzoeken die 
tot een ruling hebben geleid. Dat betekent derhalve dat alle APA- en ATR-
verzoeken van over die periode individueel wordt bekeken. De Belastingdienst 
verwacht deze week de eerste (voorlopige) beoordeling van de 3400 verzoeken af 
te ronden. Vanwege de zorgvuldigheid en de rechtsstatelijkheid vindt nog een 
(verdiepings)analyse plaats om tot een eindbeoordeling te kunnen komen. Hier is 
de Belastingdienst op dit moment al handmatig mee bezig en dit wordt binnen 
enkele weken geheel afgerond.. Zodra dat het geval is, zal de informatie voor 
zover deze noodzakelijk is voor andere autoriteiten om de sanctiewet uit te 
oefenen zo spoedig mogelijk worden uitgewisseld. 
Handelsbeperkingen 
De douane houdt in opdracht van de minister voor Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking toezicht op sectorale sanctiemaatregelen. Dit toezicht 
betreft de invoer-, uitvoer- en doorvoerrestricties van alle gesanctioneerde 
goederen, diensten en technologie. Daarmee houdt de douane toezicht op 
bijvoorbeeld de handelsbeperkingen ten aanzien van luxegoederen, goederen voor 
tweeërlei gebruik (dual-use goederen) en ijzer- en staalproducten en daaraan 
gerelateerde goederen, en goederen diensten en technologie in de energiesector. 
Dit toezicht bestaat uit fysiek toezicht in havens en op vliegvelden, en betekent 
daarnaast ook dat administratieve onderzoeken worden uitgevoerd, voorlichting 
wordt gegeven en strafrechtelijk zal worden opgetreden bij geconstateerde 
overtredingen.  
Over de handhaving van sectorale sanctiemaatregelen is in Nederland nauwe 
afstemming tussen de betrokken partijen. De handhaving en afstemming hierover 
verloopt goed. Bovendien vindt ook in Europees verband geregeld intensief 
overleg plaats op verschillende niveaus waarbij Nederland een actieve rol speelt, 
zodat het bedrijfsleven te maken krijgt met een gelijk speelveld en een 
geharmoniseerde Europese aanpak.   
In de haven van Rotterdam zijn sinds de eerste nieuwe sancties bijna 13.000 
containers in doorvoer met bestemming Rusland/Belarus beoordeeld of ze onder 
de sanctiemaatregelen vallen. Daarnaast zijn ruim 32.000 aangiften van 
vrachtzendingen vanuit Rusland en Belarus gecontroleerd. De Douane controleert 
100% van de uitworpen op de risicoprofielen. 1900 keer vonden hierbij tevens 
fysieke controles of controles van de papieren voor in- of uitvoer plaats. Bij 46 
vrachtzendingen is een verdenking dat de sanctiemaatregelen zijn overtreden. Het 
gespecialiseerd onderdeel van de Douane, de Centrale Dienst voor In- en Uitvoer 
(CDIU), voert hier nog een definitieve controle op uit. De Douane handhaaft ook 
op goederen zoals bijvoorbeeld jachten, die zijn te koppelen aan personen of 
organisaties die op een sanctielijst staan. Hierover is dan ook contact met de 
kustwacht. De Douane kan ook handhaven als sprake zou zijn van verkoop en 
overdracht van een jacht aan een persoon in Rusland. 
Tot nog toe is sprake van een stabiele situatie, waarbij het bijvoorbeeld in de 
Rotterdamse haven wel druk is (geweest) met containers, waar controle op moest 
plaatsvinden. Het is de verwachting dat de handelsstromen richting de Russische 
Federatie voorlopig op een dieptepunt blijven. Mochten deze stromen in de loop 
van de tijd aantrekken, dan zal de handhaving direct worden aangepast. 
Momenteel wordt in navolging van de door uw Kamer aangenomen motie Van Dijk 

  
 
of entiteiten, dus bevriezing is ook niet mogelijk. Er is wel van één super yacht 
Onze Referentie 
aangegeven dat het niet zonder toestemming proefvaarten mag uitvoeren. Dit 
BZDOC-1729442349-61 
jacht wordt onder toezicht gehouden. 
 
 
Alle scheepswerven zijn reeds geïnformeerd over de geldende beperkingen en er 
zijn zes fysiek door toezichthouders bezocht en geïnformeerd en worden de 
overige werven op zeer korte termijn nog bezocht. Deze geldende beperkingen 
behelzen onder andere het vervallen van de mogelijkheid een vergunning aan te 
vragen voor de uitvoer van jachten. Van deze werven is vastgesteld dat twee 
scheepswerven jachten in aanbouw hebben voor Russische afnemers, waarbij is 
vastgesteld dat deze niet ge-list zijn. Een derde werf heeft in 2021 een super 
yacht geleverd en zou nu onderhoud plegen aan dit jacht, ook hier is de werf op 
de beperkingen gewezen.  
 
Ook mogen schepen die eigendom zijn van of onder zeggenschap staan van 
personen en entiteiten op de Europese sanctielijst geen essentiële havendiensten, 
zoals beloodsing, hulp bij het aanmeren door roeiers en sleepdiensten, bunkeren 
en dergelijken worden verleend. Zodra de havenautoriteit op de hoogte is van de 
komst van een schip van een gesanctioneerde persoon of entiteit, informeert de 
havenautoriteit de scheepsagent en de kapitein van het schip dat het schip de 
haven niet kan aandoen omdat er geen diensten zullen worden verleend. Geeft de 
kapitein hieraan geen gevolg dan zal de havenautoriteit hier handhavend tegen 
optreden op grond van de (lokale) havenverordening en toegang tot de haven te 
weigeren vanwege gevaar, schade of hinder die vanwege het schip ontstaat. 
Indien nodig zal de zeehavenpolitie dan optreden en wordt het schip bevroren 
door de Douane.  
 
Voor zover bekend bevinden zich geen jachten van Russische geliste personen in 
Nederlandse havens. Met de douane zal dit ook de komende tijd worden 
gemonitord. Daarnaast is onderzocht of er zich in het Caraïbisch deel van het 
Koninkrijk Russische schepen bevinden. Dit blijkt evenmin het geval te zijn.  
 
De ingestelde sancties vragen ook substantiële extra inzet vanuit de Inspectie 
Leefomgeving en Transport (ILT). Daarom zet de ILT in op het intensiveren van 
het toezicht op de sanctiewetgeving, zoals bijvoorbeeld toezien op het 
luchtruimsluiting voor Russische vliegtuigen via toezicht op LVNL en extra 
inspecties aan boord van schepen of er namen of goederen zijn die op de 
sanctielijst staan. Inherent aan de keuze om toezicht te intensiveren is dat er 
tijdelijk reguliere taken niet (volledig) kunnen worden uitgevoerd. 
 
Financiële sector 
De Minister van Financiën heeft een rol als het sancties op het gebied van 
financiële markten. De Autoriteit Financiële Markten (AFM) en de Nederlandsche 
Bank (DNB) houden toezicht op de naleving van de regels die gesteld zijn voor de 
bedrijfsvoering met betrekking tot de administratieve organisatie en de interne 
controle van bepaalde instellingen. Ook hier geldt dat de naleving van de 
sanctieregels aan alle betrokken Nederlandse bedrijven en instellingen is.  
 
Iedereen die de beschikking heeft over of toegang tot activa, vermogen of 
tegoeden van gesanctioneerde partijen moet dit bevriezen op grond van de 
sanctieregelingen. Financiële instellingen en trustkantoren zijn verplicht om 
relaties met gesanctioneerde personen te melden en daarbij aan te geven hoeveel 

  
 
voorbereidingen plaats voor dergelijke nationale wetgeving. Als het er op korte 
Onze Referentie 
termijn naar uitziet dat er geen Europese maatregelen komen op dit onderwerp 
BZDOC-1729442349-61 
wordt deze wetgeving zo snel mogelijk bij uw Kamer aanhangig gemaakt.  
 
 
 
Vastgoed 
De ingestelde sanctiemaatregelen hebben als effect dat alle tegoeden en 
economische middelen van personen en entiteiten op de sanctielijst worden 
bevroren. Alle economische middelen van de personen en entiteiten op de 
sanctielijsten zijn bevroren, dus ook de onroerende goederen. In het geval van 
onroerend goed betekent dit ook dat er geen diensten mogen worden verleend 
aan de persoon die op de sanctielijst staat, zoals bijvoorbeeld notariële diensten of 
makelaarsdiensten. Daarnaast kunnen er geen transacties plaatsvinden om 
eigendom over te dragen, te verhuren of te verhypothekeren. Het is dus niet 
mogelijk om eigendom over te dragen of te verplaatsen van een persoon op de 
sanctielijst. 
 
Het is voor eenieder verboden om te handelen in strijd met de bevriezing. 
Notarissen zijn de poortwachter in het tegenhouden van transacties van 
onroerende zaken van personen en entiteiten op de sanctielijst: op grond van de 
Sanctiewet 1977 en de Wet op het notarisambt mogen zij sinds het ingaan van de 
sancties geen medewerking verlenen aan transacties van onroerende zaken van 
personen en entiteiten op de sanctielijst. Naast de generieke strafbaarstelling in 
de Sanctiewet 1977, is de notaris onderworpen aan toezicht uitgeoefend door het 
Bureau Financieel Toezicht en aan tuchtrecht uitgeoefend door de kamers voor het 
notariaat. Sinds de sancties in 2014 controleren de notarissen al bij transacties 
van onroerende goederen in het kader van sancties. De Koninklijke Notariële 
Beroepsorganisatie heeft bij de aanvullende sancties in 2022 haar leden hier ook 
over geïnformeerd. 
  
Het Kadaster beheert de registers voor registergoederen (waaronder onroerende 
zaken). In aanvulling op de taak die door de notarissen reeds wordt uitgeoefend 
regelt het kabinet dat het Kadaster in de registers een aantekening zet bij 
registergoederen van personen en entiteiten op de sanctielijst. Daarmee wordt 
voor eenieder inzichtelijk bij het raadplegen van de registers welke 
registergoederen door de sancties bevroren zijn. Hierdoor wordt het voor de 
gebruiker van die gegevens, net als voor de notaris, direct duidelijk dat niet mag 
worden meegewerkt aan een transactie ten aanzien van dat registergoed. Deze 
verdere formalisering in een sanctieregeling door de minister van Buitenlandse 
Zaken, in overeenstemming met de minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke 
Ordening, wordt morgen in het kabinet besloten en volgende week vastgesteld. 
  
Voor registergoederen op naam van natuurlijke personen en entiteiten op de 
sanctielijst kan het Kadaster die aantekening direct plaatsen als de ministeriële 
regeling in werking is getreden. Voor registergoederen op naam van 
rechtspersonen waar die natuurlijke personen op de sanctielijst een uiteindelijk 
belang in hebben of mee verbonden zijn, ligt dit complexer. Het Kadaster beschikt 
niet over een overzicht van rechtspersonen waar de natuurlijke personen op de 
sanctielijst een uiteindelijk belang in hebben. Dit geldt voor alle instanties die 
hiermee te maken hebben. Het kabinet komt aanvullend op bovenstaande 
maatregelen in dezelfde ministeriële regeling met een grondslag om de 
informatieverstrekking van de Kamer van Koophandel naar het Kadaster mogelijk 

  
 
sectoren ronde tafels georganiseerd of worden nog georganiseerd. Hier wordt met 
Onze Referentie 
bedrijven gesproken over de gevolgen van de sancties, de impact op sectoren en 
BZDOC-1729442349-61 
bedrijven en hoe deze bedrijven hier mee om kunnen gaan. Het kabinet houdt 
 
hiermee ‘een vinger aan de pols’ van het bedrijfsleven, de directe en indirecte 
effecten alsmede verder doorwerking van de sancties op sectoren en bedrijven. 
Tevens zijn ambtenaren vanuit hun eigen netwerk met veel bedrijven in gesprek, 
ook over de huidige situatie en de gevolgen van de sancties. 
 
Handhaving 
Iedereen in Nederland is gehouden aan naleving van de sanctieregelgeving. Dit 
geldt voor financiële instellingen, andere dienstverleners, en ook voor bedrijven 
met gesanctioneerde eigenaren zelf. Indien de sanctieregelgeving niet wordt 
nageleefd kan en wordt hiertegen handhavend opgetreden. Die handhaving richt 
zich op diegene die de sanctiewetgeving overtreedt. De AFM en DNB houden 
toezicht op de naleving van de regels die gesteld zijn voor de bedrijfsvoering met 
betrekking tot de administratieve organisatie en de interne controle van financiële 
instellingen en trustkantoren. De Douane houdt toezicht op sectorale 
sanctiemaatregelen in relatie tot import en export. De ILT is toezichthouder van 
de sancties op het gebied van luchtvaart en maritieme zaken. In haar toezicht 
stemt de ILT eventuele verdachte verzendingen af met de douane. 
 
Het OM kan besluiten over te gaan tot opsporing en vervolging van overtredingen 
van de sanctieregelgeving indien het signalen ontvangt, met name van 
toezichthouders en de Financial Intelligence Unit-Nederland (FIU-Nederland0. 
Overtreding van de sanctieregelgeving is strafbaar gesteld als economisch delict. 
Het OM en de Fiscale Opsporings- en Inlichtingendienst (FIOD) beschikken over 
specialistische teams, die dergelijke zaken oppakken. De strafrechtelijke 
interventie van de FIOD onder gezag van het OM van 18 maart jl., waarbij beslag 
is gelegd op 137 miljoen euro, is daar een goed voorbeeld van. Signalen in het 
kader van dit optreden waren afkomstig van de FIU -Nederland, die verhoogde 
aandacht en kennis en expertise heeft op dit terrein. 
 
In internationaal en Europees verband wordt samengewerkt door landen en 
betrokken instellingen om te bezien wat er eventueel nog meer mogelijk is in het 
kader van handhaving. Zo neemt Nederland actief deel aan gesprekken op dat 
vlak, bijvoorbeeld in de sinds 11 maart jl. door de Europese Commissie opgerichte 
EU Taskforce “Freeze and Seize”. Voor het verschil dat bestaat tussen het 
bevriezen van activa van personen en entiteiten die op de sanctielijst staan en het 
afpakken op strafvorderlijke titel bij verdenking van een strafbaar, verwijzen we 
naar de eerdergenoemde  brief aan uw Kamer van 22 maart jl. Deze vorm van 
Europese samenwerking draagt bij aan de effectieve coördinatie en handhaving 
van sancties tegen Rusland. Naast de Europese Commissie en alle lidstaten zijn 
ook Eurojust en Europol betrokken. De rol van Eurojust ziet toe op het verzamelen 
van informatie over strafrechtelijke procedures tegen de personen en bedrijven op 
de EU-sanctielijst. De minister van Justitie en Veiligheid sprak op 28 maart jl. 
tijdens de zogenaamde Vendôme-groep over het belang van Europese 
samenwerking op dit terrein. Voor Nederland is van groot belang dat er wordt 
samengewerkt op operationeel niveau, waarbij ten volle gebruik wordt gemaakt 
van de bevoegdheid van Europol en Eurojust. Dit om informatie en 
bewijsmateriaal te verzamelen over mogelijke strafbare feiten die inbeslagname 
en confiscatie mogelijk maken. 
 

  
 
1) Inreisverboden en tegoedenbevriezingen voor 365 personen, waaronder 
338 leden van de Doema die voor de erkenning van de zelfverklaarde Onze Referentie 
volksrepublieken Donetsk en Loegansk (13 van de in totaal 351 leden die BZDOC-1729442349-61 
voor erkenning stemden stonden al op een sanctielijst). Overige geliste  
personen zijn onder andere de Minister van Defensie, bestuurders van 
banken en andere hooggeplaatste militairen.  
2) Sancties voor vier entiteiten: de Rossiya Bank, de Promsvyaz Bank, de 
VEB-bank, en het Internet Research Agency. Met deze sancties komt er 
een tegoedenbevriezing van deze entiteiten, evenals een verbod voor 
Europese bedrijven (inclusief banken) om zaken te doen met deze 
entiteiten.  
3) Het bestaande sanctieregime ten aanzien van Rusland werd uitgebreid om 
de handel in financiële producten in te perken en om de toegang tot de 
kapitaalmarkt verder te beperken. Dit laatste betreft een verbod op 
leningen en investeringsproducten voor de Russische overheid, de 
Centrale Bank en daaraan gelieerde personen of entiteiten.  
4) Er zijn handelsbeperkende maatregelen getroffen ten aanzien van het 
territorium dat in handen is van de autoriteiten van DNR en LNR. Het 
betreft een importverbod op goederen uit deze gebieden en 
exportbeperkingen in onder andere de transport-, telecom-, dual-use en 
financiële dienstensector. Deze laatste maatregelen zijn vergelijkbaar met 
de maatregelen die van toepassing zijn op de Krim sinds de Russische 
annexatie in 2014. Dit ondersteunt het niet-erkenningsbeleid van de EU. 
 
Het hierop volgende sanctiepakket omvat de volgende zes onderdelen:  
1) Financiële sector – Het bestaande verbod op herfinanciering is uitgebreid 
naar nog eens twee grote banken. Daarnaast is er een verbod ingesteld op 
de herfinanciering van acht grote staatsbedrijven en worden financiële 
stromen naar de EU beperkt door te verbieden dat personen uit Rusland 
stortingen kunnen doen op een rekening als er 100.000 euro op staat en 
de verkoop van een aantal financiële producten in euro’s te verbieden.  
2) Energiesector – Er is een verbod ingesteld op de export van raffinage 
technologieën. Dit betreft een verscherping van reeds bestaande sancties 
tegen de olie- en gassector.  
3) Transportsector – Er is een verbod ingesteld op het exporteren van alle 
luchtvaartonderdelen, -reparaties en -financiële diensten.  
4) Exportcontroles en exportfinanciering naar Rusland – Dit betreft een zeer 
verstrekkende maatregel waarmee een lange lijst goederen en technologie 
(van hoogwaardige technologie als kwantum tot meer reguliere 
gebruiksproducten) niet meer of slechts nog onder zeer strikte 
voorwaarden naar Rusland geëxporteerd mag worden.  
5) Visumbeleid – De visumfacilitatie voor Russische dienstpaspoorten is 
afgeschaft.  
6) Reisverboden en tegoedenbevriezingen voor personen – Alle resterende 
Doema-leden, leden van de Russische Veiligheidsraad en Belarussische 
individuen die de invasie van Oekraïne hebben gefaciliteerd zijn op de 
sanctielijst geplaatst.  
Daarnaast zijn de tegoeden in de EU van president Poetin en de Russische Minister 
van Buitenlandse Zaken Lavrov bevroren. Voor deze twee personen is geen 
reisverbod ingesteld.  
 

