 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 Directoraat-Generaal 
Straffen en Beschermen 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Directie Beschermen, 
der Staten-Generaal 
Aanpakken en Voorkomen 
Postbus 20018 Integriteit en Kansspelen 
  
2500 EA  DEN HAAG  
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/venj 
  
  
Ons kenmerk 
 
767207 
  
 
Datum 22 juni 2016  
Onderwerp Antwoorden Kamervragen over het bericht dat een Curaçaose loterij 
het ook goed doet in Nederland 
 
Hierbij bied ik u, mede namens de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, de antwoorden aan op de schriftelijke vragen die gesteld zijn 
door de Kamerleden Bosman en Van Wijngaarden over de berichtgeving dat een 
Curaçaose loterij het ook goed doet in Nederland. Deze vragen werden ingezonden 
op 6 april 2016 met het kenmerk 2016Z06962. 
 
 
De Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie,  
 
 
 
 
K.H.D.M. Dijkhoff   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 Pagina 1 van 4 
 

 
 
 
 Vraag 5: Directoraat-Generaal 
Straffen en Beschermen 
W elke handhavingsmogelijkheden zijn er in Caribisch Nederland? Zijn 
Directie Beschermen, 
deze toereikend? In hoeverre worden die ook toegepast? 
Aanpakken en Voorkomen 
Integriteit en Kansspelen
 
  
Antwoord op vraag 5:  
Datum 
De Kansspelautoriteit is een zelfstandig bestuursorgaan en prioriteert of zij zal 
22 juni 2016 
handhaven op basis van haar publieke doelen. Om de Wok zo goed mogelijk te  
Ons kenmerk 
handhaven en consumenten de mogelijkheid te bieden in een betrouwbare 
767207 
omgeving aan een kansspel deel te nemen, wisselt de Kansspelautoriteit 
 
informatie uit met collega-handhavingsinstanties. Dat heeft er toe geleid dat de 
 
Kansspelautoriteit meerdere meldingen over Curaçaose loterijen die illegaal in 
 
Nederland loten aanbieden heeft onderzocht. Het ging hier niet om grootschalige 
illegale kansspelen die leiden tot grote sociale of maatschappelijke problemen. 
Het onderzoek van de Kansspelautoriteit heeft geleid tot interventie en tot het 
beëindigen van de overtredingen. Tot nog toe kon worden volstaan met informele 
handhavingsinstrumenten, zoals een waarschuwing. 
 
 
Vraag 6: 
In hoeverre zal de Kansspelautoriteit alsnog overgaan tot handhaving? 
 
Antwoord op vraag 6: 
De Kansspelautoriteit vindt handhaving van de Wok en de bestrijding van illegale 
kansspelen belangrijk om zodoende consumenten de mogelijkheid te bieden in 
een betrouwbare omgeving aan een kansspel deel te nemen. Daartoe wisselt de 
Kansspelautoriteit informatie uit met collega-handhavingsinstanties. Dat heeft 
ertoe geleid dat de Kansspelautoriteit meerdere meldingen over Curaçaose 
loterijen die illegaal in Nederland loten aanbieden heeft onderzocht. Het gaat hier 
niet om grootschalige illegale kansspelen die leiden tot grote sociale of 
maatschappelijke problemen. 
Het onderzoek van de Kansspelautoriteit heeft geleid tot interventie en tot het 
beëindigen van de overtredingen. Tot nog toe kon worden volstaan met informele 
handhavingsinstrumenten, zoals een waarschuwing. 
 
 
Vraag 7: 
Bent u bereid deze kwestie aan te kaarten bij uw ambtsgenoten uit 
Curaçao en de Kamer over de afwikkeling hiervan te informeren? Zo 
neen, waarom niet? 
 
Antwoord op vraag 7: 
Ja. Evenals bij het vorige Justitieel Vierpartijen Overleg (JVO) zal de minister van 
Veiligheid en Justitie bij het JVO in juni as. bij zijn ambtsgenoot van Curaçao 
aandacht vragen voor gedegen toezicht op het internet gokken. 
 
 
Vraag 8: 
Wordt er ook overgegaan tot handhaving richting de verkopers van de 
loten? Zo neen, waarom niet? Zo ja, op welke wijze? 
 
 
 
  
 Pagina 3 van 4 
  
 

