 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 Directoraat-Generaal 
Straffen en Beschermen 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Directie Beschermen, 
der Staten-Generaal 
Aanpakken en Voorkomen 
Postbus 20018 Integriteit en Kansspelen 
  
2500 EA  DEN HAAG  
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/venj 
  
  
Ons kenmerk 
 
767207 
  
 
Datum 22 juni 2016  
Onderwerp Antwoorden Kamervragen over het bericht dat een Curaçaose loterij 
het ook goed doet in Nederland 
 
Hierbij bied ik u, mede namens de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, de antwoorden aan op de schriftelijke vragen die gesteld zijn 
door de Kamerleden Bosman en Van Wijngaarden over de berichtgeving dat een 
Curaçaose loterij het ook goed doet in Nederland. Deze vragen werden ingezonden 
op 6 april 2016 met het kenmerk 2016Z06962. 
 
 
De Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie,  
 
 
 
 
K.H.D.M. Dijkhoff   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 Pagina 1 van 4 
 

 
1  
 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 
V  raag 5: DDiirereccttoraatoraat--GGenenereraalaal  
Straffen en Beschermen 
Straffen en Beschermen 
W Aanel kde e hVanoorzdhitaviter nvgansm deo gTelweijekdheeden Kame zri jn er in Caribisch Nederland? Zijn 
Directie Beschermen, 
Directie Beschermen, 
ddeezr e Sttoatereien-Genkenderaal? In  hoeverre worden die ook toegepast? 
Aanpakken en Voorkomen 
Aanpakken en Voorkomen 
Integriteit en Kansspelen
 Postbus 20018 Integriteit en Kansspelen 
  
  
An250tw0 oEAo r dDE oN p HvAraagAG   5:  
Turfmarkt 147 
2D5at11u DmP   Den Haag 
De  Kansspelautoriteit is een zelfstandig bestuursorgaan en prioriteert of zij zal 
P2o2st jubnuis 2 2001360 1 
 
handhaven op basis van haar publieke doelen. Om de Wok zo goed mogelijk te  
2500 EH  Den Haag 
Ons kenmerk 
 
handhaven en consumenten de mogelijkheid te bieden in een betrouwbare 
www.rijksoverheid.nl/venj 
767207 
  
omgeving aan een kansspel deel te nemen, wisselt de Kansspelautoriteit 
 
  
informatie uit met collega-handhavingsinstanties. Dat heeft er toe geleid dat de 
 
Ons kenmerk 
Kan sspelautoriteit meerdere meldingen over Curaçaose loterijen die illegaal in 
767207 
 
  
Nederland loten aanbieden heeft onderzocht. Het ging hier niet om grootschalige 
 
iDatllegualme  kansspe22 julenni  d2i0e1 l6ei den tot grote sociale of maatschappelijke problemen.  
HOnetd eorwndeerprzo eAkn tvwanoo drdee Kann Kamesspervlauragetorinte oitv her eehfet tg beeleriidch tto dt atin teeervne Cnutiraçae eno tse lot hoetet rij 
beëindigen vhanet  doeo ko vgeortedre ddoinegt einn .Ned Tote nrloang dto e kon worden volstaan met informele 
h andhavingsinstrumenten, zoals een waarschuwing. 
H ierbij bied ik u, mede namens de minister van Binnenlandse Zaken en 
 Koninkrijksrelaties, de antwoorden aan op de schriftelijke vragen die gesteld zijn 
Vdoroaagr de 6 Kame: rleden Bosman en Van Wijngaarden over de berichtgeving dat een 
CInu raçahoevose lerroe tezrialj h dee t Kanook sgsopeeld audoetot rinitei Nedt alerslannodg.  oDevergze vaanrage ton t hwerdanednh iavingenzgon?d en 
o p 6 april 2016 met het kenmerk 2016Z06962. 
An twoord op vraag 6: 
 De Kansspelautoriteit vindt handhaving van de Wok en de bestrijding van illegale 
kDean Ssspetaatlessecren belantarigs rijk vanom  Veziolidgoheenidd ee nco Junsustimetie, n ten de mogelijkheid te bieden in 
 een betrouwbare omgeving aan een kansspel deel te nemen. Daartoe wisselt de 
Kan sspelautoriteit informatie uit met collega-handhavingsinstanties. Dat heeft 
e rtoe geleid dat de Kansspelautoriteit meerdere meldingen over Curaçaose 
 loterijen die illegaal in Nederland loten aanbieden heeft onderzocht. Het gaat hier 
K.nieHt. D.Mom .g roDiojkhtschoffal ige illegale kansspelen die le id en tot grote sociale of 
 maatschappelijke problemen.   
 
 
Het onderzoek van de Kansspelautoriteit heeft geleid tot interventie en tot het 
 
beëindigen van de overtredingen. Tot nog toe kon worden volstaan met informele 
 
handhavingsinstrumenten, zoals een waarschuwing. 
 
 
 
 
 
Vraag 7: 
 
Bent u bereid deze kwestie aan te kaarten bij uw ambtsgenoten uit 
 
Curaçao en de Kamer over de afwikkeling hiervan te informeren? Zo 
 
neen, waarom niet? 
 
 
 
Antwoord op vraag 7: 
 
Ja. Evenals bij het vorige Justitieel Vierpartijen Overleg (JVO) zal de minister van 
 
Veiligheid en Justitie bij het JVO in juni as. bij zijn ambtsgenoot van Curaçao 
 
aandacht vragen voor gedegen toezicht op het internet gokken. 
 
 
 
 
 
Vraag 8: 
 
Wordt er ook overgegaan tot handhaving richting de verkopers van de 
 
loten? Zo neen, waarom niet? Zo ja, op welke wijze? 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  PPaaggiinnaa  31  vvaann  44  
   
 

