Regels met betrekking tot de registratie van uiteindelijk belanghebbenden van trusts en 
soortgelijke juridische constructies ter implementatie van artikel 31 van de gewijzigde 
vierde anti-witwasrichtlijn (Implementatiewet registratie uiteindelijk belanghebbenden 
van trusts en soortgelijke juridische constructies) 
 
 
MEMORIE VAN TOELICHTING 
 
ALGEMEEN 
 
§ 1. Inleiding 
 
Dit wetsvoorstel strekt tot implementatie van de verplichting tot het bijhouden en centraal 
registreren van informatie over de uiteindelijk belanghebbende (in het Engels ultimate beneficial 
1 
owner, afgekort UBO) van trusts en soortgelijke juridische constructies. De reikwijdte van dit 
wetsvoorstel strekt zich uit tot trustees of de personen die in een soortgelijke juridische constructie 
een vergelijkbare positie bekleden als trustees in een trust, in Nederland woonachtig of gevestigd 
zijn, of, indien trustees buiten de Europese Unie woonachtig of gevestigd zijn, waarvan de trustees 
namens de trust of soortgelijke juridische constructie in Nederland een zakelijke relatie aangaan of 
onroerend goed verwerven. Deze verplichting vloeit voort uit de Europese vierde anti-
2
witwasrichtlijn , zoals gewijzigd door de Europese richtlijn (EU) 2018/843 tot wijziging van Richtlijn 
(EU) 2015/849 inzake de voorkoming van het gebruik van het financiële stelsel voor het witwassen 
3 
van geld of terrorismefinanciering (hierna: de wijzigingsrichtlijn), en wordt door middel van dit 
wetsvoorstel geïmplementeerd in de (nieuwe) Implementatiewet registratie uiteindelijk 
belanghebbenden van trusts en soortgelijke juridische constructies. Daarnaast worden de Wet ter 
voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme (Wwft) en de Wet op de economische 
delicten (Wed) gewijzigd. Hiermee wordt onder meer een algemene verplichting vastgelegd om 
bepaalde informatie over trusts en soortgelijke juridische constructies en de uiteindelijk 
belanghebbenden daarvan in te winnen, bij te houden en te registreren, alsmede een bestraffing in 
het geval van niet-nakoming van die verplichting. De implementatie van de verplichting tot het 
houden van een centraal register met informatie over uiteindelijk belanghebbenden van trusts en 
soortgelijke juridische constructies diende uiterlijk op 10 maart 2020 te zijn gerealiseerd. Een 
transponeringstabel is opgenomen in paragraaf 10. 
 
Waar in deze memorie van toelichting wordt gesproken over “de vierde anti-witwasrichtlijn” of “de 
richtlijn” wordt daarmee bedoeld de vierde anti-witwasrichtlijn zoals die luidt na de inwerkingtreding 
van de wijzigingsrichtlijn. Indien wordt gerefereerd aan de vierde anti-witwasrichtlijn zoals die gold 
vóór de inwerkingtreding van de wijzigingsrichtlijn, wordt dat expliciet vermeld. Waar in deze 
memorie van toelichting wordt gesproken over “trustee” wordt daaronder mede verstaan degene die 
in een soortgelijke juridische constructie een vergelijkbare positie bekleedt als een trustee in een 
trust. In paragraaf 3.3 wordt nader uiteengezet wat in het kader van dit wetsvoorstel verstaan dient 
te worden onder een “trust”, een “trustee”, een “soortgelijke juridische constructie” en een 
“uiteindelijk belanghebbende”. 
 
De verplichting tot het houden van een register met informatie over uiteindelijk belanghebbenden 
van trusts en soortgelijke juridische constructies was reeds opgenomen in de vierde anti-
 
1
 De richtlijn gebruikt de term “uiteindelijk begunstigde”. In de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme is destijds 
gekozen voor gebruik van de term “uiteindelijk belanghebbende”. Deze term zal dan ook in het onderhavige wetsvoorstel worden 
gehanteerd. Een uiteindelijk belanghebbende betreft altijd een natuurlijk persoon. Een trust of soortgelijke juridische constructie kan één of 
meerdere uiteindelijk belanghebbenden hebben. 
2
 Richtlijn (EU) 2015/849 van het Europees Parlement en de Raad van 20 mei 2015 inzake de voorkoming van het gebruik van het 
financiële stelsel voor het witwassen van geld of terrorismefinanciering, tot wijziging van Verordening (EU) nr. 648/2012 van het Europees 
Parlement en de Raad en tot intrekking van Richtlijn 2005/60/EG van het Europees Parlement en de Raad en Richtlijn 2006/70/EG van de 
Commissie (PbEU 2015, L 141/73). 
3
 Richtlijn (EU) 2018/843 van het Europees Parlement en de Raad van 30 mei 2018 tot wijziging van Richtlijn (EU) 2015/849 inzake de 
voorkoming van het gebruik van het financiële stelsel voor het witwassen van geld of terrorismefinanciering, en tot wijziging van de 
Richtlijnen 2009/138/EG en 2013/36/EU (PbEU 2018, L 156/43). 
 
1 

with a similar structure or function, countries should take similar measures to those required for 
9
trusts, with a view to achieving similar levels of transparency." 
 
In vervolg op de FATF-aanbevelingen is ook de regelgeving op het niveau van de Europese Unie 
aangepast. 
 
§ 2.2 Vierde anti-witwasrichtlijn 
 
§ 2.2.1 Inleiding 
De vierde anti-witwasrichtlijn kent, in navolging van de FATF-aanbevelingen, twee regimes voor het 
registreren van informatie over uiteindelijk belanghebbenden: een regime met betrekking tot de 
uiteindelijk belanghebbenden van vennootschappen en andere juridische entiteiten die in Nederland 
zijn opgericht (artikel 30) en een regime met betrekking tot de uiteindelijk belanghebbenden van 
trusts en soortgelijke juridische constructies (artikel 31). De implementatie van artikel 30 vindt 
plaats via de Implementatiewet registratie uiteindelijk belanghebbenden van vennootschappen en 
10 
andere juridische entiteiten, terwijl onderhavige wetsvoorstel uitsluitend ziet op de implementatie 
van artikel 31. 
 
§ 2.2.2 Doel van de richtlijn 
De richtlijn strekt tot het voorkomen van het gebruik van het financiële stelsel voor het witwassen 
van geld of voor terrorismefinanciering. Recente terroristische aanslagen hebben duidelijk gemaakt 
dat de wijze waarop terroristische groeperingen hun operaties financieren en uitvoeren aan het 
veranderen is. Daarnaast rijst uit publicaties over de Panama Papers een beeld van activiteiten die 
uitsluitend zijn gericht op het verhullen van inkomsten en vermogens, om zodoende belasting te 
ontduiken en geld en vermogen wit te wassen. Om gelijke tred te houden met nieuwe 
ontwikkelingen zijn verdere maatregelen nodig om de transparantie van onder andere trusts en 
soortgelijke juridische constructies te vergroten, teneinde het bestaande preventieve kader te 
11 
verbeteren en terrorismefinanciering en witwassen effectiever tegen te gaan. De integriteit van het 
financiële stelsel van de Europese Unie is afhankelijk van deze transparantie. De richtlijn heeft niet 
alleen tot doel het witwassen van geld op te sporen en te onderzoeken, maar ook witwassen te 
12  
voorkomen. Meer transparantie kan een krachtig afschrikkend effect hebben.
 
§ 2.2.3 Artikel 31 van de vierde anti-witwasrichtlijn 
Het eerste lid van artikel 31 van de vierde anti-witwasrichtlijn verplicht lidstaten de kernmerken te 
identificeren van soortgelijke juridische constructies. Zie hierover nader paragraaf 3.3.2. 
Artikel 31, eerste lid, van de vierde anti-witwasrichtlijn verplicht een lidstaat bovendien om te 
zorgen dat trustees toereikende, accurate en actuele informatie inwinnen en bijhouden over de 
uiteindelijk belanghebbenden van de trust of soortgelijke juridische constructie. Dit omvat de 
identiteit van de oprichter(s), de trustee(s), de (eventuele) protector(s), de begunstigden of groep 
van begunstigden, en van elke andere natuurlijke persoon die effectief zeggenschap uitoefent over 
de trust of soortgelijke juridische constructie. 
 
Ook schrijft het eerste lid voor dat lidstaten ervoor moeten zorgen dat inbreuken op artikel 31 
onderworpen worden aan doeltreffende, evenredige en afschrikkende maatregelen of sancties. 
 
13 14 
Wanneer een trustee een zakelijke relatie aangaat of een bepaalde occasionele transactie 
aangaat, dient deze aan de meldingsplichtige entiteit, bijvoorbeeld een bank, te melden dat hij of zij 
 
9
 International standards on combating money laundering and the financing of terrorism & proliferation; The FATF Recommendations, 
Financial Action Task Force, updated June 2019, p. 91. 
10
 Kamerstukken I 2019/20, 35179, A. 
11
 Wijzigingsrichtlijn, overweging 2. 
12
 Wijzigingsrichtlijn, overweging 4. 
13
 De vierde anti-witwasrichtlijn definieert “zakelijke relatie” als volgt: een zakelijke, professionele of commerciële relatie die verband houdt 
met de professionele activiteiten van een meldingsplichtige entiteit en waarvan op het tijdstip dat het contact wordt gelegd wordt 
aangenomen dat zij enige tijd zal duren (artikel 3, dertiende lid, vierde anti-witwasrichtlijn). 
14
 Het gaat hier om occasionele transacties boven de in artikel 11, onder b, c en d, van de vierde anti-witwasrichtlijn vastgestelde drempels. 
 
1 

eis kunnen meldingsplichtige entiteiten voldoen met behulp van een op risico-gebaseerde aanpak. 
Het voorgaande is bepaald in het zesde lid van artikel 31 van de vierde anti- witwasrichtlijn. 
 
Het vierde lid bis bepaalt dat lidstaten ervoor kunnen kiezen de informatie in het centrale register 
beschikbaar te stellen op voorwaarde dat de persoon die inzage wenst zich online registreert en een 
vergoeding betaalt. Die vergoeding mag echter niet meer bedragen dan de administratieve kosten 
voor het beschikbaar stellen van de informatie, met inbegrip van de kosten voor het bijhouden en 
ontwikkelen van het register. 
 
Het vijfde lid bepaalt dat lidstaten dienen te eisen dat de in het register bijgehouden informatie 
toereikend, accuraat en actueel is, en dat zij daartoe moeten voorzien in mechanismen. Die 
mechanismen houden onder ander in dat meldingsplichtige instellingen verplicht melding moeten 
maken van iedere discrepantie die zij aantreffen tussen de informatie in het centrale nationale 
register en de informatie over de uiteindelijke belanghebbende van een trust of soortgelijke 
juridische constructie waarover zij beschikken. Indien nodig en voor zover dit hun taken niet onnodig 
doorkruist, dienen ook bevoegde autoriteiten een dergelijke terugmelding te doen. Lidstaten dienen 
ervoor te zorgen dat wanneer er sprake is van een dergelijke terugmelding er passende maatregelen 
worden getroffen om de discrepanties tijdig te verhelpen en dat er zo nodig ondertussen een 
specifieke vermelding in het centrale register wordt opgenomen. 
 
Het zevende lid bepaalt dat de bevoegde autoriteiten en de financiële inlichtingen eenheid van een 
lidstaat de informatie over de uiteindelijke belanghebbenden van trusts en soortgelijke juridische 
constructies tijdig en kosteloos aan de bevoegde autoriteiten en financiële inlichtingen eenheden van 
andere lidstaten moeten kunnen verstrekken. 
 
Het zevende lid bis bepaalt dat de lidstaten in uitzonderlijke omstandigheden (vast te stellen in 
nationaal recht) en per geval kunnen voorzien in een uitzondering op de toegang tot (alle of een deel 
van) de informatie over een uiteindelijk belanghebbende. Deze uitzondering is aan de orde indien 
toegang tot die informatie de uiteindelijk belanghebbende blootstelt aan een onevenredig risico, een 
risico op fraude, ontvoering, chantage, afpersing, pesterijen, geweld of intimidatie dan wel indien de 
uiteindelijk belanghebbende minderjarig of handelingsonbekwaam is. Lidstaten moeten ervoor 
zorgen dat dergelijke uitzonderingen worden verleend na een gedetailleerde beoordeling van de 
uitzonderlijke aard van de omstandigheden. Het recht op een bestuurlijke toetsing van het besluit 
over de uitzondering en op een doeltreffende voorziening in rechte moet worden gegarandeerd. Een 
lidstaat die uitzonderingen heeft verleend, dient jaarlijkse statistische gegevens te publiceren over 
het aantal uitzonderingen dat is verleend en met welke redenen dat is gedaan, en over deze 
gegevens aan de Europese Commissie verslag uit te brengen over die gegevens. De hier bedoelde 
uitzonderingen kunnen niet worden ingeroepen wanneer bevoegde autoriteiten, de financiële 
inlichtingen eenheid, kredietinstellingen, financiële instellingen en de in artikel 2, lid 1, punt 3, onder 
b, van de richtlijn bedoelde meldingsplichtige entiteiten toegang wensen tot de informatie over een 
uiteindelijk belanghebbende van een trust of soortgelijke juridische constructie. 
 
Op grond van het negende lid van artikel 31 van de vierde anti-witwasrichtlijn moeten lidstaten hun 
registers met informatie over uiteindelijk belanghebbenden van trusts en soortgelijke juridische 
constructies aan elkaar koppelen via een bepaald Europees centraal platform dat op grond van 
artikel 22 van deze richtlijn wordt ingesteld. De Europese Commissie zal in uitvoeringshandelingen 
de technische specificaties en procedures bepalen voor die koppeling. 
 
De richtlijn verplicht lidstaten er bovendien toe passende maatregelen te nemen om ervoor te 
zorgen dat de registers enkel actuele informatie bevatten die betrekking heeft op de werkelijke 
uiteindelijk belanghebbenden, en dat de toegang tot die informatie in overeenstemming is met de 
regels inzake gegevensbescherming. 
 
 
1 

ii. de trustee(s); 
iii. de (eventuele) protector(s); 
iv. de begunstigden of, voor zover de afzonderlijke personen die de begunstigden zijn van de 
juridische constructie of entiteiten nog niet zijn geïdentificeerd, de groep van personen in 
wier belang de juridische constructie of entiteit hoofdzakelijk werd opgericht of werkzaam is; 
alsmede 
v. elke andere natuurlijke persoon die door directe of indirecte eigendom of via andere 
middelen uiteindelijke zeggenschap uitoefent over de trust. 
 
Waar het een soortgelijke juridische constructie betreft, worden de natuurlijke personen die in 
gelijkwaardige of soortgelijke posities verkeren als de hierboven opgesomde personen, aangemerkt 
18 
als de uiteindelijk belanghebbenden van die soortgelijke juridische constructie.
 
§ 2.2.5 Wijzigingen ten opzichte van het voormalige artikel 31 
Zoals eerder al werd opgemerkt, is artikel 31 van de vierde anti-witwasrichtlijn door middel van de 
wijzigingsrichtlijn aangepast. Eén van de belangrijkste wijzigingen die dit tot gevolg heeft gehad, is 
dat de verplichting tot het registreren van uiteindelijk belanghebbenden zodanig is uitgebreid dat 
deze ook geldt in lidstaten waarvan het rechtsstelsel geen trusts kent, en ook ten aanzien van 
soortgelijke juridische constructies. Daarnaast maakt de wijzigingsrichtlijn de registers ook in ieder 
geval toegankelijk voor ieder persoon die een legitiem belang kan aantonen alsmede ieder persoon 
die een schriftelijk verzoek indient met betrekking tot de trust of soortgelijke juridische constructie 
die een zeggenschapsdeelneming heeft in een andere dan de in artikel 30, eerste lid, van de vierde 
anti- witwasrichtlijn bedoelde vennootschap of andere juridische entiteit, hetzij door rechtstreekse of 
indirecte eigendom, met inbegrip van toonderaandelen, hetzij via andere middelen (zie ook de 
hiervoor in paragraaf 2.2.3 genoemde categorieën c en d). Een andere belangrijke wijziging is dat 
voor die twee toegevoegde groepen de naam, geboortemaand, geboortejaar, woonstaat en de 
nationaliteit, alsmede de aard en omvang van het gehouden belang van een uiteindelijk 
belanghebbende toegankelijk dienen te zijn. Ook voorziet de wijzigingsrichtlijn in de lidstaatoptie om 
te voorzien in toegang tot aanvullende informatie aan de hand waarvan de uiteindelijk begunstigde 
kan worden geïdentificeerd alsook de lidstaatoptie om ruimere toegang tot de in het register 
bijgehouden informatie toe te staan. Daarnaast is toegevoegd de lidstaatoptie om de toegang tot het 
register te verlenen op voorwaarde dat de raadpleger zich online registreert en een kostendekkende 
vergoeding betaalt. 
 
Belangrijke toevoegingen zijn ook de eerder beschreven verplichting om te voorzien in mechanismen 
om te waarborgen dat de informatie in het register toereikend, accuraat en actueel is, waaronder de 
verplichting voor meldingsplichtige entiteiten en bevoegde autoriteiten om melding te doen van 
discrepanties tussen de informatie in het register en de informatie waarover zij uit andere hoofde 
beschikken alsook de eerder beschreven mogelijkheid om in uitzonderlijke omstandigheden, in 
individuele gevallen, te voorzien in afscherming van (een deel van) de informatie die in het register 
is opgenomen over een uiteindelijk belanghebbende. Ook is met de wijzigingsrichtlijn voorzien in een 
koppeling van de verschillende registers binnen de EU en een minimale en maximale periode waarin 
de informatie over een uiteindelijk belanghebbende beschikbaar mag worden gesteld via het 
register. 
 
§ 2.2.6 Implementatietermijn 
Artikel 67 van de vierde anti-witwasrichtlijn regelt de implementatietermijn. Met de wijzigingsrichtlijn 
is de termijn voor de implementatie van artikel 31 gewijzigd. Dit artikel moet nu uiterlijk op 10 
maart 2020 geïmplementeerd zijn. 
 
§ 3. Inhoud wetsvoorstel 
 
 
18
 Artikel 3, zesde lid, onderdeel c, vierde anti-witwasrichtlijn. 
 
1 

maatschappij mogelijk, onder meer door de pers of maatschappelijke organisaties, en draagt bij aan 
19 
het behoud van het vertrouwen in de integriteit van zakelijke transacties en het financiële stelsel.
 
Bovendien kan van het centraal aanleveren, registreren en openbaar maken van informatie over 
uiteindelijk belanghebbenden een preventieve werking uitgaan. Het ontmoedigt natuurlijke personen 
om misbruik te maken van trusts of soortgelijke juridische constructies. 
 
§ 3.3 Definities 
 
§ 3.3.1 Trust 
De uit Angelsaksische rechtssystemen afkomstige trust is – kort samengevat - een juridische 
constructie waarbij goederen worden toevertrouwd aan een beheerder (trustee) die deze 
vermogensbestanddelen overeenkomstig een trustakte aanwendt voor één of meerdere 
begunstigden. De trust kent vele verschillende verschijningsvormen en wordt voor verschillende 
doeleinden gebruikt in de zakelijke sfeer, in familiaire sfeer alsook in culturele en charitatieve sferen. 
Omdat trusts en soortgelijke juridische constructies voor de inwerkingtreding van dit wetsvoorstel 
nog niet in Nederland worden geregistreerd, en niet als zodanig zijn gedefinieerd, is het nodig 
definities van “trust” en “soortgelijke juridische constructie” te hebben. 
 
Wat betreft trusts is in dit wetsvoorstel, net als in artikel 1, tweede lid, van de Wwft, aangesloten bij 
de definitie uit het Verdrag inzake het recht dat toepasselijk is op trusts en inzake de erkenning van 
20 
trusts. Dit houdt in: een rechtsbetrekking die bij rechtshandeling onder levenden of terzake des 
doods in het leven wordt geroepen door een persoon (de insteller) wanneer goederen onder de 
macht van een trustee worden gebracht ten behoeve van een begunstigde of voor een bepaald doel. 
Het verdrag noemt de volgende kenmerken van een trust: 
a. de goederen van de trust vormen een afgescheiden vermogen en zijn geen deel van het 
vermogen van de trustee; 
b. de rechtstitel met betrekking tot de goederen van de trust staat ten name van de trustee of 
ten name van een ander voor rekening van de trustee; 
c. de trustee heeft de bevoegdheid en de plicht, terzake waarvan hij verantwoording schuldig 
is, om in overeenstemming met de bepalingen van de trust en de bijzondere verplichtingen, 
waaraan hij van rechtswege is onderworpen, de goederen van de trust te besturen en te 
beheren of er over te beschikken. 
Daarbij bepaalt het verdrag dat het niet noodzakelijkerwijs onverenigbaar is met het bestaan van 
een trust dat de insteller zich bepaalde rechten en bevoegdheden heeft voorbehouden of dat de 
trustee bepaalde rechten als begunstigde heeft. 
 
§ 3.3.2 Soortgelijke juridische constructie 
Dit wetsvoorstel bepaalt dat een soortgelijke juridische constructie wordt gelijkgesteld aan een trust. 
Dit volgt uit het eerste lid van artikel 31 van de vierde anti-witwasrichtlijn waarin expliciet is 
opgenomen dat ook soortgelijke juridische constructies onder het regime van artikel 31 vallen: “De 
lidstaten zorgen ervoor dat het onderhavige artikel van toepassing is op trusts en andere soorten 
juridische constructies, (…), wanneer die een soortgelijke structuur of functies als trusts hebben.” 
Elke lidstaat heeft bepaald welke juridische constructies die door haar recht worden beheerst een 
soortgelijke structuur of soortgelijke functie hebben als een trust. De Europese Commissie heeft een 
21 
geconsolideerde lijst van deze constructies gepubliceerd.
 
In Nederland gaat het bij soortgelijke juridische constructies om bij overeenkomst of samenstel van 
overeenkomsten tot stand gebrachte fondsen zonder rechtspersoonlijkheid, niet zijnde 
ondernemingen als bedoeld in de Handelsregisterwet 2007, waarin de deelnemers vermogen 
 
19
 Wijzigingsrichtlijn, overweging 30. 
20
 Trb. 1985, 141. 
21
 PbEU 2019/C 434/13. 
 
1 

iii. de protector(s) van de trust, voor zover van toepassing; 
iv. de begunstigden van de trust, of voor zover de afzonderlijke personen die de begunstigden 
zijn van de trust niet kunnen worden bepaald, de groep van personen in wier belang de trust 
hoofdzakelijk is opgericht of werkzaam is; en 
v. elke andere natuurlijke persoon die door directe of indirecte eigendom of via andere 
middelen uiteindelijke zeggenschap over de trust uitoefent. 
 
Uit de woorden “in elk geval” in de aanhef van artikel 3, eerste lid, Uitvoeringsbesluit Wwft 2018 valt 
op te maken dat ook natuurlijke personen die niet in deze categorieën vallen als de uiteindelijk 
belanghebbenden van een trust kunnen worden aangemerkt. Het betreft een niet-limitatieve 
opsomming van de mogelijke uiteindelijk belanghebbenden. Steeds zal moeten worden beoordeeld 
of er ook andere personen zijn de als uiteindelijk belanghebbenden moeten worden aangemerkt. 
 
Ten aanzien van categorie iv geldt dat het onder omstandigheden mogelijk is dat de individuele 
begunstigden niet kunnen worden bepaald. In dat geval kan de groep van personen in wier belang 
de trust is opgericht als uiteindelijk belanghebbende worden aangemerkt. Zo kan er bijvoorbeeld 
sprake zijn van een dusdanig omvangrijke groep van begunstigden dat het identificeren van de 
individuele begunstigden onmogelijk is. Ook is het mogelijk dat de individuele begunstigden nog niet 
in beeld zijn omdat de begunstigden van een trust pas in de toekomst worden bepaald. In deze 
gevallen is het van belang dat de groep van natuurlijke personen nauwkeurig, aan de hand van 
specifieke kenmerken of naar categorie, wordt omschreven, zodat de individuele begunstigden bij 
uitbetaling of op het moment waarop de begunstigden hun definitieve rechten uitoefenen, alsnog 
23 
kunnen worden achterhaald.
Het is ook mogelijk dat de begunstigden wel voldoende bepaald zijn maar zij zelf nog niet op de 
hoogte zijn van het feit dat zij begunstigden zijn. Ook in deze gevallen geldt dat als zij als 
uiteindelijk belanghebbenden worden aangemerkt en geregistreerd moeten worden. 
 
De uiteindelijk belanghebbenden van een soortgelijke juridische constructie moeten op een 
vergelijkbare wijze worden vastgesteld als de uiteindelijk belanghebbenden van een trust (artikel 3, 
vijfde lid, Uitvoeringsbesluit Wwft 2018). 
 
In artikel 10a, eerste lid, van de Wwft is, in afwijking van de definitie in artikel 1, eerste lid, van de 
Wwft het begrip “uiteindelijk belanghebbende” gedefinieerd als: de natuurlijke persoon die de 
uiteindelijke eigenaar is van of zeggenschap heeft over een vennootschap of andere juridische 
entiteit. Deze definitie is gebaseerd op de definitie van “uiteindelijk begunstigde” in artikel 3, zesde 
lid, van de vierde anti-witwasrichtlijn, toegespitst op de Nederlandse situatie door inperking op twee 
punten. Die inperking is bij de Implementatiewet registratie uiteindelijk belanghebbenden van 
vennootschappen en andere juridische entiteiten aangebracht omdat de definitie in de richtlijn 
elementen bevat die enkel relevant zijn voor de verplichtingen van meldingsplichtige instellingen, te 
weten: het woord “cliënt” en de woorden “de natuurlijke persoon voor wiens rekening een transactie 
wordt verricht”. De in artikel 10a, eerste lid, van de Wwft opgenomen definitie van “uiteindelijk 
belanghebbende” is derhalve meer toegespitst op vennootschappen en andere juridische entiteiten. 
Omdat paragraaf 2.4 met dit wetsvoorstel ook zal zien op uiteindelijke belanghebbenden van trusts 
en soortgelijke juridische constructies, wordt de definitie van “uiteindelijke belanghebbende” in 
artikel 10a, eerste lid, van de Wwft daartoe uitgebreid. 
 
Ter bevordering van de uitvoerbaarheid is in artikel 10a van de Wwft ook voorzien in een 
delegatiegrondslag, om in het Uitvoeringsbesluit Wwft 2018 nader te bepalen welke categorieën 
natuurlijke personen in elk geval moeten worden aangemerkt als uiteindelijk belanghebbende als 
bedoeld in het eerste lid van artikel 10a van de Wwft. Met het oog op de uitvoerbaarheid van de 
registratieplicht wordt bezien of dit beperkt kan worden voor gevallen waarin, naast afdoende 
wettelijke toezicht, sprake is van buitengewoon grote aantallen uiteindelijk belanghebbenden. 
 
23
 Zie ook artikel 4, zesde lid, van de Wwft. 
 
1 

informatie in een centraal register. Die registratieplicht wordt opgenomen in artikel 11, eerste en 
tweede lid, van de Implementatiewet registratie uiteindelijke belanghebbenden van trusts en 
soortgelijke juridische constructies. Met het oog op het toereikend, accuraat en actueel houden van 
de informatie die in het register wordt opgenomen en derhalve de bruikbaarheid van het register, 
dient de trustee binnen een week na het plaatsvinden van het feit ten gevolgde waarvan de 
registratieverplichting ontstond, aan die plicht te voldoen. 
 
Op grond van artikel 3 van de Wwft dienen instellingen, die onder de werking van de Wwft vallen, 
onderzoek te verrichten naar hun cliënten en naar de achtergrond en het doel van een beoogde 
zakelijke relatie of transactie. Daarmee moeten die instellingen voorkomen dat hun dienstverlening 
wordt gebruikt voor het witwassen van geld of voor het financieren van terrorisme, en moeten zij 
transacties herkennen die in dat opzicht als ongebruikelijk moeten worden aangemerkt. In het kader 
van dit cliëntenonderzoek is het van belang dat trustees toereikende, accurate en actuele informatie 
betreffende de uiteindelijk belanghebbenden inwinnen en bijhouden. Hierdoor faciliteren zij Wwft-
instellingen, die voor hen een transactie verrichten of met wie zij namens de trust of soortgelijke 
juridische constructie een zakelijke relatie aangaan, om het cliëntenonderzoek op een risico-
gebaseerde wijze uit te voeren. 
 
Met betrekking tot de vraag wat onder “toereikende, accurate en actuele informatie over de 
uiteindelijke belanghebbenden van een trust of soortgelijke juridische constructie” precies moet 
worden verstaan, geeft de richtlijn aan dat hieronder moet worden begrepen informatie over de 
identiteit van de oprichter(s), de trustee(s), de (eventuele) protector(s) en de begunstigde(n) van de 
trust alsmede elke andere natuurlijke persoon die door directe of indirecte eigendom of via andere 
middelen uiteindelijke zeggenschap uitoefent over de trust. Dit betekent dat alle registratieplichtige 
trustees de navolgende informatie over de trust of soortgelijke juridische constructie en de 
uiteindelijk belanghebbenden daarvan moeten inwinnen, bijhouden (en derhalve ook voorhanden 
moeten hebben) en registreren: 
  de naam van en het type trust of soortgelijke juridische constructie; 
  de datum waarop de trust of soortgelijke juridische constructie tot stand is gekomen 
alsmede afschriften van documenten waaruit dit blijkt; 
  de plaats waar de trust of soortgelijke juridische constructie tot stand is gekomen alsmede 
afschriften van documenten waaruit dit blijkt; 
  het doel waarvoor de trust of soortgelijke juridische constructie tot stand is gebracht 
alsmede afschriften van documenten waaruit dit blijkt; 
  de naam, de geboortemaand, het geboortejaar, de woonstaat en de nationaliteit van iedere 
uiteindelijk belanghebbende alsmede afschriften van documenten op grond waarvan deze 
gegevens zijn geverifieerd; 
  het e-mailadres van de uiteindelijke belanghebbende; 
  de aard en omvang van het door iedere uiteindelijk belanghebbende gehouden economische 
belang alsmede afschriften van documenten waaruit dit blijkt; en 
  het burgerservicenummer (BSN) van iedere uiteindelijk belanghebbende alsook afschriften 
van documenten op grond waarvan dit is geverifieerd; 
  het fiscaal identificatienummer van iedere uiteindelijk belanghebbende alsook afschriften van 
documenten op grond waarvan dit is geverifieerd; 
  de geboortedag, de geboorteplaats, het geboorteland en het woonadres van iedere 
uiteindelijk belanghebbende alsook afschriften van documenten op grond waarvan deze 
gegevens zijn geverifieerd. 
 
De vierde verplichting wordt opgenomen in de Wwft. Wanneer een trustee in die hoedanigheid een 
zakelijke relatie aangaat, een incidentele transactie verricht van meer dan € 15.000,- (of twee of 
meer transacties waartussen een verband bestaat met een gezamenlijk waarde van meer dan € 
 
1 

registratie en betaling van een vergoeding. In dit wetsvoorstel wordt van deze lidstaatopties 
gebruikgemaakt, zodat er een register ontstaat dat – in lijn met het register met informatie over 
uiteindelijk belanghebbenden van juridische entiteiten – na online registratie en betaling van een 
kostendekkende vergoeding voor eenieder toegankelijk is doch een afschermingsregime kent voor 
uitzonderlijke gevallen en aanvullende informatie bevat die alleen toegankelijk is voor de 
Nederlandse Financiële inlichtingen eenheid (FIU-Nederland) en de hierna in paragraaf 3.5.4 
opgesomde bevoegde autoriteiten. 
 
§ 3.5.2 Openbaarheid 
Voorgesteld wordt om het register openbaar te maken, zodat ieder lid van de bevolking daartoe 
toegang heeft. Daarmee volgt dit register het register met informatie over uiteindelijk 
belanghebbenden van juridische entiteiten. Ook dat register, dat op grond van artikel 30 van de 
vierde anti-witwasrichtlijn tot stand is gebracht, is openbaar. Aanvankelijk was openbaarheid van het 
artikel 30–register ook een lidstaatoptie, maar met de komst van de wijzigingsrichtlijn werd dit 
verplicht. 
 
In het geval van het register voor uiteindelijk belanghebbenden van trusts en soortgelijke juridische 
constructies is openbaarheid een lidstaatoptie gebleven. Zoals reeds aangekondigd in het plan van 
28 
aanpak witwassen, wordt van deze lidstaatoptie gebruikgemaakt. Voor gebruikmaking van deze 
lidstaatoptie bestaat een aantal redenen. Allereerst zorgt het ervoor dat het voor eenieder kenbaar is 
wie er achter een bepaalde juridische constructie schuilgaan zodat derden beter geïnformeerd 
kunnen besluiten of zij zaken willen doen met de bijbehorende trust of soortgelijke juridische 
constructie. Het wordt criminelen aldus moeilijker gemaakt zich achter juridische constructies te 
verschuilen om crimineel verkregen vermogen wit te wassen of terrorisme te financieren. Ook maakt 
openbaarheid van het register onderzoek van informatie door de maatschappij mogelijk, onder 
andere door de pers of maatschappelijke organisaties, en draagt het bij aan het vertrouwen in de 
integriteit van het financiële stelsel. Daarnaast sluit gebruikmaking van deze lidstaatoptie aan bij de 
wijze waarop het register voor informatie over uiteindelijk belanghebbenden van vennootschappen 
en andere juridische entiteiten is opgezet. Zoals al eerder is aangegeven in deze memorie van 
toelichting, is zoveel als mogelijk aangesloten bij dat register. Indien gekozen zou zijn voor een niet-
openbaar register dan zou voor toegang tot het register bij elk verzoek tot toegang beoordeeld 
moeten worden of en zo ja tot welke van de in paragraaf 2.2.3 opgesomde categorieën de verzoeker 
behoort. Bovendien dient het register reeds toegankelijk te zijn voor een zeer grote groep waaronder 
de vele verschillende Wwft-instellingen. 
Tegenover de openbaarheid van het trustregister staan verschillende maatregelen die de privacy van 
de uiteindelijk belanghebbenden beschermen. Zo wordt gebruikgemaakt van de lidstaatoptie die het 
mogelijk maakt om bepaalde informatie over een uiteindelijk belanghebbende af te schermen zodat 
die informatie niet voor eenieder raadpleegbaar is via het register (zie paragraaf 3.5.3). Voor 
toegang tot het register zijn bovendien registratie en betaling van een vergoeding vereist (zie 
paragraaf 3.5.5). Ook wordt uiteindelijk belanghebbenden de mogelijkheid geboden om via de 
beheerder van het register – de Kamer van Koophandel – inzicht te verkrijgen in het aantal keren 
dat over hen informatie uit het register is verkregen. 
Door de openbaarheid van het register wordt voor eenieder kenbaar: 
  de naam van en het type trust of soortgelijke juridische constructie; 
  op welke datum de trust of soortgelijke juridische constructie tot stand is gekomen; 
  in welke plaats de trust of soortgelijke juridische constructie tot stand is gekomen; 
  wat het doel is waarvoor de trust of soortgelijke juridische constructie tot stand is gebracht; 
  de naam, de geboortemaand, het geboortejaar, de woonstaat en de nationaliteit van iedere 
uiteindelijk belanghebbende van de trust of soortgelijke juridische constructie; en 
  de aard en omvang van het door iedere uiteindelijk belanghebbende gehouden economische 
belang. 
 
 
28
 Kamerstukken II 2018/19 31 477, nrs. 41 en50. 
 
1 

 
Overeenkomstig artikel 31, lid 7 bis, tweede en derde alinea, van de richtlijn geldt de afscherming 
niet voor bevoegde autoriteiten, de financiële inlichtingen eenheid, financiële ondernemingen en 
notarissen. Voor hen blijven de afgeschermde gegevens in te zien. Via een systeem van autorisaties 
zal deze toegang worden bewerkstelligd. 
 
Bij algemene maatregel van bestuur zal worden bepaald dat de informatie over uiteindelijk 
belanghebbenden gedurende tien jaar nadat de gronden voor de registratie van bedoelde informatie 
hebben opgehouden te bestaan, toegankelijk blijft via het register. Gelet op het doel van de richtlijn 
is het, in het bijzonder voor de bevoegde autoriteiten en de FIU-Nederland, van belang dat de 
historische gegevens betreffende een uiteindelijk belanghebbende gedurende een zo lang mogelijke 
periode voorhanden zijn. Onderzoeken naar witwassen, de daaraan ten grondslag liggende delicten, 
en het financieren van terrorisme zien op gebeurtenissen in het verleden. Historische informatie over 
uiteindelijk belanghebbenden kan daarbij een belangrijke rol spelen. 
 
§ 3.5.4 Aanvullende informatie voor FIU-Nederland en bevoegde autoriteiten 
Zoals al uit paragraaf 2.2.3 bleek, dienen ook de financiële inlichtingen eenheden en bevoegde 
autoriteiten van een lidstaat toegang te hebben tot de informatie over de uiteindelijke 
belanghebbenden van trusts en soortgelijke juridische constructies. Voor deze specifieke categorieën 
bepaalt de richtlijn in artikel 31, derde lid bovendien dat zij daartoe tijdig toegang moeten hebben. 
Ook is in dit artikellid de lidstaatoptie opgenomen op grond waarvan lidstaten kunnen voorzien in 
toegang tot aanvullende informatie aan de hand waarvan uiteindelijk belanghebbenden kunnen 
worden geïdentificeerd (ten minste geboortedatum of de contactgegevens) en in ruimere toegang tot 
de in het register opgenomen informatie. 
 
Naast de hierboven in paragraaf 3.5.2 opgesomde openbare informatie wordt ook bepaalde 
aanvullende informatie in het register opgenomen. Rekening houdend met de privacy van 
uiteindelijk belanghebbenden, de proportionaliteit en noodzaak, is die aanvullende informatie echter 
niet voor eenieder toegankelijk doch enkel voor de bevoegde autoriteiten en de FIU-Nederland. De 
aanvullende informatie betreft: 
  het BSN van iedere uiteindelijk belanghebbende alsook afschriften van documenten op grond 
waarvan dit is geverifieerd; 
  het fiscaal identificatienummer van iedere uiteindelijk belanghebbende alsook afschriften van 
documenten op grond waarvan dit is geverifieerd; 
  de geboortedag, de geboorteplaats, het geboorteland en het woonadres van iedere 
uiteindelijk belanghebbende alsook afschriften van documenten op grond waarvan dit is 
geverifieerd; 
  het e-mailadres van iedere uiteindelijk belanghebbende; 
  afschriften van documenten waaruit de datum, de plaats en het doel van totstandkoming van 
de trust of soortgelijke juridische constructie blijken; 
  afschriften van documenten op grond waarvan de naam, geboortemaand, geboortejaar, 
woonstaat en nationaliteit van iedere uiteindelijk belanghebbenden zijn geverifieerd; en 
  afschriften van documenten waaruit de aard en de omvang van het door iedere uiteindelijk 
belanghebbenden gehouden economische belang in een trust of soortgelijke juridische 
constructie blijken. 
 
De FIU-Nederland en de bevoegde autoriteiten zullen dus niet alleen toegang hebben tot de 
openbare informatie maar ook tot de bovenstaande aanvullende informatie over uiteindelijk 
belanghebbenden van trusts en soortgelijke juridische constructies. Deze aanvullende gegevens 
worden aan de bevoegde autoriteiten en de FIU-Nederland ter beschikking gesteld omdat deze 
gegevens noodzakelijk zijn voor hun werkzaamheden in het kader van opsporing en vervolging van 
strafbare feiten en het houden van toezicht, alsmede op grond van de eisen die de vierde anti-
witwasrichtlijn aan bevoegde autoriteiten en de FIU-Nederland stelt. Op hen rust in dat verband een 
 
1 

handelsregister waarin informatie is opgenomen over uiteindelijk belanghebbenden van 
vennootschappen en andere juridische entiteiten. De belangrijkste reden om een kostendekkende 
vergoeding voor het afnemen van informatie te vragen, in tegenstelling tot bekostiging uit algemene 
middelen, is dat het gaat om concreet identificeerbare afnemers waarbij toepassing van het 
profijtbeginsel aan de orde is. De kosten zullen bestaan uit de administratieve kosten van het 
verstrekken van de gegevens, met inbegrip van de kosten voor het bijhouden en ontwikkelen van 
het register. 
 
Voorts is hierbij voorzien dat raadplegers gehouden zullen zijn zich te registeren alvorens zij het 
register kunnen raadplegen. Hiermee wordt eveneens aangesloten bij bestaande praktijk van andere 
registers, zoals het handelsregister waarin onder meer informatie over uiteindelijk belanghebbenden 
van vennootschappen en andere juridische entiteiten is opgenomen. 
 
De vergoeding en registratie zullen nader uitgewerkt worden in een algemene maatregel van 
bestuur. 
 
§3.6 Meewerkverplichting uiteindelijk belanghebbenden 
 
Omdat trustees voor het inwinnen en bijhouden van de informatie over de uiteindelijk 
belanghebbenden van een trust of soortgelijke juridische constructie veelal afhankelijk zijn van 
diezelfde uiteindelijk belanghebbenden, wordt in artikel 10b, vierde lid, van de Wwft een 
meewerkverplichting voor de uiteindelijke belanghebbenden opgenomen. Deze meewerkverplichting 
houdt in dat de uiteindelijk belanghebbenden verplicht zijn de trustee alle informatie te verschaffen 
die de trustee nodig heeft om te voldoen aan zijn verplichting tot het inwinnen en bijhouden van 
informatie over uiteindelijk belanghebbenden zodat die informatie toereikend, accuraat en actueel is. 
De meewerkverplichting dient er toe bij te dragen aan de kwaliteit van het register. Overtreding van 
deze verplichting wordt dan ook strafbaar gesteld in de Wet op de economische delicten (Wed). 
 
§ 3.7 Terugmeldplicht bevoegde autoriteiten 
 
Op grond van het vijfde lid van artikel 31 van de vierde anti-witwasrichtlijn moet de informatie die in 
het register wordt bijgehouden toereikend, accuraat en actueel zijn en dient daartoe te worden 
voorzien in mechanismen. Tot die mechanismen hoort onder andere de verplichting voor bevoegde 
autoriteiten om – indien nodig en voor zover dit hun taken niet onnodig doorkruist – melding te 
maken van iedere discrepantie die zij aantreffen tussen de informatie over uiteindelijke 
belanghebbenden van trusts en soortgelijke juridische constructies die in het register is opgenomen 
en informatie over uiteindelijk belanghebbenden waarover zij zelf beschikken. Voorgesteld wordt 
deze terugmeldplicht voor bevoegde autoriteiten op te nemen in dit wetsvoorstel. De terugmeldplicht 
houdt in dat bevoegde autoriteiten onder omstandigheden verplicht zijn om bij de Kamer van 
Koophandel melding te doen van iedere discrepantie die zij aantreffen tussen de informatie over 
uiteindelijk belanghebbenden in het register en de informatie over uiteindelijk belanghebbenden 
waarover zij beschikken. Mocht blijken dat de informatie in het register niet (langer) toereikend, 
accuraat en actueel is, dan dient de trustee deze informatie te wijzigen. 
 
Bevoegde autoriteiten moeten een terugmelding doen indien nodig en voor zover dit hun taken niet 
onnodig doorkruist. Onder “indien nodig” wordt verstaan “indien passend”. Dit is meer in lijn met de 
originele Engelse tekst van dit onderdeel (“if appropriate”). De informatie in het register dient 
immers accuraat, toereikend en actueel te zijn. Elke gemelde discrepantie draagt daaraan bij. Het 
terugmelden van een geconstateerde discrepantie dient dan ook te allen tijde te geschieden, op een 
moment dat een dergelijke terugmelding passend is en de taken van de betreffende bevoegde 
autoriteit niet onnodig worden doorkruist. Bevoegde autoriteiten dienen dan ook, indien zij bij 
gebruik van de aan hen verstrekte informatie over een uiteindelijk belanghebbende ontdekken dat 
de in het register opgenomen informatie afwijkt van de informatie die zij voorhanden hebben, 
 
1 

gestelde risico-gebaseerde cliëntenonderzoek eigenstandig onderzoek doen en meer informatie over 
uiteindelijk belanghebbenden verzamelen en bewaren dan de informatie die zij uit het register 
kunnen halen. 
 
Overigens schrijft artikel 14, eerste lid, van de vierde anti-witwasrichtlijn voor dat Wwft-instellingen 
bij het aangaan van een nieuwe zakelijke relatie met een trust of een soortgelijke juridische 
constructie een bewijs van registratie of een uittreksel uit het register moeten verzamelen. Trustees 
worden op grond van artikel 3, derde lid, van de Wwft verplicht om, wanneer zij in de hoedanigheid 
30 
van trustee een zakelijke relatie aangaan of een bepaalde incidentele transactie aangaan, aan de 
Wwft-instelling te melden dat zij ten behoeve van een trust of soortgelijke juridische constructie 
optreden en daarbij informatie over die trust of soortgelijke juridische constructie en de uiteindelijk 
belanghebbenden daarvan aan de Wwft-instelling te verstrekken. In aansluiting daarop dienen Wwft-
instellingen dan ook bij het aangaan van een nieuwe zakelijke relatie met een trust of soortgelijke 
juridische constructie te beschikken over een bewijs van inschrijving in het register bedoeld in artikel 
4 van dit wetsvoorstel dan wel in een ander register als bedoeld in artikel 31 van de vierde anti-
witwasrichtlijn dat in een andere lidstaat van de Europese Unie wordt bijgehouden. Dit laatste wordt 
met dit wetsvoorstel vastgelegd in artikel 4, zevende lid, van de Wwft. 
 
§ 4. Rechtsbescherming 
 
Met onderhavig implementatiewetsvoorstel worden trustees verplicht informatie over uiteindelijk 
belanghebbenden van een trust of een soortgelijke juridische constructie te registreren. 
 
Tegen een op grond van dit wetsvoorstel genomen besluit tot afscherming of registratie op grond 
van artikel 10, eerste lid respectievelijk artikel 11, derde lid staan voor belanghebbenden bezwaar 
en beroep open conform de Algemene wet bestuursrecht (Awb). Deze besluiten worden namens de 
Minister van Financiën genomen door de Kamer van Koophandel. Daartoe is voorzien in 
mandaatverlenging welke in paragraaf 7 nader aan de orde komt. 
 
§ 5. Handhaving 
 
De richtlijn verplicht lidstaten om inbreuken op artikel 31 van de richtlijn te onderwerpen aan 
doeltreffende, evenredige en afschrikkende maatregelen of sancties. In het kader van het 
onderhavige wetsvoorstel wordt voor de verplichting tot het registreren van informatie over 
uiteindelijk belanghebbenden van trusts en soortgelijke juridische constructies een duaal 
sanctiestelsel voorgesteld. Overtredingen kunnen zodoende met zowel strafrechtelijke als 
bestuursrechtelijke sancties worden gehandhaafd. Hiermee wordt invulling gegeven aan de 
richtlijnverplichting tot doeltreffende, evenredige en afschrikkende maatregelen. 
 
Als een economisch delict in de zin van de Wet op de economische delicten (Wed) wordt aangemerkt 
overtreding van de in artikel 11, eerste en tweede lid, van de Implementatiewet registratie 
uiteindelijk belanghebbenden van trusts en soortgelijke juridische constructies opgenomen 
verplichting voor trustees om de informatie, bedoeld in artikel 5 van de Implementatiewet registratie 
uiteindelijke belanghebbenden van trusts en soortgelijke juridische constructies, over een trust of 
soortgelijke juridische constructie en de uiteindelijk belanghebbenden daarvan tijdig te registreren in 
het register. Op grond van artikel 1, onderdeel 4° juncto artikel 2, vierde lid, van de Wed wordt dit 
economisch delict aangemerkt als een overtreding, die op grond van artikel 6, eerste lid, onderdeel 
5°, van de Wed bestraft wordt met hechtenis van ten hoogste zes maanden, een taakstraf of 
geldboete van de vierde categorie. 
 
Ten behoeve van de strafrechtelijke handhaving wordt daarnaast ook overtreding van de volgende 
verplichtingen uit dit wetsvoorstel als economisch delict opgenomen in de Wed: 
 
30
 Het gaat hier om incidentele transacties boven de in artikel 11, onder b, c en d, van de vierde anti-witwasrichtlijn vastgestelde drempels. 
 
1 

Aan de keuze voor een duaal sanctiestelsel liggen tevens effectiviteits- en efficiencyoverwegingen 
ten grondslag. Het OM en de strafrechtketen worden in een duaal sanctiestelsel niet belast met 
handhaving en afdoening van alle geconstateerde overtredingen. Op basis van informatie van de 
Belastingdienst en DNB is de schatting dat straks over maximaal 15.000 trusts en soortgelijke 
constructies en hun uiteindelijk belanghebbenden door de trustee informatie ter registratie moeten 
worden doorgegeven aan de Kamer van Koophandel. Hoewel lastig is in te schatten hoeveel trusts 
en soortgelijke juridische constructies dit niet zullen doen, is duidelijk dat handhaving ervan een 
zekere werklast met zich brengt. Een duaal sanctiestelsel verdeelt deze werklast. De meeste 
normovertredingen zullen naar verwachting bestuursrechtelijk kunnen worden afgedaan. 
 
Bij het inrichten van het duale sanctiestelsel zal op een consistente en coherente wijze afstemming 
worden gezocht tussen de bestuursrechtelijke en strafrechtelijke actoren. Daarbij zullen eveneens de 
standaard boetehoogtes op elkaar worden afgestemd. 
 
Het wetsvoorstel voorziet in de mogelijkheid voor de Minister van Financiën tot het opleggen van een 
last onder dwangsom en een bestuurlijke boete. Namens de Minister van Financiën wordt dit 
uitgevoerd door het BEH. Genoemde bestuursrechtelijk handhavingsopties doen zich op grond van 
artikelen 23 en 24 voor bij overtreding van: 
a. de in artikel 11, eerste en tweede lid, opgenomen verplichting om bepaalde informatie over 
trusts of soortgelijke juridische constructies en de uiteindelijk belanghebbenden daarvan 
tijdig te registreren; en 
b. de in artikel 12 opgenomen verplichting er zorg voor te dragen dat de in het register 
opgenomen informatie toereikend, actueel en accuraat is. 
 
Een last onder dwangsom heeft een herstellend karakter en is erop gericht om trustees die de 
informatie over uiteindelijk belanghebbenden niet hebben aangeleverd, te dwingen deze informatie 
alsnog aan te leveren ter registratie in het register. Een bestuurlijke boete heeft, net als een 
strafrechtelijke boete, een punitief karakter. Een last onder dwangsom kan, als herstelsanctie, in 
combinatie met een punitieve sanctie (bestuurlijke of strafrechtelijke boete) worden opgelegd. Er 
kunnen echter geen twee punitieve sancties voor dezelfde overtreding worden opgelegd; het 
opleggen van een bestuurlijke boete gaat niet samen met het opleggen van een strafrechtelijke 
boete. 
 
§ 6. Bescherming persoonsgegevens 
 
§ 6.1 Verwerking persoonsgegevens 
 
Bij het onderhavige wetsvoorstel is sprake van het registreren van persoonsgegevens. Gezien de 
aard van dit wetsvoorstel is in de fase van beleidsontwikkeling een 
gegevensbeschermingseffectbeoordeling (GEB) (Privacy Impact Assessment, PIA) uitgevoerd. Met 
behulp hiervan is de noodzaak van gegevensverwerking bekeken en zijn op gestructureerde wijze de 
implicaties van het wetsvoorstel op gegevensbescherming in kaart gebracht. Hierbij is in het 
bijzonder aandacht besteed aan de beginselen van gegevensminimalisering en doelbinding, het 
vereiste van een goede beveiliging en de rechten van de betrokkenen. De in de GEB gemaakte 
belangenafweging is in het onderstaande verwerkt. 
 
§ 6.2 Gekozen openbaarheid 
 
Zoals eerder in deze memorie van toelichting is aangegeven, biedt de vierde anti-witwasrichtlijn in 
artikel 31 lidstaten de mogelijkheid het register openbaar toegankelijk te maken, en wordt 
voorgesteld van deze optie gebruik te maken. Zie hierover nader paragraaf 3.5.2. Daarnaast geeft 
de vierde anti-witwasrichtlijn EU-lidstaten de mogelijkheid om aanvullende gegevens betreffende 
een uiteindelijk belanghebbende te registreren. In het onderhavige wetsvoorstel wordt ook van deze 
 
1 

verbetering, aanvulling, verwijdering of afscherming van gegevens is geregeld: het recht op inzage 
(artikel 15 van de Algemene verordening gegevensbescherming (Avg)), het recht op rectificatie 
(artikel 16 Avg), het recht op beperking van de verwerking (artikel 18 Avg) en de 
kennisgevingsplicht inzake rectificatie, wissing van persoonsgegevens of beperking van de 
verwerking (artikel 19 Avg). Het centrale register wordt een bij wet ingesteld openbaar register. 
 
Het recht van bezwaar, als bedoeld in artikel 21 van de Avg, is eveneens niet van toepassing op het 
centrale register (artikel 47, tweede lid, Uavg). Het recht op vergetelheid van artikel 17 Avg is op 
grond van het derde lid, sub b, van dat artikel niet van toepassing op het centrale register. 
 
§ 6.5 Advies Autoriteit Persoonsgegevens 
 
De voorontwerpen van het wetsvoorstel en de memorie van toelichting zijn conform artikel 36, 
vierde lid, van de Avg voor advies voorgelegd aan de Autoriteit Persoonsgegevens (AP). De AP heeft 
31
op 26 mei 2020 advies uitgebracht. Deze paragaaf behandelt dat advies en de wijze waarop 
daarmee rekening is gehouden. 
 
In haar advies heeft de AP op drie punten opmerkingen gemaakt. Twee punten zien op artikel 8 op 
grond waarvan degene die inzage wenst in het register zich online dient te registreren, waarbij de 
beheerder van het register het BSN van de verzoeker kan bewaren en de FIU-Nederland en de 
bevoegde autoriteiten de bewaarde persoonsgegevens op verzoek kunnen inzien. De AP wijst er 
allereerst op dat gebruik van het BSN beperkt is toegestaan, en adviseert om te concretiseren in 
welke gevallen het verwerken van het BSN verplicht is en de noodzaak van die verwerking te 
onderbouwen. Daarnaast adviseert de AP om het doel en de noodzaak van de inzage door de FIU-
Nederland en de bevoegde autoriteiten te onderbouwen. Tenslotte wijst de AP erop dat de bevoegde 
autoriteiten die op grond van artikel 7, tweede lid, bij algemene maatregel van bestuur zullen 
worden aangewezen ook de ISZW-DO, de NVWA-IOD en de ILT/IOD omvatten. De AP adviseert om 
de aanwijzing van die drie bijzondere opsporingsdiensten ofwel te schrappen ofwel deugdelijk te 
onderbouwen in de nota van toelichting van de nog op te stellen algemene maatregel van bestuur. 
 
De richtlijn eist dat de informatie die in het register is opgenomen over uiteindelijk belanghebbenden 
van trusts en soortgelijke juridische constructies, tijdig en onbeperkt toegankelijk is voor de FIU en 
32
de bevoegde autoriteiten. Dit is geregeld via artikel 7 van het implementatiewetsvoorstel. In artikel 
7, tweede lid is bepaald dat bij algemene maatregel van bestuur de bevoegde autoriteiten worden 
aangewezen die toegang krijgen tot de volledige gegevens van de uiteindelijk belanghebbenden 
(zowel de openbare gegevens als de niet-openbare, aanvullende gegevens). Dat zullen zijn: 
  de Wwft-toezichthouders voor zover zij hun taken op grond van die wet uitvoeren: DNB, de 
AFM, de Minister van Financiën (het Bureau Toezicht Wwft), de Ksa, het BFT en de dekens; 
  de handhavende instantie: het BEH; 
  instanties die (mede) deel uitmaken van het FEC: de Belastingdienst, de FIOD, de Politie en 
het OM; 
  bijzondere opsporingsautoriteiten: de ISZW- DO, de NVWA-IOD en de ILT/IOD; en 
  overige instanties die de opdracht hebben het witwassen van geld, daarmee verband 
houdende basisdelicten en terrorismefinanciering te onderzoeken of te vervolgen en 
criminele activa op te sporen en in beslag te nemen of te bevriezen en te confisqueren: de 
Dienst Justis, het Bureau Bibob, de MIVD, de KMar en de Rijksrecherche. 
 
Op grond van artikel 31, vierde lid, van de richtlijn dienen bevoegde autoriteiten publieke 
autoriteiten te zijn waaraan taken zijn toegewezen op het gebied van bestrijding van witwassen en 
 
31
 Het advies van de AP is te raadplegen via: 
https://autoriteitpersoonsgegevens.nl/sites/default/files/atoms/files/advies_implementatiewet_registratie_ubo_trusts.pdf  
32
 Zie artikel 31, derde en vierde lid, van de richtlijn. Uit het zevende lid volgt bovendien dat de bevoegde autoriteiten en de FIU-Nederland 
in staat moeten worden gesteld om de informatie tijdig en kosteloos te verstrekken aan bevoegde autoriteiten en FIUs van andere 
lidstaten. 
 
1 

verantwoordelijkheid voor de kwaliteit van de in het register opgenomen informatie berust op grond 
van artikel 12 bij de trustee. De gegevens kunnen niet worden geverifieerd zoals dit bij authentieke 
gegevens wel het geval is. 
 
De Kamer van Koophandel krijgt geen nieuwe taken van openbaar gezag. Besluiten tot registratie en 
tot afscherming worden door de minister van Financiën genomen. De Kamer van koophandel heeft 
de wettelijke taak tot het technisch beheer van het register. Voor de praktische uitvoering en snelle 
verwerking van opgaven voert de Kamer van Koophandel daarnaast een aantal taken uit namens de 
Minister van Financiën. De Minister van Financiën beslist op grond van artikel 10, eerste lid, en 11, 
derde lid, van dit wetsvoorstel op verzoeken tot afscherming respectievelijk registratie. Deze 
bevoegdheid wordt door middel van de in artikel 25 opgenomen mandaatverlening aan de Kamer 
van Koophandel gemandateerd. Dit houdt in dat de Kamer van Koophandel namens die minister 
beslist op dergelijke verzoeken en ook de eventuele verdere bestuursrechtelijke afhandeling van 
deze besluiten verricht. Daarbij maakt de Kamer van Koophandel gebruik van een 
bezwaaradviescommissie. De taken die de Minister van Financiën mandateert aan de Kamer van 
Koophandel betreffen taken die nauw verbonden zijn aan de beheerstaken waarmee de Kamer van 
Koophandel op grond van deze wet belast wordt. Door deze taken in mandaat bij de Kamer van 
Koophandel te beleggen, kunnen uiteindelijk belanghebbenden zich ook voor rechtsbescherming in 
praktische zin wenden tot de beheerder. 
Daar het register enkel langs elektronische weg toegankelijk is, wordt in de uitvoering ook enkel 
gebruikgemaakt van elektronisch verkeer. Daaraan liggen niet alleen ten grondslag 
doelmatigheidsredenen aan de kant van de beheerder van het register maar ook aan de kant van 
trustees. Het is goed mogelijk dat trustees te maken hebben met uiteindelijk belanghebbenden die 
in het buitenland wonen, en in sommige gevallen treden zij in meerdere juridische constructies op 
als (veelal professionele) trustees. Van trustees mag derhalve verwacht worden dat zij in staat zijn 
hun opgaven langs elektronische weg te verrichten. Daarnaast kunnen uiteindelijk belanghebbenden 
die in het buitenland wonen langs elektronische weg sneller geïnformeerd worden over inschrijving in 
het register. Dat enkel gebruik wordt gemaakt van elektronisch verkeer houdt onder meer in dat 
opgaven, verzoeken, besluiten, kennisgevingen en andere berichten via (het systeem achter) het 
register digitaal, zoals per e-mail, worden verzonden. 
 
Daarnaast is het wetsvoorstel van invloed op de handhaving. In mindere mate kan ook sprake zijn 
van handhavingseffecten bij de Wwft-toezichthouders. Aan de Wwft-instellingen onder hun toezicht 
zal immers onder ander een verplichting tot terugmelden worden opgelegd. Toezien op het in 
voldoende mate invulling geven aan die verplichting, zal onderdeel zijn van het toezicht door deze 
toezichthouders. 
 
§ 8. Regeldrukkosten en financiële gevolgen 
 
In deze paragraaf komen de financiële gevolgen van dit wetsvoorstel alsmede de regeldrukkosten 
aan de orde. 
 
§ 8.1 Regeldrukkosten 
 
34 
In deze paragraaf komen de regeldrukkosten aan de orde. Onder regeldrukkosten worden verstaan 
alle investeringen en inspanningen (uitgedrukt in euro’s) die burgers, bedrijven of professionals 
moeten doen of verrichten om te voldoen aan verplichtingen uit regelgeving afkomstig van de 
rijksoverheid. Het gaat hierbij om kosten die voortvloeien uit informatieverplichtingen en 
inhoudelijke verplichtingen, waaronder toezicht gerelateerde verplichtingen op basis van 
regelgeving. Deze kosten worden hier verdeeld in eenmalige en structurele kosten. 
 
 
34
 Zie ook Handboek Meting Regeldrukkosten, Den Haag 2017 (https://www.atr-regeldruk.nl/wathoe/meten-is-weten/). 
 
1 

dat een eenmaal geregistreerd gegeven naderhand gewijzigd moet worden, bijvoorbeeld omdat een 
uiteindelijk belanghebbende verhuisd is of als gevolg van een terugmelding. De hoogte van die 
kosten is moeilijk te schatten omdat deze mede afhankelijk zullen zijn van de aard van de wijziging 
of terugmelding. De inschatting is dat een trustee gemiddeld een half uur nodig heeft voor de 
afhandeling van een terugmelding; voor het aanpassen van een gegeven zal minder tijd nodig zijn. 
Uitgaande van een half uur zullen de additionele eenmalige kosten uitkomen op € 23,50 indien de 
trustee een deskundige inschakelt. Zodoende komen de totale eenmalige kosten uit op gemiddeld € 
302,50.  
 
Voor gevallen waarin de nakoming van de verplichtingen die dit wetsvoorstel aan trustees oplegt 
door burgers wordt verzorgd, wordt in onderstaande berekening uitgegaan van een 
standaarduurtarief van € 15,-. De schatting is dat registratie door een burger gemiddeld ruim een 
uur per trust of soortgelijke juridische constructie in beslag neemt, inclusief: 
- Kennisnamekosten; 
- Eventueel verkrijgen van deskundig advies; 
- Verzamelen en bewerken van informatie; 
- Verwerken van gegevens en data; 
- Invullen van formulieren; 
- Eventuele correspondentie; 
- Verzending of afgeven van informatie; 
- Kopiëren, archiveren en opslaan van documenten; 
- Indienen van nadere informatie ter beantwoording van eventuele vragen. 
De registratie van een trust of soortgelijke juridische constructie en de uiteindelijk belanghebbenden 
daarvan door een burger bedraagt zodoende naar schatting gemiddeld ruim € 15,-. Het is mogelijk 
dat een eenmaal geregistreerd gegeven naderhand gewijzigd moet worden, bijvoorbeeld omdat een 
uiteindelijk belanghebbende verhuisd is of als gevolg van een terugmelding. De hoogte van die 
kosten is moeilijk te schatten omdat deze mede afhankelijk zullen zijn van de aard van de wijziging 
of terugmelding. De inschatting is dat een trustee gemiddeld een half uur nodig heeft voor de 
afhandeling van een terugmelding; voor het aanpassen van een gegeven zal minder tijd nodig zijn. 
Uitgaande van een half uur zullen de additionele eenmalige kosten uitkomen op € 7,50 in geval de 
trustee de werkzaamheden zelf verricht. Zodoende komen de totale eenmalige kosten uit op 
gemiddeld € 22,50. 
 
Per trust of soortgelijke juridische constructie zullen de eenmalige kosten dus uitkomen tussen € 
22,50 en € 302,50, afhankelijk van de vraag of de trustee de werkzaamheden zelf verricht of daar 
een deskundige voor inschakelt. Gemiddeld komt dat uit op € 162, 50. Hiermee komt de totale 
regeldruk uit op € 162, 50 * naar schatting maximaal 15.000 trusts en soortgelijke juridische 
constructies= € 2.437.500,-. 
 
Bovenstaande berekeningen zijn schattingen. De daadwerkelijke kosten zullen in de praktijk mede 
afhangen van factoren als de complexiteit van de opgezette trust of soortgelijke juridische 
constructie, het aantal uiteindelijk belanghebbenden, het aantal alsmede de aard van de 
terugmeldingen en wijzigingen en van de ervaring van de trustee. 
 
Wwft-instellingen krijgen een terugmeldplicht. Ook hier zal voor de wijze van doorgeven naar de 
minst belastende en meest efficiënte variant worden gezocht, om zodoende de kosten die gemoeid 
zijn met de terugmeldplicht zo laag mogelijk te kunnen houden. Voor de kosten van terugmelden 
door Wwft-instellingen wordt aansluiting gezocht bij het hierboven vermelde (interne) uurtarief van 
39 euro voor administratief personeel. De tijd die is gemoeid met het doorgeven van informatie 
wordt geschat op maximaal een half uur. 
 
 
1 

overeenkomsten tot stand gebracht fonds zonder rechtspersoonlijkheid, niet zijnde een onderneming 
of rechtspersoon als bedoeld in de Handelsregisterwet 2007, waarin de deelnemers vermogen 
bijeenbrengen dat voor gezamenlijke rekening wordt belegd of anderszins wordt aangewend ten 
behoeve van de uiteindelijk belanghebbenden van dat fonds. 
 
In het voorontwerp van de memorie van toelichting wordt aangegeven dat hieronder in ieder geval 
open en besloten fondsen voor gemene rekening vallen. Daarover is in een aantal van de ontvangen 
reacties aangegeven dat ook beleggingsinstellingen en instellingen voor collectieve belegging in 
effecten (icbe) in de vorm van een fonds voor gemene rekening hieronder vallen. Zij geven aan dat 
dit onwenselijk is omdat hiermee een verschil ontstaat tussen beleggingsinstellingen en icbe’s die 
zijn opgezet als een rechtspersoon en beleggingsinstellingen en icbe’s die geen rechtspersoonlijkheid 
hebben. Met de inwerkingtreding van de Implementatiewet registratie uiteindelijk belanghebbenden 
van vennootschappen en andere juridische entiteiten worden echter ook rechtspersonen verplicht 
informatie over hun uiteindelijk belanghebbenden te registreren. Zodoende zullen zowel 
beleggingsinstellingen en icbe’s die zijn opgezet als fonds voor gemene rekening als 
beleggingsinstellingen en icbe’s die zijn opgezet als rechtspersoon, hun uiteindelijk belanghebbenden 
moeten registreren in een centraal register.  
 
Uit artikel 2 volgt dat de soortgelijke juridische constructies die zijn opgenomen in de 
geconsolideerde lijst, bedoeld in artikel 31, tiende lid, van de vierde anti-witwasrichtlijn, ook worden 
aangemerkt als soortgelijke juridische constructies. Ten aanzien van de verwijzing naar deze lijst 
wordt in de consultatiereacties om verduidelijking gevraagd. Alle EU-lidstaten zijn op grond van 
genoemde richtlijn verplicht aan te geven welke trusts zijn kennen alsmede welke door hun recht 
beheerste juridische constructies zij kennen die een soortgelijke structuur of functie hebben als een 
trust. Op grond daarvan is de geconsolideerde lijst van de Europese Commissie tot stand gekomen. 
Omdat het kan voorkomen dat een in deze lijst opgenomen soortgelijke juridische constructie is 
opgericht naar het recht van een andere lidstaat doch niet in het register van een andere lidstaat is 
opgenomen, onder de reikwijdte van dit wetsvoorstel valt, wordt in artikel 2 ook naar de in de 
geconsolideerde ijst opgenomen soortgelijke juridische constructies verwezen. 
 
§ 9.2. Ondergrens economisch belang 
 
Een uiteindelijk belanghebbende is altijd een natuurlijk persoon. De omvang van het economisch 
belang dat een uiteindelijk belanghebbende houdt in de trust of soortgelijke juridische constructie 
behoort tot de informatie die over een uiteindelijk belanghebbende dient te worden geregistreerd. In 
een aantal consultatiereacties is opgemerkt dat hierbij geen ondergrens wordt gehanteerd waardoor 
volgens deze respondenten buitengewoon veel uiteindelijk belanghebbenden zouden moeten worden 
geregistreerd en bijna dagelijks wijzigingen doorgegeven zouden moeten worden. In die reacties 
wordt daarbij een vergelijking gemaakt met de Implementatiewet registratie uiteindelijk 
belanghebbenden van vennootschapen en andere juridische entiteiten waaruit volgt dat er bij een 
economisch belang van minder dan 25% in beginsel niet geregistreerd wordt. 
 
In het ontwerpwetsvoorstel wordt geen minimum economisch belang genoemd. Ter bevordering van 
de uitvoerbaarheid is in artikel 10a van de Wwft voorzien in een delegatiegrondslag, om in het 
Uitvoeringsbesluit Wwft 2018 nader te bepalen welke categorieën natuurlijke personen in elk geval 
moeten worden aangemerkt als uiteindelijk belanghebbende als bedoeld in het eerste lid van artikel 
10a van de Wwft. Met het oog op de uitvoerbaarheid van de registratieplicht wordt bezien of dit 
beperkt kan worden voor gevallen waarin, naast afdoende wettelijke toezicht, sprake is van 
buitengewoon grote aantallen uiteindelijk belanghebbenden. 
 
Bij economisch belang gaat het in sommige gevallen, zoals in één van de consultatiereacties terecht 
wordt opgemerkt, om een verwachting. Bij algemene maatregel van bestuur zal verder ook meer 
duidelijkheid worden geboden over het type documenten waarvan trustees afschriften dienen te 
 
1 

informatie openbaar worden; een deel van de informatie zal enkel toegankelijk zijn voor de FIU-
Nederland en de bevoegde autoriteiten. 
 
In een consultatiereactie is opgemerkt dat banken eveneens toegang zouden moeten krijgen tot de 
niet-openbare informatie. Hoewel dit vanuit het oogpunt van banken als poortwachters een 
begrijpelijk standpunt is, prevaleert hier de privacy van de uiteindelijk belanghebbenden. Tot deze 
niet-openbare informatie behoren namelijk zeer privacygevoelige gegevens zoals BSN, geboortedata 
en woonadressen van uiteindelijk belanghebbenden. Daarom zal deze informatie enkel toegankelijk 
zijn voor een beperkte groep autoriteiten, te weten de FIU-Nederland en aangewezen bevoegde 
autoriteiten. Hierbij speelt ook een rol dat banken (evenals andere meldingsplichtige instellingen) 
hun cliëntenonderzoek moeten uitvoeren met behulp van een risico-gebaseerde aanpak en zich 
daarbij niet mogen verlaten op de informatie die in het register is opgenomen. Wel zullen banken 
toegang krijgen tot de openbare informatie die op verzoek van de uiteindelijke belanghebbende is 
afgeschermd op grond van artikel 10 van het ontwerpwetsvoorstel. 
 
De bevoegde autoriteiten die op grond van artikel 7, tweede lid, van het ontwerpwetsvoorstel 
toegang krijgen tot de niet-openbare informatie betreffen dezelfde bevoegde autoriteiten die ook 
toegang krijgen tot het niet-openbare deel van het register dat op grond van de Implementatiewet 
registratie uiteindelijk belanghebbenden van vennootschappen en andere juridische entiteiten tot 
stand is gebracht. Dit zal worden vastgelegd in een algemene maatregel van bestuur waarvoor in 
onderhavige wetsvoorstel een grondslag wordt gecreëerd. Overigens zal ook wat betreft de 
identificatiemiddelen voor toegang tot het register worden aangesloten bij het register aangaande 
uiteindelijke belanghebbenden van juridische entiteiten. 
 
Uit artikel 15 van het ontwerpwetsvoorstel volgt dat enkel de FIU-Nederland en de bevoegde 
autoriteiten de mogelijkheid krijgen informatie uit het register te laten rangschikken op naam van 
natuurlijke personen. Hiermee kunnen zij snel die informatie uit het register halen die zij nodig 
hebben, bijvoorbeeld in het kader van een onderzoek. Voor anderen zal het niet mogelijk zijn om 
aan de hand van enkel de naam van een natuurlijk persoon informatie over die persoon uit het 
register te halen. In de consultatie is gewezen op het risico dat commerciële partijen informatie uit 
het register gaan ontginnen om deze informatie vervolgens zelf tegen betaling vrij doorzoekbaar op 
naam aan te bieden. Dat risico wordt onder meer gemitigeerd doordat er enkel op basis van 
zogeheten één-op-één-bevragingen informatie uit het register kan worden opgevraagd. Bovendien 
dient men zich vooraf online te registreren en een vergoeding te betalen om toegang te krijgen tot 
(het openbare deel van) het register. 
 
In een klein aantal van de consultatiereactie is gevraagd hoe om te gaan met het opnemen in het 
register van uiteindelijk belanghebbenden die de begunstigden van de trust of soortgelijke juridische 
constructie zijn maar dit nog niet weten. De uiteindelijk belanghebbenden moeten worden 
geregistreerd, ook wanneer zij er nog geen weet van hebben dat zij uiteindelijk belanghebbenden 
zijn. Of bij die registratie hun naam en andere persoonsgegevens openbaar worden, zal onder meer 
afhangen van de vraag in hoeverre de afzonderlijke personen die de begunstigden zijn kunnen 
worden bepaald en van de vraag of zij verzoeken om afscherming. Wat betreft de openbaarheid 
verschilt de positie van uiteindelijk belanghebbenden die weten dat zij begunstigden zijn derhalve 
niet van uiteindelijk belanghebbenden die dat nog niet weten. De memorie van toelichting is op dit 
punt aangevuld. 
 
§ 9.4. Reikwijdte 
 
Artikel 3 van het ontwerpwetvoorstel bepaalt dat dit wetsvoorstel van toepassing is op trusts en 
soortgelijke juridische constructies waarvan de trustees in Nederland woonachtig of gevestigd zijn 
dan wel buiten de Europese Unie woonachtig of gevestigd zijn maar namens de trust in Nederland 
 
1 

geen authentieke gegevens zullen worden opgenomen. De verantwoordelijkheid voor de kwaliteit 
van de in het register opgenomen informatie berust op grond van artikel 12 bij de trustees. 
 
§ 9.6. Afscherming 
 
De (gewijzigde) vierde anti-witwasrichtlijn biedt in artikel 31, lid 7 bis een lidstaatoptie waarmee 
lidstaten in uitzonderlijke omstandigheden en per geval kunnen voorzien in een uitzondering op de 
toegang tot alle of tot een gedeelte van de in het register opgenomen informatie over een 
uiteindelijk belanghebbende, indien die uiteindelijk belanghebbende door toegang tot die informatie 
wordt blootgesteld aan een onevenredig risico, een risico op fraude, ontvoering, chantage, afpersing, 
pesterijen, geweld of intimidatie of indien de uiteindelijk belanghebbende minderjarig of anderszins 
handelingsonbekwaam is. In aansluiting op de Implementatiewet registratie uiteindelijk 
belanghebbenden van vennootschappen en andere juridische entiteiten, wordt gebruikgemaakt van 
deze lidstaatoptie. Hiermee wordt het voor uiteindelijk belanghebbenden van trusts en soortgelijke 
juridische constructies mogelijk om de informatie over hen die voor eenieder toegankelijk is, af te 
schermen. Enkel de aard en omvang van het door een uiteindelijk belanghebbende gehouden 
economisch belang worden niet afgeschermd. 
 
In de consultatiereacties is onder meer gevraagd waarom bij minderjarigheid of anderszins 
handelingsonbekwaamheid van een uiteindelijk belanghebbende niet automatisch tot afscherming 
wordt overgegaan zonder dat daar eerst een beroep op moet worden gedaan, waarbij wordt 
aangegeven dat dit vrij eenvoudig te realiseren zou zijn via een vinkje in het online 
registratiesysteem. Er wordt niet automatisch voorzien in afscherming omdat de richtlijn voorschrijft 
dat alleen in uitzonderlijke omstandigheden en per geval kan worden voorzien in afscherming. In de 
praktijk zal afscherming veelal bij de eerste inschrijving plaatsvinden waarbij het online 
registratiesysteem zal helpen dit zo eenvoudig als mogelijk te maken: wanneer de registratieplicht 
ontstaat, zal de trustee overgaan tot registratie en als hij of zij daarbij te maken krijgt met een 
uiteindelijk belanghebbende die minderjarig of anderszins handelingsonbekwaam is dan kan direct 
(door middel van het aanvinken van die optie in het online registratiesysteem) een elektronisch 
verzoek tot afscherming worden gedaan. Er zal dan direct worden overgegaan tot afscherming van 
de betreffende gegevens en pas daarna zal worden bezien of het verzoek terecht is gedaan. 
Wanneer iemand na de aanvankelijke registratie handelingsonbekwaam wordt, zal het verzoek tot 
afscherming uiteraard pas daarna kunnen worden gedaan. 
 
§ 9.7. Terugmelding 
 
In meerdere reacties zijn vragen gesteld over artikel 17 aangaande terugmeldingen. Deze vragen 
zagen in het bijzonder op de procedure. Daarom is deze procedure nader uiteen worden gezet in de 
artikelsgewijze toelichting op artikel 17. De procedure ziet er in grote lijnen als volgt uit. 
 
Wanneer Wwft-instellingen, zoals banken en notarissen, en, tenzij dit de uitoefening van de 
wettelijke taak of bevoegdheid van de betreffende autoriteit onnodig zou doorkruisen, bevoegde 
autoriteiten, zoals Wwft-toezichthouders, het register raadplegen en bemerken dat er sprake is van 
een discrepantie tussen een gegeven omtrent een uiteindelijk belanghebbende dat zij verstrekt 
hebben gekregen uit het register en de informatie waarover zij uit anderen hoofde beschikken, dan 
dienen zij via het register een terugmelding te doen. Daarbij geven zij aan waarop de terugmelding 
ziet, waarom de terugmelding wordt gedaan (motivering) en kunnen zij relevante documenten 
uploaden. Deze verplichting ziet op hetgeen in het Nederlandse register staat; de technische 
voorziening hiertoe, de zogeheten terugmeldvoorziening, wordt voor het Nederlandse register 
gebouwd. 
 
Wanneer een terugmelding is gedaan, plaatst de Kamer van Koophandel onverwijld een aantekening 
in het register waaruit volgt dat er een terugmelding is gedaan. Deze aantekening is voor eenieder 
 
1 

registratie uiteindelijk belanghebbenden van vennootschappen en andere juridische entiteiten niet 
38
voor alle juridische entiteiten en houdt deze ruime termijn verband met het groot aantal juridische 
entiteiten dat aan de in die wet opgenomen registratieverplichting moet voldoen (circa 1,6 miljoen 
39
juridische entiteiten) zodat die groep in tranches benaderd kan worden. In dit wetsvoorstel zal het 
om een veel kleinere groep gaan, maximaal naar schatting 15.000 juridische constructies. 
 
De registratieplicht geldt ook voor trusts en soortgelijke juridische constructies waarvan de trustees 
buiten de Europese Unie woonachtig of gevestigd is, op het moment van het ontstaan van de 
registratieplicht een zakelijke relatie of onroerend goed hebben in Nederland, en niet reeds zijn 
ingeschreven in het register van een andere lidstaat van de Europese Unie. 
 
§ 10. Transponeringstabel 
 
Artikel 31 van Richtlijn (EU) 2018/843 van het Europees Parlement en de Raad van 30 mei 2018 tot 
wijziging van Richtlijn (EU) 2015/849 inzake de voorkoming van het gebruik van het financiële 
stelsel voor het witwassen van geld of terrorismefinanciering, en tot wijziging van de Richtlijnen 
2009/138/EG en 2013/36/EU (PbEU L 156/43 van 19 juni 2018). 
 
Onderdeel richtlijn Implementatie Beleidsruimte Toelichting 
Artikel 31, lid 1, Artikelen 2 en 3 van de Lidstaten worden NL heeft open en besloten fondsen 
eerste alinea Implementatiewet geacht te bepalen voor gemene rekening aangemerkt 
registratie uiteindelijk welke juridische als soortgelijke juridische 
belanghebbenden van constructies die door constructies. Zie hierover nader 
trusts en soortgelijke hun recht beheerst paragraaf 3.3.2 van deze memorie 
juridische constructies. worden, een van toelichting en PbEU 2019/C 
soortgelijke structuur 434/13. 
of soortgelijke 
functie hebben als 
trusts. 
Artikel 31, lid 1, Artikel 3 van de Nee.  
tweede alinea Implementatiewet 
registratie uiteindelijk 
belanghebbenden van 
trusts en soortgelijke 
juridische constructies, 
en artikelen 10b, derde 
lid, 3, en 10a, eerste lid, 
van de Wwft. 
 
Artikel 31, lid 1, Art Artikelen 23 en 24 van de Nee. 
derde alinea Implementatiewet 
registratie uiteindelijk 
belanghebbenden van 
trusts en soortgelijke 
juridische constructies en 
artikel 1 onderdeel 2° en 
onder 4° van de Wet op 
de economische delicten. 
Artikel 31, lid 2 Artikel 3, derde lid, Nee.  
Wwft. 
Artikel 31, lid 3 Artikelen 7 en 18, eerste Nee.  
lid onderdeel a van de 
Implementatiewet 
registratie uiteindelijk 
belanghebbenden van 
trusts en soortgelijke 
juridische constructies. 
Artikel 31, lid 3bis, Artikelen 3 en 11 van de Nee.  
eerste alinea Implementatiewet 
registratie uiteindelijk 
 
38
 De achttienmaandentermijn geldt niet voor juridische entiteiten die na de inwerkingtreding van die wet opgave doen van eerste 
inschrijving in het handelsregister. Kamerstukken II 2018/19, 35179, nr. 3, p. 42. 
39
 Kamerstukken II 2018/19, 35179, nr. 3, p. 42. 
 
1 

belanghebbenden van plaats bij algemene maatregel van 
trusts en soortgelijke bestuur. 
juridische constructies. 
Artikel 31, lid 7bis, Artikel 10, eerste lid, van Nee, niet indien Er wordt gebruikgemaakt van de 
tweede alinea de Implementatiewet gebruik wordt lidstaatoptie uit artikel 31, lid 7bis, 
registratie uiteindelijk gemaakt van de eerste alinea van de richtlijn. 
belanghebbenden van lidstaatoptie uit 
trusts en soortgelijke artikel 31, lid 7bis, 
juridische constructies. eerste alinea van de 
richtlijn. 
Artikel 31, lid 7bis, Artikel 10, eerste lid, van Nee, niet indien Er wordt gebruikgemaakt van de 
derde alinea de Implementatiewet gebruik wordt lidstaatoptie uit artikel 31, lid 7bis, 
registratie uiteindelijk gemaakt van de eerste alinea van de richtlijn. 
belanghebbenden van lidstaatoptie uit 
trusts en soortgelijke artikel 31, lid 7bis, 
juridische constructies. eerste alinea van de 
richtlijn. 
Artikel 31, lid 9, - Nee. Dit betreft een toekomstige 
eerste alinea verplichting die in een later 
stadium zal worden 
geïmplementeerd. 
Artikel 31, lid 9, - Nee. Dit betreft een toekomstige 
tweede alinea verplichting die in een later 
stadium zal worden 
geïmplementeerd. 
Artikel 31, lid 9, - Nee. Dit betreft een toekomstige 
derde alinea verplichting die in een later 
stadium zal worden 
geïmplementeerd. Voor het 
overige: zie artikelen 11, 12 en 20 
van de Implementatiewet 
registratie uiteindelijk 
belanghebbenden van trusts en 
soortgelijke juridische constructies 
en artikel 10c, eerste lid, van de 
Wwft. 
Artikel 31, lid 9, Artikel 6 van de Ja. De bewaartermijn wordt bij 
vierde alinea Implementatiewet algemene maategel van bestuur 
registratie uiteindelijk vastgesteld. 
belanghebbenden van 
trusts en soortgelijke 
juridische constructies. 
Artikel 31, lid 10, - Nee. Zie artikel 2, derde lid, van de 
eerste alinea Implementatiewet registratie 
uiteindelijk belanghebbenden van 
trusts en soortgelijke juridische 
constructies en PbEU 2019/C 
434/13. 
Artikel 31, lid 10, - Nee.  
tweede alinea 
  
 
1 

van “trust” mede verstaan dient te worden een soortgelijke juridische constructie. En daar waar in 
deze wet gesproken wordt van “trustee” wordt daaronder op grond van het tweede lid mede 
verstaan degene die in een soortgelijke juridische constructie een vergelijkbare positie heeft als een 
trustee in een trust. 
 
Artikel 3. Reikwijdte 
In dit artikel wordt vastgelegd op welke trusts en soortgelijke juridische constructies dit wetsvoorstel 
van toepassing is. Als de trustee in Nederland woont of in Nederland gevestigd is, dan is deze wet 
van toepassing op de trust(s) die hij beheert. Ook indien de trustee weliswaar niet in de Europese 
Unie woonachtig of gevestigd is maar wel namens de trust in Nederland een zakelijke relatie aangaat 
of onroerend goed verwerft, is deze wet van toepassing. Het gaat er daarbij om dat de zakelijke 
relatie of het onroerend goed in Nederland wordt aangegaan of verworven namens de trust of 
soortgelijke juridische constructie (“in name of the trust or similar legal arrangement”). 
 
Omdat iedere lidstaat van de Europese Unie op grond van artikel 31 van de vierde anti- 
witwasrichtlijn een centraal register tot stand brengt waarin uiteindelijk belanghebbenden van trusts 
en soortgelijke juridische constructies worden opgenomen, kan het voorkomen dat een trust of 
soortgelijke juridische constructie reeds is geregistreerd in het register van een andere lidstaat. Om 
te voorkomen dat trustees zich in meerdere lidstaten dienen te registreren en gezien het feit dat de 
registers van de verschillende lidstaten op grond van artikel 31, negende lid, van de vierde anti-
witwasrichtlijn per 10 maart 2021 gekoppeld worden, is dit wetsvoorstel niet van toepassing op 
trusts die reeds in het register van een andere EU-lidstaat zijn geregistreerd. Indien de trustee van 
een trust of soortgelijke juridische constructie die in een andere lidstaat is geregistreerd in 
Nederland een zakelijk relatie wenst aan te gaan, dan zal de Wwft-instelling een bewijs van 
registratie vragen. 
 
Artikel 4. Het register 
Dit artikel bepaalt dat er een register is waarin trusts en soortgelijke juridische constructies en de 
uiteindelijk belanghebbenden daarvan worden geregistreerd. Elke EU-lidstaat dient op grond van de 
vierde anti-witwasrichtlijn een dergelijk register te hebben waarmee beoogd wordt het gebruik van 
het financiële stelsel van de Europese Unie voor witwassen of terrorismefinanciering te voorkomen. 
Ook wordt in artikel 4 de beheerder van het register aangewezen: de Kamer van Koophandel. De 
Kamer van Koophandel beheert reeds het handelsregister waarin onder meer informatie over 
uiteindelijk belanghebbenden van juridische entiteiten is opgenomen, en heeft uitgebreide expertise 
op het terrein van onder ander het beheer van registers. Onderhavig register maakt – anders dan 
het register dat ter implementatie van artikel 30 van de vierde anti-witwasrichtlijn tot stand is 
gebracht – geen onderdeel uit van het handelsregister. Het betreft een separaat register, niet zijnde 
een basisregistratie, waarin geen authentieke gegevens zullen worden opgenomen. De 
verantwoordelijkheid voor de kwaliteit van de in het register opgenomen informatie berust op grond 
van artikel 12 bij de trustee. 
 
Artikel 5. Informatie in het register 
In onderhavig artikel wordt uiteengezet welke informatie over een trust of soortgelijke juridische 
constructie en de uiteindelijk belanghebbenden daarvan dient te worden geregistreerd in het 
register. Het gaat daarbij om bepaalde gegevens en bepaalde bescheiden waaruit die gegevens 
blijken of waaruit die gegevens zijn geverifieerd. 
 
Informatie over de trust of soortgelijke juridische constructie 
Indien de trust of soortgelijke juridische constructie een naam heeft, dan moet deze naam ook 
worden geregistreerd. Daarnaast moet uit het register blijken of het om een trust of een soortgelijke 
juridische constructie gaat, en om wat voor een trust of soortgelijke juridische constructie. Trusts 
zijn er immers in vele verschillende varianten. Datzelfde geldt, zoals blijkt uit de door de Europese 
 
1 

Het e-mailadres van uiteindelijk belanghebbenden is nodig om hen op de hoogte te houden van de 
stand van zaken rondom hun gegevens, bijvoorbeeld wanneer deze gewijzigd worden na een 
terugmelding. In die gevallen waarin de groep van begunstigden is opgegeven omdat de 
afzonderlijke personen die de begunstigden zijn van een trust niet kunnen worden bepaald, kan bij 
het registreren van het e-mailadres worden volstaan met het e-mailadres van een 
vertegenwoordiger van deze groep. Ook het e-mailadres van een uiteindelijk belanghebbende is 
enkel toegankelijk voor de FIU-Nederland en de bevoegde autoriteiten. 
 
Economische belang 
De aard en de omvang van het door de uiteindelijk belanghebbende gehouden economische belang 
alsmede afschriften van documenten waaruit die gegevens blijken, dienen ook in het register te 
worden opgenomen. Met “aard en omvang van het door de uiteindelijk belanghebbende gehouden 
economisch belang” wordt informatie bedoeld waaruit blijkt waarom de betreffende persoon een 
uiteindelijk belanghebbende is. Men kan bijvoorbeeld de begunstigde van de trust of soortgelijke 
juridische constructie zijn of anderszins direct of indirect zeggenschap hebben over de trust of 
soortgelijke juridische constructie. Ten aanzien van de omvang van het economisch belang kunnen 
op grond van artikel 5, derde lid, onderdeel f, bij algemene maatregel van bestuur verschillende 
klassen van economische belangen worden vastgesteld. Ook wordt bij algemene maatregel van 
bestuur meer duidelijkheid geboden over het type documenten waarvan men afschriften dient te 
verstrekken. Het is overigens goed mogelijk dat uit een bepaald document meerdere van de vereiste 
gegevens blijken of meerdere van de vereiste gegevens zijn geverifieerd. Hierbij kan gedacht 
worden aan een trustakte of een identiteitsbewijs. In dergelijke gevallen hoeft een afschrift van dat 
document niet meerdere keren te worden verstrekt; een verwijzing naar het eerdere verstrekte 
afschrift kan dan volstaan. De aard en de omvang van het economische belang zullen voor eenieder 
toegankelijk zijn; de afschriften echter alleen voor de FIU-Nederland en de bevoegde autoriteiten. 
 
Er zijn uiteindelijk belanghebbenden die enkel vanwege een bepaalde hoedanigheid, zoals trustee of 
insteller, worden aangemerkt als “uiteindelijk belanghebbenden” en geen economisch belang of 
uiteindelijke zeggenschap hebben in de trust of soortgelijke juridische constructie. In dergelijke 
gevallen waarin geen sprake is van economisch belang, kan een dergelijk belang uiteraard ook niet 
geregistreerd worden. Wel kan worden aangegeven dat men enkel vanwege de hoedanigheid van 
bijvoorbeeld trustee wordt aangemerkt als “uiteindelijk belanghebbende”. Het registratiesysteem zal 
hierop zijn ingesteld. Zodoende hoeft in dergelijke gevallen enkel de grond voor aanwijzing als 
uiteindelijk belanghebbende te worden aangegeven en geen omvang van het belang. 
 
In gevallen waarin er bij uiteindelijk belanghebbenden wel sprake is van een economisch belang 
maar de exacte omvang van dit economisch belang nog onduidelijk of onzeker is, zal de trustee per 
geval moeten bezien of er voldoende informatie voorhanden is om te kunnen aangeven binnen welke 
klasse het economisch belang valt. Als dat naar de aard van het belang niet mogelijk is, dan is het 
gegeven dat het economisch belang niet nader bepaald kan worden, afdoende. Het 
registratiesysteem zal hierop zijn ingesteld. Zodra de trustee informatie voorhanden krijgt waarmee 
het economisch belang nader bepaald kan worden, dient hij uiteraard conform artikel 12 over te 
gaan tot actualisering van de informatie. 
 
Artikel 6. Bewaartermijn 
De vierde anti-witwasrichtlijn schrijft voor dat de in het register opgenomen informatie over de 
uiteindelijk belanghebbenden van een trust of soortgelijke juridische constructie minimaal vijf jaar 
en maximaal tien jaar nadat de gronden voor registratie van die informatie hebben opgehouden te 
bestaan, toegankelijk blijft via de nationale registers en via het systeem van gekoppelde registers. 
In artikel 6 is bepaald dat bij algemene maatregel van bestuur uitvoering zal worden gegeven aan 
deze bepaling. Bij algemene maatregel van bestuur zal worden vastgesteld dat de in het register 
opgenomen informatie via het register toegankelijk dient te blijven tot tien jaar nadat de gronden 
voor de registratie van die informatie hebben opgehouden te bestaan.  
 
1 

 
Wat onder de in het tweede lid bedoelde “bevoegde autoriteiten” wordt begrepen, wordt bij 
algemene maatregel van bestuur bepaald. In paragraaf 3.5.4 is toegelicht om welke beperkte groep 
autoriteiten het gaat. 
 
Artikel 8. Persoonsgegevens verzoeker 
Zoals reeds uit het algemeen deel van deze memorie van toelichting volgt, wordt bij de 
implementatie van artikel 31 van de vierde anti-witwasrichtlijn zoveel als mogelijk aangesloten bij de 
implementatie van artikel 30 van diezelfde richtlijn welke implementatie heeft plaatsgevonden in de 
Implementatiewet registratie uiteindelijke belanghebbenden van vennootschappen en andere 
44 
juridische entiteiten. Tijdens de parlementaire behandeling van die wet is een amendement
45
aangenomen waarmee onder andere bewerkstelligd is dat degene die toegang wenst tot het 
register waarin informatie over uiteindelijk belanghebbenden van juridische entiteiten is opgenomen, 
zich vooraf dient te registreren, en dat de FIU-Nederland en de bevoegde autoriteiten inzage kunnen 
krijgen in wie de verzoekers zijn. Daartoe worden de persoonsgegevens van verzoekers bewaard.  
In artikel 8 van dit wetsvoorstel wordt het voorgaande, in aansluiting op genoemde implementatie 
van artikel 31, ook geregeld voor onderhavig register. Daar dit register een online via het internet 
raadpleegbaar register zal zijn (zie ook artikel 7, eerste lid), zal ook de registratie van de verzoeker 
bij de beheerder online gebeuren. Dit wordt vastgelegd in het eerste lid van artikel 8. Op grond van 
artikel 8, tweede lid, zal bij algemene maatregel van bestuur worden bepaald dat de 
persoonsgegevens die van verzoekers worden verzameld, niet langer dan vijf jaar bewaard mogen 
worden. 
 
Artikel 9. Vergoeding 
De vierde anti-witwasrichtlijn biedt lidstaten de mogelijkheid om voor toegang tot het register de 
voorwaarde te stellen dat degene die toegang wenst zich online registreert en een vergoeding 
betaalt. Zoals in paragraaf 3.5.5 van deze memorie van toelichting reeds is toegelicht, wordt van 
deze lidstaatoptie gebruikgemaakt. De voorwaarde die de vierde anti-witwasrichtlijn hieraan 
verbindt, is dat de gevraagde vergoeding niet meer bedraagt dan de administratieve kosten voor het 
beschikbaar stellen van de informatie, met inbegrip van de kosten voor het bijhouden en 
ontwikkelen van het register. De vergoeding en registratie zullen nader uitgewerkt worden in een 
algemene maatregel van bestuur. Voor zover de vergoeding onvoldoende is om de kosten voor het 
beheer van het register te dekken, dragen de opdrachtgevers, de Minister van Financiën en de 
Minister van Justitie en Veiligheid, bij aan die kosten. 
 
Artikel 10. Afscherming 
De vierde anti-witwasrichtlijn kent in artikel 31, lid 7 bis een lidstaatoptie waarmee lidstaten in 
uitzonderlijke omstandigheden en per geval kunnen voorzien in een uitzondering op de toegang tot 
alle of tot een gedeelte van de in het register opgenomen informatie over een uiteindelijk 
belanghebbende, indien die uiteindelijk belanghebbende door toegang tot die informatie wordt 
blootgesteld aan een onevenredig risico, een risico op fraude, ontvoering, chantage, afpersing, 
pesterijen, geweld of intimidatie of indien de uiteindelijk belanghebbende minderjarig of anderszins 
handelingsonbekwaam is. In dit wetsvoorstel wordt, in aansluiting op de Implementatiewet 
registratie uiteindelijk belanghebbenden van vennootschappen en andere juridische entiteiten, 
gebruikgemaakt van deze lidstaatoptie. Hiermee wordt het voor uiteindelijk belanghebbenden van 
trusts en soortgelijke juridische constructies mogelijk om (een deel van) de informatie over hen die 
voor eenieder toegankelijk is, af te schermen. Enkel de aard en omvang van het door een 
uiteindelijk belanghebbende gehouden belang worden niet afgeschermd omdat deze informatie niet 
direct herleidbaar is tot een natuurlijke persoon. Afscherming kan enkel plaatsvinden op verzoek 
 
44
 Kamerstukken II 2019/20 35179, nr. 11. 
45
 Volledigheidshalve wordt opgemerkt dat het hier niet gaat om een aanvraag als bedoeld in de Awb. Degene die inzage wenst in het 
register krijgt die inzage ook nadat hij of zij zich online heeft geregistreerd en eventuele vergoeding heeft voldaan. Met de term “verzoek” 
wordt in artikel 8, tweede lid enkel bedoeld tot uitdrukking te brengen dat iemand laat blijken inzage te willen in de gegevens en 
bescheiden die in het register zijn opgenomen. 
 
1 

Het is dus niet voldoende dat de trustee de in artikel 5 bedoelde informatie eenmalig registreert 
conform artikel 11; hij of zij dient er ook voor te zorgen dat de reeds geregistreerde informatie 
toereikend, actueel en accuraat blijft. Indien de trustee – bijvoorbeeld naar aanleiding van een 
terugmelding als bedoeld in artikel 21 van dit wetsvoorstel of artikel 10c, eerste lid, van de Wwft of 
op aangeven van een uiteindelijk belanghebbende – tot de conclusie komt dat bepaalde gegevens in 
het register niet (langer) toereikend, accuraat en actueel zijn, dan dient de trustee over te gaan tot 
correctie van die gegevens door middel van (her)registratie op grond van artikel  
11. Zo wordt er zorg voor gedragen dat het register toereikende, accurate en actuele informatie 
bevat. 
 
Artikel 13. Ontwikkeling en beheer van het register 
De ontwikkeling en het beheer van het register zullen worden uitgevoerd door de Kamer van 
Koophandel. De Kamer van Koophandel beheert reeds het handelsregister waarin onder meer 
informatie is opgenomen over uiteindelijk belanghebbenden van juridische entiteiten, en heeft 
uitgebreide expertise op het terrein van onder ander het beheer van registers. Trustees zijn verplicht 
tot registratie van bepaalde informatie en zijn verantwoordelijk voor de kwaliteit van die informatie. 
De beheerder zorgt ervoor dat die informatie in het register wordt opgenomen en toegankelijk wordt 
gemaakt. Zie ook paragraaf 7. 
 
Artikel 14. Verstrekking uniek kenmerk 
Nadat de registratie conform deze wet is voltooid, wordt door de beheerder een uniek kenmerk aan 
de trust of soortgelijke juridische constructie toegekend. Zo krijgt iedere geregistreerde trust of 
soortgelijke juridische constructie een uniek kenmerk dat voor eenieder kenbaar wordt via het 
register. Met behulp van dat kenmerk kan eenieder in het register informatie opvragen over de 
betreffende trust en de uiteindelijk belanghebbenden daarvan. Artikel 11, vijfde lid, verplicht 
trustees het kenmerk te vermelden op schriftelijke uitingen, zoals brieven, die namens de trust 
worden gedaan. 
 
Artikel 15. Informatieverstrekking aan FIU en bevoegde autoriteiten 
In verband met de bescherming van de privacy van uiteindelijk belanghebbenden zal het niet 
mogelijk zijn om aan de hand van enkel de naam van een natuurlijk persoon informatie over die 
persoon uit het register te halen. Voor de FIU-Nederland en de bevoegde autoriteiten wordt een 
uitzondering gemaakt; zij kunnen de beheerder vragen om informatie uit het register te 
rangschikken naar natuurlijke personen. Hiermee kunnen zij snel die informatie uit het register halen 
die zij nodig hebben uit hoofde van hun taken, bijvoorbeeld in het kader van een onderzoek. De 
betreffende uiteindelijk belanghebbende wordt niet geïnformeerd over het feit dat de FIU-Nederland 
of een bevoegde autoriteit informatie over hem of haar heeft opgevraagd bij de beheerder. 
 
Artikel 16. Informatieverstrekking aan uiteindelijk belanghebbenden 
Bij de implementatie van artikel 31 van de vierde anti-witwasrichtlijn wordt zoveel als mogelijk 
aangesloten bij de implementatie van artikel 30 van diezelfde richtlijn. Tijdens de parlementaire 
46 
behandeling van die implementatie is een amendement aangenomen waarmee de indieners 
daarvan onder ander hebben beoogd de uiteindelijk belanghebbenden over wie informatie wordt 
geregistreerd inzicht te geven in het aantal keren dat anderen dan de FIU-Nederland en de bevoegde 
autoriteiten informatie over hen opvragen uit het register. In lijn met artikel 22, zesde lid, van de 
Handelsregisterwet 2007 waarin dit amendement is opgenomen, biedt artikel 16 uiteindelijk 
belanghebbenden van trusts en soortgelijke juridische constructies de mogelijkheid om de beheerder 
47
te verzoeken inzicht te krijgen in het aantal keer dat zijn of haar informatie is verstrekt uit het 
 
46
 Kamerstukken II 2019/20, 35179, nr. 11. 
47
 Volledigheidshalve wordt opgemerkt dat het hier niet gaat om een aanvraag als bedoeld in de Awb. De uiteindelijk belanghebbende die 
inzicht wenst in het aantal keren dat zijn of haar gegevens zijn verstrekt, krijgt dit inzicht. Met de term “verzoek” wordt in artikel 16, 
tweede lid enkel bedoeld tot uitdrukking te brengen dat de uiteindelijk belanghebbende aan de beheerder moet laten blijken dit inzicht te 
willen 
 
1 

Artikel 19. Protocol 
Met inachtneming van het wettelijk kader wordt op voorstel van de beheerder (opdrachtnemer) over 
het beheer van het register een protocol opgesteld, bijvoorbeeld zaken omtrent IT en beveiliging. 
Dat protocol behoeft goedkeuring van de opdrachtgever (de Ministers van Financiën en van Justitie 
en Veiligheid) en de Minister van Economische Zaken en Klimaat. Naast zaken die verband houden 
met het beheer van het register kunnen in een protocol ook (praktische) zaken worden neergelegd 
die zien op de wijze waarop de Kamer van Koophandel (gemandateerde) de in artikel 25 bedoelde 
taken in mandaat uitvoert namens de Minister van Financiën (mandaatgever).  
 
Artikel 20. Informatiedeling 
Met dit artikel wordt het zevende lid van artikel 31 van de vierde anti-witwasrichtlijn 
geïmplementeerd. In dat artikellid wordt bepaald dat de bevoegde autoriteiten en de financiële 
inlichtingen eenheden van lidstaten in staat moeten worden gesteld om informatie over uiteindelijk 
belanghebbenden van trusts en soortgelijke juridische constructies tijdig en kosteloos met elkaar uit 
te wisselen. De FIU-Nederland mag op grond van artikel 20, eerste lid ter uitvoering van haar 
wettelijke taken informatie uit het register delen met financiële inlichtingen eenheden van andere 
EU-lidstaten. Voor de bevoegde autoriteiten geldt dat zij de informatie uit het register mogen delen 
met bevoegde autoriteiten van andere EU-lidstaten ten behoeve van de uitvoering van wettelijke 
taken op grond waarvan zij toegang hebben geregen tot het register. Tot de groep bevoegde 
autoriteiten (zie ook artikel 7, tweede lid) behoren ook autoriteiten die andere taken hebben dan 
alleen de taken op grond waarvan zij toegang hebben gekregen tot het register. Zo is DNB niet 
alleen Wwft-toezichthouder maar heeft zij daarnaast ook nog andere wettelijke taken. Op grond van 
artikel 20, tweede lid, mag zij de informatie uit het register enkel delen ten behoeve van de 
uitvoering van haar wettelijke taken als Wwft-toezichthouder. 
 
Artikel 21. Terugmeldplicht 
In dit artikel wordt de terugmeldplicht voor bevoegde autoriteiten geregeld. Bevoegde autoriteiten 
zijn verplicht om, voor zover dit vereiste hun taken niet onnodig doorkruist, bij de beheerder van het 
register melding te maken van iedere discrepantie die zij aantreffen tussen de informatie over 
uiteindelijk belanghebbenden in het register en de informatie over uiteindelijk belanghebbenden 
waarover zij beschikken. Deze verplichting geldt op grond van de richtlijn overigens niet voor de 
FIU-Nederland. Bij de zinsnede “voor zover dit vereiste hun taken niet onnodig doorkruist” kan 
bijvoorbeeld gedacht worden aan informatie die in het kader van een strafrechtelijk onderzoek door 
de politie of een onderzoek door een Wwft-toezichthouder naar voren komt en die afwijkt van de 
UBO-gegevens zoals die geregistreerd zijn. Het doen van een terugmelding ten tijde van een 
dergelijk onderzoek kan een afbreukrisico voor dat onderzoek met zich brengen. Het doen van een 
terugmelding is in dat geval niet verplicht maar dient in een later stadium, bijvoorbeeld na afloop 
van het onderzoek, alsnog gedaan te worden, mits geen sprake meer is van een risico voor hun 
taakuitoefening. 
 
Artikel 22. Last onder dwangsom 
Artikel 22 bepaalt dat de Minister van Financiën een last onder dwangsom kan opleggen, indien een 
trustee niet of niet tijdig informatie over een trust of de uiteindelijk belanghebbenden daarvan 
registreert dan wel indien die informatie ontoereikend, niet actueel of inaccuraat is. Hiermee wordt 
aangesloten bij de Implementatiewet registratie uiteindelijk belanghebbenden van vennootschappen 
48 
en andere juridische entiteiten.
 
Artikel 23. Bestuurlijke boete 
Artikel 23 bepaalt dat de Minister van Financiën een bestuurlijke boete kan opleggen, indien een 
trustee niet of niet tijdig informatie over een trust of de uiteindelijk belanghebbenden daarvan 
registreert dan wel indien die informatie ontoereikend, niet actueel of inaccuraat is. Die bestuurlijke 
boete bedraagt ten hoogste een boete van de vierde categorie. Ook hiermee wordt aangesloten bij 
 
48
 Zie artikel 47a van de Handelsregisterwet 2007. 
 
1 

De wijziging van het vijftiende lid van artikel 3 van de Wwft houdt verband met de implementatie 
van artikel 31, zesde lid, van de vierde anti-witwasrichtlijn op grond waarvan Wwft-instellingen ter 
voldoening aan hun verplichtingen inzake het cliëntenonderzoek niet uitsluitend mogen steunen op 
het register. Het register kan daarbij slechts als hulpmiddel dienen. 
 
B 
Wanneer een Wwft-instelling te maken krijgt met een cliënt die handelt als trustee dan moet het 
cliëntenonderzoek ook betrekking hebben op de trust (artikel 3, derde lid, van de Wwft). Bij het 
aangaan van de zakelijke relatie moet de instelling, in het kader van het cliëntenonderzoek, 
beschikken over een bewijs van inschrijving in het register en dient de instelling vast te stellen of de 
uiteindelijk belanghebbenden van de trust ook (juist) zijn geregistreerd in het register. Het kan hier 
ook gaan om het register dat door een andere lidstaat dan Nederland tot stand is gebracht op grond 
van artikel 31 van de vierde anti-witwasrichtlijn. De constatering dat er sprake is van een 
discrepantie tussen de informatie waarover de Wwft-instelling beschikt en de informatie die in het 
register is opgenomen, zal leiden tot een terugmelding op grond van artikel 10c van de Wwft (zie 
hierna). 
 
C 
Met de wet Implementatiewet registratie uiteindelijk belanghebbenden van vennootschappen en 
andere juridische entiteiten is aan de Wwft een paragraaf toegevoegd die ziet op informatie over 
uiteindelijk belanghebbenden van juridische entiteiten: paragraaf 2.4. Daar artikel 31 van de vierde 
anti-witwasrichtlijn eveneens ziet op uiteindelijk belanghebbenden en soortgelijke verplichtingen 
voor Wwft-instellingen bevat, is er in dit wetsvoorstel voor gekozen een aantal specifieke 
verplichtingen in paragraaf 2.4 van de Wwft te implementeren. 
 
Het gaat allereerst om de definitie van “uiteindelijk belanghebbende” en de gelijkstelling van 
soortgelijke juridische constructies aan trusts alsmede van trustees aan personen met een 
vergelijkbare positie binnen een soortgelijke juridische constructie. De in het eerste lid van artikel 
10a van de Wwft opgenomen definitie van “uiteindelijk belanghebbende” wordt zo uitgebreid dat 
daaronder niet alleen uiteindelijk belanghebbenden van juridische entiteiten vallen maar ook 
uiteindelijk belanghebbenden van trusts en soortgelijke juridische constructies. Zie hierover nader 
paragraaf 3.3.4 van deze memorie van toelichting. 
 
D 
Trustees dienen op grond van de vierde anti-witwasrichtlijn toereikende, accurate en actuele 
informatie over de uiteindelijke belanghebbenden van de trusts die zij beheren, in te winnen en bij 
te houden. Deze verplichting is geïmplementeerd in artikel 10b, derde lid, van de Wwft. Omdat 
trustees voor de nakoming van deze verplichting (en de registratieplicht) veelal afhankelijk zullen 
zijn van de uiteindelijk belanghebbenden, bevat het vierde lid in lijn met het tweede lid een 
meewerkplicht voor die uiteindelijke belanghebbenden. Deze meewerkverplichting houdt in dat de 
uiteindelijk belanghebbenden verplicht zijn de trustee alle informatie te verschaffen die de trustee 
nodig heeft om te voldoen aan zijn verplichting tot het inwinnen en bijhouden van informatie over 
een uiteindelijk belanghebbenden zodat die informatie toereikend, accuraat en actueel is. 
 
E 
Indien een Wwft-instelling een verschil constateert tussen de in het register opgenomen informatie 
over uiteindelijk belanghebbenden en de informatie die de Wwft-instelling zelf voorhanden heeft, dan 
dient die Wwft-instelling dat direct te melden aan de beheerder. Het doel hiervan is om het register 
niet uitsluitend op zelfrapportage door de trustees te laten steunen en om te zorgen dat de 
informatie in het register zo toereikend, accuraat en actueel mogelijk is. Deze terugmeldplicht voor 
Wwft-instellingen wordt opgenomen in artikel 10c van de Wwft, waarin reeds een soortgelijke 
terugmeldplicht is opgenomen ten aanzien van uiteindelijk belanghebbenden van vennootschappen 
 
1 

registratieplicht in Nederland niet bestaat, wordt om praktische redenen een overgangsperiode 
gehanteerd van drie maanden. 
 
 
De Minister van Financiën, 
 
 
 
 
1 

