 
 
 
Aa n de Voorzitter van de
Tw eede Kamer der Staten-Generaal
Rijnstraat 8
Binne nhof 4
2515 XP Den Haag 
De n Haag
Postbus 20061
 
Nederland
 
www.rijksoverheid.nl
 
 
 
Onze Referentie
 
BZDOC-640471629-24
 
 
 
Bijlage(n)
Datum 26 april 2021
 
Betreft Kabinetsappreciatie Verordening van het EU Instrument voor 
 
nabuurschapsbeleid, ontwikkeling en internationale samenwerking
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
1
In juni 2018 presenteerde de Europese Commissie een voorstel voor het 
Instrument voor nabuurschapsbeleid, ontwikkeling en internationale 
samenwerking (NDICI), als onderdeel van het Meerjarig Financieel Kader (MFK) 
2021-2027. Op 15 december 2020 werd een voorlopig akkoord bereikt in de 
triloog tussen de Raad en het Europees Parlement, waar de Raad op 18 december 
op het niveau van Coreper mee instemde. De definitieve tekst van de NDICI 
Verordening is op 3 maart 2021 verspreid via delegates portal (doc 6899/21) en 
ligt naar verwachting in juni 2021 voor in de Raad. Nadat de Raad en het 
Europees Parlement hebben ingestemd met de Verordening, zal deze met 
terugwerkende kracht vanaf 1 januari 2021 in werking treden. 
 
In deze Kamerbrief informeer ik u over de inhoud van de Verordening, aan de 
hand van de Nederlandse onderhandelingsinzet zoals toegelicht in het BNC-fiche 
2
over NDICI dat uw Kamer op 17 augustus 2018 ontving. Uw Kamer is eerder 
geïnformeerd over de voortgang van de onderhandelingen, middels 
3
Kamerbrieven , Geannoteerde Agenda’s van de Raad Buitenlandse 
4
Zaken/Ontwikkelingssamenwerking en verslagen van deze Raden , alsook in de 
5
beantwoording van vragen gesteld tijdens algemene en schriftelijke overleggen. 
 
1
 Commissievoorstel voor NDICI: 
https://www.europarl.europa.eu/RegData/docs_autres_institutions/commission_europeenne
/com/2018/0460/COM_COM(2018)0460_EN.pdf  
2
 BNC-fiche: NDICI (Kamerstuk 22-122, Nr. 2682; augustus 2019): 
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-22112-2682.html  
BNC-fiche: Mededeling Naar een doeltreffendere financiële architectuur voor investeringen 
buiten de EU (Kamerstuk 22 112, nr. 2713; oktober 2018): 
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-22112-2713.html  
3
 Kamerbrief Kabinetsappreciatie Commissievoorstellen MFK 2021-2027 en herstelstrategie 
n.a.v. de COVID-19 uitbraak (Kamerstuk 21501-20, nr. 1543; juni 2020): 
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-21501-20-1543.html  
Jaarlijkse brief over EU ontwikkelingssamenwerking (Kamerstuk 34 952, nr. 112; mei 2020):  
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/05/27/kamerbrief-jaarlijkse-
update-eu-ontwikkelingssamenwerking 
4
 Geannoteerde Agenda RBZ/OS 29 september 2020 (Kamerstuk 21 501-02, nr. 2205): 
https://www.tweedekamer.nl/debat_en_vergadering/commissievergaderingen/details?id=20
20A03178  
Geannoteerde Agenda RBZ/OS 16 mei 2019 (Kamerstuk 21 501-04, nr. 221): 
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-21501-04-221.html Verslag van de RBZ/OS  
 

  
humanitaire hulp, pre-toetredingssteun (IPA III) en voor Landen en Gebieden 
Overzee, waaronder het Caribisch deel van het Koninkrijk der Nederlanden. Ook 
blijft er een apart budget voor Gemeenschappelijk Buitenlands en 
Veiligheidsbeleid. Daarnaast wordt, buiten de reguliere begroting, een Europese 
Onze Referentie
8
Vredesfaciliteit (EPF) opgericht. Het EPF is een nieuw financieel instrument dat de 
BZDOC-640471629-24
financiering van de gemeenschappelijke kosten van EU missies en operaties 
(eerder via het Athena-mechanisme) en de steun voor vredesoperaties van derde 
landen en organisaties van de Afrikaanse Unie (eerder via de African Peace 
Facility, deel van het EOF) hervormt en uitbreidt. De EPF maakt daarnaast 
capaciteitsopbouw van statelijke actoren inzake veiligheid en defensie mogelijk.  
 
Nederlandse onderhandelingsinzet 
 
Zoals uiteengezet in het BNC-fiche, was de Nederlandse inzet in de 
onderhandelingen over het NDICI gericht op: 
  Modernisering van de financieringsinstrumenten zoals voorgesteld door 
de Commissie, door middel van het samenvoegen van instrumenten en 
budgettering van het EOF.   
  Centrale aandacht in het instrument voor nabuurschapslanden en 
Afrika, zoals voorgesteld door de Commissie;  
  Consistentie met de doelen van het Akkoord van Parijs (“Paris Proof”); 
  Reserveren van fondsen specifiek voor migratie, naast de 
mainstreaming benadering die de Commissie voorstelde; 
  Voldoende middelen voor mensenrechten en rechtsstatelijkheid, niet 
alleen in landenprogramma’s maar ook middels thematische 
programma’s; 
  Behouden van verworvenheden van het EU nabuurschapsbeleid; 
  Voldoende middelen en expertise om investeringen in 
ontwikkelingslanden te bevorderen. 
De volgende secties gaan in op deze inzet en de behaalde resultaten tijdens de 
onderhandelingen. 
 
Onderhandelingsresultaat en appreciatie 
 
1. Modernisering van de financieringsinstrumenten 
 
Het kabinet waardeert de modernisering van de externe 
financieringsinstrumenten, door middel van het samenvoegen van verschillende 
instrumenten uit het MFK 2014-2020 en het onder de begroting brengen van het 
EOF. Nederland heeft zich hier gedurende de onderhandelingen sterk voor 
gemaakt, waar een grote groep lidstaten in eerdere stadia van de 
onderhandelingen juist pleitte voor het behoud van het EOF buiten de begroting 
dan wel ENI als apart instrument. Het kabinet verwacht dat het geïntegreerde 
karakter van het NDICI de beleidscoherentie, efficiëntie, flexibiliteit en 
transparantie van het instrument ten goede komt.  
 
 
6
 
https://ec.europa.eu/info/sites/info/files/about_the_european_commission/eu_budget/mf
f_2021-2027_breakdown_current_prices.pdf  
7
 Verslag Buitengewone Europese Raad 17-21 juli 2020. 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/vergaderstukken/2020/07/24/verslag-
buitengewone-europese-raad-van-17-tot-en-met-21-juli-2020  
8
 Kamerbrief over de Europese Vredesfaciliteit (15-01-2021). 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2021/01/15/kamerbrief-inzake-
europese-vredesfaciliteit-epf-politiek-akkoord  
2 

  
democratiserings-enveloppe kunnen bijvoorbeeld worden aangewend voor 
activiteiten gericht op het beschermen van minderheden en versterken van hun 
positie worden gefinancierd. Met middelen uit de maatschappelijk middenveld-
enveloppe kunnen capaciteitsopbouw-activiteiten worden gesteund. Onder andere 
Onze Referentie
conflictbemiddelingsactiviteiten kunnen worden gefinancierd uit de vrede, 
BZDOC-640471629-24
stabiliteit en conflictpreventie-enveloppe. Uit de global challenges-enveloppe 
kunnen verschillende activiteiten worden gefinancierd, zoals activiteiten waarmee 
gezondheidssystemen worden versterkt of lokale overheden worden versterkt als 
actoren voor ontwikkeling.   
 
In Annex IV van de Verordening is uiteengezet welke rapid response activiteiten 
kunnen worden gefinancierd. Zo kunnen middelen worden ingezet ten behoeve 
van vrede, stabiliteit en conflictpreventie in noodsituaties, opkomende crises en 
post-crisis-situaties. Concreet kan dit onder andere capaciteitsopbouw van de 
veiligheidssector voor ontwikkeling inhouden. Bij de inzet van deze middelen acht 
Nederland goede coördinatie en coherentie met andere externe financiële 
instrumenten, zoals de Europese Vredesfaciliteit en het GBVB-budget van belang.  
Rapid response middelen kunnen ook bijdragen aan versterking van weerbaarheid 
en het koppelen van humanitaire hulp met ontwikkelingsactiviteiten en 
vredesopbouw, zoals door het vormgeven van early warning mechanisms. Ten 
slotte kunnen rapid response middelen worden ingezet ten behoeve van behoeften 
en prioriteiten van het buitenlands beleid van de Unie, zoals ter ondersteuning van 
de onderhandeling en implementatie van handelsovereenkomsten.  
 
Deze lijst van voorbeelden van activiteiten genoemd in Annex II, III en IV is niet 
uitputtend. De middelen kunnen worden ingezet middels verschillende 
financieringsmodaliteiten. In Artikel 27 van de Verordening staat dat steun onder 
andere kan bestaan uit grants, begrotingssteun en garanties.   
 
3. Consistentie met de doelen van het Akkoord van Parijs 
 
Het kabinet verwelkomt dat in de Verordening als dwarsdoorsnijdend doel is 
gesteld dat 30% van de NDICI middelen bij zullen dragen aan de bestrijding van 
klimaatverandering. Hoewel de Nederlandse ambitie nog hoger lag, is deze 
doelstelling hoger dan het  originele Commissievoorstel van 25% klimaatrelevante 
uitgaven. Het percentage van 30% is tevens conform de klimaatdoelstelling voor 
het hele MFK. Wanneer toerekening van NDICI-financiering aan deze 30% via 
OESO-DAC klimaatmarkers geschiedt, betreft dit een substantiële verhoging ten 
opzichte van het MFK 2014-2020, waar de klimaatdoelstelling voor het hele MFK 
was vastgesteld op 20%.  
 
Tevens is in de Verordening voorzien dat het NDICI bij zal bijdragen aan de 
biodiversiteits-ambitie voor het hele MFK, waarbij in 2024 7,5% van de jaarlijkse 
uitgaven uit het MFK bijdragen aan biodiversiteitsdoelstellingen en in 2026 en 
2027 zelfs 10%.  
 
Mede dankzij de Nederlandse inzet tijdens de onderhandelingen is opgenomen dat 
de inzet van NDICI middelen in lijn moet zijn moet zijn met de doelen uit het 
Akkoord van Parijs. In artikel 29 staat dat in beginsel geen activiteiten worden 
gefinancierd die niet in overeenstemming zijn met de nationaal vastgestelde 
(klimaat)doelstellingen (Nationally Determined Contributions) van partnerlanden, 
investeringen in fossiele brandstoffen bevorderen, of nadelige effecten hebben op 
het milieu of klimaat.  
 
 
 
4. Reserveren van fondsen specifiek voor migratie 
 
2 

  
mensenrechtenverdedigers te ondersteunen en deze steun op korte termijn te 
bieden, om zo kritische stemmen te kunnen blijven ondersteunen. 
 
Het belang van dergelijke doelstellingen blijkt ook uit het feit dat in recital 39 van 
Onze Referentie
de Verordening is opgenomen dat hulp kan worden opgeschort in geval van 
BZDOC-640471629-24
aantasting van de democratie, mensenrechten en de rechtsstaat in derde landen.  
 
In het NDICI wordt mede door de Nederlandse inzet veel aandacht besteed  aan 
vrouwenrechten. In de Verordening staat dat ten minste 85% van de nieuwe 
activiteiten die met NDICI-middelen worden gefinancierd moeten zijn gericht op 
gendergelijkheid en tevens dat ten minste 5% van alle nieuw acties 
gendergelijkheid als hoofddoelstelling hebben. Dit is in overeenstemming met de 
ambitie geformuleerd in het EU Gender Action Plan III (GAPII), waarover uw 
Kamer in januari 2021 een BNC fiche ontving (Kamerstuk 22 112, nr. 3015). De 
voorloper van het GAPIII, het GAPII, kende ook een dergelijke 
uitgavendoelstelling. Deze werd niet geheel behaald. Het kabinet acht het van 
belang dat de doelstelling uit het GAPIII, dat nu zijn weerklank vindt in de NDICI 
Verordening, wordt behaald en zal hier gedurende de implementatie van het 
NDICI op toezien. Ook zijn er mede door de Nederlandse inzet diverse bepalingen 
opgenomen over SRGR en zette Nederland zich ook met succes in voor 
verwijzingen naar de rechten en bescherming van LGBTI.   
 
6. Behouden van verworvenheden van het EU nabuurschapsbeleid 
 
Het Europees Nabuurschapsinstrument (ENI), dat opgaat in het NDICI, had een 
aantal specifieke kenmerken. In lijn met de Nederlandse inzet tijdens de 
onderhandelingen, blijven deze verworvenheden behouden in het NDICI. Zo 
worden op basis van in associatie-, partnerschaps- en 
samenwerkingsovereenkomsten vastgelegde politieke prioriteiten concrete 
projecten en programma’s voorgesteld.  
 
Tevens kent het NDICI voor de nabuurschapsregio een incentive-based approach, 
zoals ook het ENI deze kende. Indicatief 10% van de nabuurschapsenveloppe zal 
worden toegewezen als stimulans voor hervormingen. Dergelijke toewijzingen aan 
partnerlanden in de nabuurschapsregio worden vastgesteld op basis van prestaties 
en verbeteringen op het gebied van democratie, goed bestuur en de rechtsstaat, 
inclusief samenwerking met het maatschappelijk middenveld, mensenrechten met 
inbegrip van gendergelijkheid, samenwerking op het gebied van migratie en 
economisch bestuur en hervormingen.  
 
7. Voldoende middelen en expertise om investeringen te bevorderen 
 
Het is van belang dat het EU-OS instrumentarium voldoende middelen bevat om 
investeringen in ontwikkelingslanden te bevorderen. Nederland heeft in 2016 
daarom ook de oprichting van het Europees Fonds voor Duurzame Ontwikkeling 
(EFSD) aangemoedigd en verwelkomt de opvolger van het EFSD binnen het 
NDICI: het EFSD+. Dit instrument richt zich op het genereren van meer 
ontwikkelingsfinanciering voor partnerlanden, met name vanuit de private sector. 
Dit doet het EFSD+ voornamelijk door garanties te bieden aan 
ontwikkelingsbanken, waaronder FMO, en de Europese Investeringsbank. De 
Commissie kan op programmaniveau de financiële risico’s dragen die een 
ontwikkelingsbank er anders van zou weerhouden financiering te verstrekken aan 
impactvolle projecten. De insteek is dat vanuit het EFSD+ maximaal EUR 53,5 
miljard aan garanties wordt verstrekt, waarvoor maximaal EUR 10 miljard aan 
financiële middelen uit het NDICI apart gezet mogen worden ter dekking van deze 
garanties.   
 
De opzet van het EFSD+ is in lijn met de Nederlandse inzet. Zo hebben zowel de 
Commissie als de EU lidstaten meer sturingsmogelijkheden op het gebied van 
2 

  
Europees Parlement en de Commissie, waaronder twee keer per jaar een dialoog 
met Hoge Vertegenwoordiger van de Unie voor buitenlandse zaken en 
veiligheidsbeleid, de Eurocommissaris voor Internationale Partnerschappen en de 
Eurocommissaris voor Nabuurschap en Uitbreiding. Met het Europees Parlement 
Onze Referentie
zal zowel worden gesproken over de algemene oriëntatie voor de inzet van 
BZDOC-640471629-24
middelen, als over specifieke onderwerpen. 
 
Tot slot 
 
Het kabinet verwelkomt het NDICI. Zoals hierboven uiteengezet, is het kabinet 
tevreden over de mate waarin de Nederlandse onderhandelingsinzet is behaald. 
Deze klinkt duidelijk door in de uiteindelijke tekst van de Verordening. Het kabinet 
verwelkomt de rol van de Europese Unie in ontwikkelingssamenwerking en de 
diverse partnerschappen, en verwacht dat het NDICI de impact en effectiviteit van 
EU-steun ten goede zal komen. Uw Kamer zal middels de jaarlijkse Kamerbrief op 
de hoogte worden gehouden over EU-ontwikkelingssamenwerking.  
 
 
De Minister voor Buitenlandse Handel  
en Ontwikkelingssamenwerking,  
 
 
 
 
Sigrid A.M. Kaag
2 

