Analyse  
coalitieakkoord 
2022-2025
Analyse van de 
economische en 
budgettaire effecten 
van het coalitieakkoord. 
Het betreft een eerste 
inschatting van de 
effecten
CPB Notitie
januari 2022

De bestedingsimpuls leidt in de komende kabinetsperiode tot hogere economische groei en 
werkgelegenheid, met name in de publieke sector. De bbp-groei ligt gemiddeld 0,5%-punt per jaar hoger 
dan bij ongewijzigd beleid, vooral door de hogere overheidsbestedingen. De werkgelegenheid bij de overheid 
en in het onderwijs neemt sterk toe, terwijl die in de bedrijvensector niet verandert. Als gevolg hiervan ligt de 
werkloosheid in 2025 0,8%-punt lager dan in het basispad. Op termijn past de arbeidsvraag zich aan het 
arbeidsaanbod aan en verdringt de extra werkgelegenheid in de collectieve sector de werkgelegenheid in de 
marktsector. Op lange termijn leidt het beleidspakket tot een licht lagere structurele werkgelegenheid. 
Het beleidspakket leidt tot een flink lager EMU-saldo. Het EMU-saldo daalt als gevolg van de extra uitgaven 
met 1,9% bbp tot -2,7% bbp in 2025. Dit saldo wijkt af van het in het coalitieakkoord geraamde tekort van 2,5% 
bbp in 2025. Enerzijds leidt de veronderstelde onderuitputting tot minder uitgaven, anderzijds is de macro-
economische doorwerking van de maatregelen kleiner dan in het coalitieakkoord is verondersteld. De EMU-
schuld in 2025 stijgt als gevolg van het pakket met 2,1% bbp tot 56,1% bbp. Het structureel saldo (geschoond 
voor invloed van de conjunctuur) bedraagt -3,1% bbp. 
Door het beleidspakket neemt de koopkracht in doorsnee met 0,4% per jaar toe, per saldo blijft de 
koopkracht in de kabinetsperiode gelijk. De koopkracht van de lagere inkomensgroepen neemt iets meer 
toe dan die van hogere inkomensgroepen. Gegeven de licht negatieve ontwikkeling van de koopkracht bij 
ongewijzigd beleid, blijft de totale koopkracht in de kabinetsperiode in doorsnee op hetzelfde niveau. Op 
lange termijn neemt de inkomensongelijkheid wat af. 
Als gevolg van het coalitieakkoord stijgen de financiële lasten voor toekomstige generaties fors. Daarbij 
is relevant in hoeverre sprake is van incidentele of structurele intensiveringen. In het coalitieakkoord is bij 
diverse beleidsmaatregelen aangenomen dat de uitgaven alleen tijdelijk toenemen. Het CPB acht dit niet in 
alle gevallen plausibel en heeft, conform de uitgangspunten die ook bij het doorrekenen van 
verkiezingsprogramma’s zijn gehanteerd, aangenomen dat beleid dat naar de aard niet incidenteel is, 
7
structureel moet worden gefinancierd. Onder die aanname verslechtert het houdbaarheidssaldo met 2,7% 
bbp, de projectie van de staatsschuld in 2060 op basis van de huidige rentestructuur komt bijna 64% bbp 
hoger uit dan in het basispad. Ter vergelijking is ook doorgerekend wat het effect is wanneer de in het 
coalitieakkoord als incidenteel aangemerkte uitgaven inderdaad tijdelijk blijken te zijn. In dat geval 
verslechtert het houdbaarheidssaldo met 2,0% bbp, de staatsschuld in 2060 komt dan 47% bbp hoger uit. 
Tegenover deze hogere lasten staan overigens ook baten omdat de effecten van  intensiveringen in 
bijvoorbeeld onderwijs, klimaat en milieu deels terechtkomen bij toekomstige generaties. 
7
 Zie paragraaf 2.3 voor nadere toelichting. 
CPB NOTITIE – Analyse economische en budgettaire effecten van het coalitieakkoord Pagina 3 van 6 1 

2060
Economische ontwikkeling 2022-2025
Verwachte economische eecten van het basispad inclusief 
coalitieakkoord voor de komende regeerperiode en daarna
ontwikkeling basispad totale ontwikkeling (basispad + beleidspakket coalitieakkoord)
Overheidssaldo Overheidsschuld 2025
niveau in 2025, in % van het bbp niveau in 2025, in % van het bbp
54
-0,7
basispad
basispad
56
-2,7
totaal
totaal
0
0
De staatsschuld stijgt 
Het tekort op de overheidsbegroting loopt op 
mee, en loopt zonder 
door de hogere uitgaven in het coalitieakkoord
aanvullend beleid na de 
regeerperiode verder op
Overheidsschuld 2060
niveau in 2060, in % van het bbp
Deze eecten zijn een eerste inschaing. Van veel 
beleidsvoornemens is nog niet duidelijk hoe deze basispad 28
92
uitgevoerd gaan worden. Hierdoor is niet alles door 
totaal
het CPB te berekenen, en kunnen eecten anders 
0
uitpakken als de coalitie later een andere aanpak kiest
De economie groeit harder dan zonder het 
coalitieakkoord het geval zou zijn (basispad) 
Werkloosheid
Economische ontwikkeling
niveau 2025, in % van beroepsbevolking
gemiddelde bbp-groei per jaar 2022-2025, in %
2,0
basispad
basispad 4,1
totaal totaal
2,4 3,3
0
0
De werkgelegenheid bij de overheid en in het 
onderwijs neemt toe. De werkloosheid daalt
Nieuw beleid compenseert 
de lichte afname van 
koopkracht in het basispad
Statische koopkracht Structurele werkgelegenheid Inkomensongelijkheid
gemiddelde verandering per jaar 2022-2025, verandering t.o.v. basispad in % relatieve verandering Gini-coëciënt, in %
in %, mediaan alle huishoudens t.o.v. basispad
gelijker ongelijker
0,6 0,6
basispad -0,4
eect coalitie -0,5 -1,3 eect coalitie
0,0
totaal
0 0 0
Op langere termijn leidt het coalitieakkoord tot een 
Statische koopkracht laat puur de gevolgen van beleid 
zien. Persoonlijke ontwikkelingen zoals scheiden, van lichte daling van de structurele werkgelegenheid, 
baan wisselen of verhuizen hebben een veel groter eect
maar ook tot een iets gelijkere inkomensverdeling
Het basispad — de verwachte ontwikkeling bij ongewijzigd beleid — is de middellangetermijnverkenning van Prinsjesdag 2021, aangevuld met 
besluitvorming sindsdien; het koopkrachtbeeld is gecorrigeerd voor inatie, zie paragraaf 2.4. Download databestand Analyse coalitieakkoord
© Centraal Planbureau, Den Haag 2022
CPB NOTITIE – Analyse economische en budgettaire effecten van het coalitieakkoord Pagina 5 van 6 1 

Tabel 1.1 Effecten op de overheidsuitgaven van beleidspakket coalitieakkoord 
MEV 2022 Basispad Netto Beleidspakket Basispad Beleidspakket 
intensivering + basispad + basispad 
beleidspakket 
mld euro 2025 2025 2025 % per jaar 
2021 2022-2025
Sociale zekerheid 103,1 106,9 4,6 111,5 0,9 2,0 
Zorg 86,0 96,2 0,6 96,8 2,8 3,0 
Openbaar bestuur 83,7 77,3 2,5 79,8 -2,0 -1,2 
Onderwijs 43,6 46,2 4,9 51,1 1,5 4,1 
Overdrachten bedrijven (a) 33,4 15,2 1,5 16,7 -17,9 -15,9
Internationale samenwerking 18,0 16,2 0,6 16,8 -2,6 -1,8 
Veiligheid 14,0 14,4 1,6 16,0 0,7 3,4 
Bereikbaarheid 11,7 12,7 1,8 14,5 2,1 5,6 
Defensie 11,2 12,6 2,9 15,5 3,0 8,5 
Klimaat en milieu (b) 5,4 5,4 
Overig (b) -0,4 -0,4 
Totaal uitgaven 404,7 397,7 26,1 423,9 -0,4 1,2 
(a) De ontwikkeling van de overheidsuitgaven in het basispad wordt sterk beïnvloed door het opwaartse effect van de corona-uitgaven in 
2021. Dit speelt vooral bij de functies overdrachten aan bedrijven en openbaar bestuur. 
(b) Voor de functies klimaat en milieu en overig is geen basispad gespecificeerd, enkel de effecten van het beleidspakket worden
gerapporteerd. 
Het coalitieakkoord intensiveert per saldo 4,6 mld euro in de sociale zekerheid. Dit betreft vooral hogere 
bijdragen aan kinderopvang, en hogere uitgaven aan de bijstand, Wajong en overige minimumuitkeringen 
vanwege de koppeling met het hogere minimumloon. Daarnaast worden middelen gereserveerd voor 
maatregelen op het gebied van de arbeidsmarkt, armoede en schulden. Op de zorg intensiveert het 
coalitieakkoord per saldo 0,6 mld euro. Dit betreft een combinatie van intensiveringen en ombuigingen, zie 
paragraaf 1.2. Het coalitieakkoord intensiveert 2,5 mld euro op openbaar bestuur. Dit betreft vooral een 
verhoging van het gemeente- en provinciefonds en een reservering voor uitgaven aan het programma Werk 
aan Uitvoering. Op onderwijs wordt voor 4,9 mld euro geïntensiveerd. Het gaat om intensiveringen gericht op 
het verbeteren van kansengelijkheid, het versterken van de onderwijskwaliteit, vervolgopleidingen en 
onderzoek. Daarnaast wordt een basisbeurs ingevoerd en is er budget voor het verbeteren van 
onderwijssalarissen. Tot slot worden de uitgaven aan wetenschappelijk onderzoek verhoogd. Aan 
overdrachten aan bedrijven wordt in 2025 per saldo 1,5 mld euro meer besteed. Een andere invulling van het 
9
Nationaal Groeifonds gaat gepaard met extra subsidies. 
Het coalitieakkoord intensiveert per saldo 0,6 mld euro op internationale samenwerking. Deze intensivering 
betreft vooral extra budget voor ontwikkelingssamenwerking. Het coalitieakkoord intensiveert per saldo 1,6 
mld euro op veiligheid. Dit is onder meer bedoeld voor het versterken van de politieorganisatie en de 
justitiële keten. Op het terrein van bereikbaarheid komt het coalitieakkoord tot een netto intensivering van 
1,8 mld euro. Dit betreft vooral een reservering voor beheer, onderhoud en renovatie van infrastructuur, en 
9
 In deze doorrekening is geen rekening gehouden met de mogelijke omzetting van ProRail naar een zbo 
CPB NOTITIE – Analyse economische en budgettaire effecten van het coalitieakkoord Pagina 7 van 61 

Het beleidspakket van het coalitieakkoord leidt tot een stijging van de werkgelegenheid bij de overheid van 
2,1% per jaar ten opzichte van het basispad. Dit komt met name door intensiveringen in het onderwijs en 
openbaar bestuur. Als gevolg van het beleidspakket vindt in de zorg een stijging van de werkgelegenheid 
plaats van 0,3% per jaar ten opzichte van het basispad. 
Tabel 1.3 Effecten op lastenontwikkeling van beleidspakket coalitieakkoord 
Basispad Effect beleidspakket Beleidspakket + 
basispad 
mutatie in mld euro, 2022-2025 
Beleidsmatige lastenontwikkeling 9,5 0,0 9,5 
... waarvan gezinnen 4,5 -1,4 3,1 
... waarvan bedrijven 4,9 1,3 6,2 
... waarvan buitenland 0,1 0,2 0,2 
... waarvan inkomen en arbeid 6,2 -0,6 5,6 
... waarvan vermogen en winst 2,2 -0,1 2,1 
... waarvan klimaat en milieu 0,4 -0,1 0,3 
... waarvan overig 0,7 0,8 1,5 
+ is lastenverzwaring, - is lastenverlichting 
In het basispad nemen de beleidsmatige lasten met 9,5 mld euro toe, voornamelijk door de stijging van 
de zorgpremies. Ook nemen de lasten toe door de afbouw van aftrekposten en coronasteun in de 
inkomensheffing. De beleidsmatige lasten voor bedrijven worden verzwaard door met name het aflopen van 
de tijdelijke verlaging van de Awf-premie, de versobering van de verliesverrekening en de aanscherping van de 
earningsstrippingmaatregel in de vennootschapsbelasting. 
Het coalitieakkoord laat de beleidsmatige lasten per saldo ongewijzigd ten opzichte van het basispad. 
Gezinnen betalen per saldo 1,4 mld euro minder belasting en premies. Deze lastenverlichting is voornamelijk 
het gevolg van het verhogen van de arbeids- en ouderenkorting, de per saldo lastenverlichting in de 
energiebelasting en de verhoging van de onbelaste reiskostenvergoeding. De lasten voor gezinnen worden 
daarentegen verzwaard door onder andere het verhogen van de nominale zorgpremie, de verhoging van de 
tabaksaccijns en de verhoging van het afbouwpercentage van de arbeidskorting. Voor bedrijven stijgen de 
beleidsmatige lasten per saldo met 1,3 mld euro. Het betreft een optelling van diverse lastenverzwaringen, 
waaronder de implementatie van de afspraken uit OESO Pillar II op Europees niveau. De lasten voor bedrijven 
worden daarentegen verlicht door de afschaffing van de verhuurderheffing. De beleidsmatige lasten voor het 
buitenland worden per saldo met 0,2 mld euro hoger door de verhoging van de vliegbelasting.  
De beleidsmatige lastenontwikkeling is ook op te bouwen vanuit de verschillende lastencategorieën. De lasten 
op inkomen en arbeid worden per saldo met 0,6 mld euro teruggebracht. Deze lasten veranderen met name 
door aanpassingen in de arbeidskorting, de inkomstenbelasting en de premiebetalingen voor de zorg. De 
lasten op vermogen en winst worden per saldo met 0,1 mld euro verlicht. Deze per saldo lastenverlichting 
volgt met name uit het afschaffen van de verhuurderheffing en de aanpassingen in de 
vennootschapsbelasting. De belastingen op klimaat en milieu worden door het coalitieakkoord per saldo 
verlicht met 0,1 mld euro. Onderliggend wijzigen met name energiemaatregelen, zoals het aanpassen van 
schijftarieven van de energiebelasting (EB) en opslag duurzame energie- en klimaattransitie (ODE), de 
CPB NOTITIE – Analyse economische en budgettaire effecten van het coalitieakkoord Pagina 9 van 6 1 

Uitgaven- en lastenbeeld coalitieakkoord
Budgeair overzicht van het coalitieakkoord in 2025 ten opzichte van de situatie 
als er in de komende regeerperiode geen beleid zou wijzigen (basispad)
Overzicht eect coalitieakkoord
basispad
-10 minder meer +30
Eect op totale 
overheidsuitgaven
(in mld euro)
26,1
Eect op totale 
-10 lager hoger +30
beleidsmatige lasten 
(in mld euro)
0,0
Overheidsuitgaven 2025
Eect beleidspakket (in mld euro) basispad
besteedt minder besteedt meer
sociale zekerheid
zorg
openbaar bestuur
onderwijs
overdrachten aan bedrijven
internationale samenwerking
veiligheid
bereikbaarheid
defensie
klimaat en milieu
overig
-5 +5 +10
Lastenverdeling 2025
basispad
Verdeling naar groep
lagere lasten hogere lasten
(in mld euro)
gezinnen
bedrijven
buitenland
-5 +5 +10
Basispad
Het basispad is de 
Verdeling naar categorie
verwachte 
lagere lasten hogere lasten
ontwikkeling bij (in mld euro)
ongewijzigd beleid. 
inkomen en arbeid
Voor meer uitleg 
vermogen en winst
over het basispad zie 
paragraaf 2.4. 
klimaat en milieu
Download 
overig
databestand 
Analyse 
-5 +5 +10
coalitieakkoord 
2022-2025
© Centraal Planbureau, Den Haag 2022
CPB NOTITIE – Analyse economische en budgettaire effecten van het coalitieakkoord Pagina 11 van 6 1 

Tabel 1.4 Effecten op belangrijkste indicatoren zorg van beleidspakket coalitieakkoord 
MEV 2022 Basispad Effect Beleidspakket 
beleidspakket + basispad 
mld euro, 2021 mld euro, 2025 
Curatieve zorg (Zvw) 
Collectieve uitgaven (a) 47,1 52,4 1,9 54,3 
a.g.v. (budget)maatregelen -0,5 
  eigen betalingen 0,6 
  aanpassing basispakket 0,0 
  overig 1,8 
Eigen betalingen (b) 3,2 3,3 -0,5 2,8 
(in euro p.p.) (216) (227) (-34) (193) 
Langdurige zorg (Wlz) 
Collectieve uitgaven (a) 25,7 30,6 -2,2 28,4 
a.g.v. (budget)maatregelen 0,0 
  eigen betalingen 0,0 
  overig -2,2 
Overig (o.a. Wmo/jeugd) 13,2 13,2 0,8 14,1 
Collectieve zorguitgaven (a) 86,0 96,2 0,6 96,8 
(a) Nettobedragen
(b) Dit betreft de eigen betalingen onder het verplicht eigen risico voor verzekerde curatieve zorg. In het basispad is het eigen risico 
401 euro per persoon in 2025 (in prijzen 2021). In lopende prijzen is dit 430 euro. Merk daarbij op dat niet iedereen het eigen risico vol 
maakt.
1.3 Macro-economische effecten 
De bbp-groei ligt gemiddeld 0,5%-punt per jaar boven het basispad. Dit is met name het gevolg van hogere 
overheidsbestedingen op het gebied van onderwijs, openbaar bestuur, infrastructuur en defensie. Door 
hogere binnenlandse vraag en extra subsidies nemen de bedrijfsinvesteringen met 0,7%-punt per jaar meer 
toe dan in het basispad. De consumptie van huishoudens neemt toe omdat de lonen stijgen en de lasten voor 
huishoudens worden verlicht.  
De werkloosheid komt in 2025 0,8%-punt lager uit dan in het basispad. De werkgelegenheid neemt 
voornamelijk toe door een hogere arbeidsvraag bij de overheid. Tegelijkertijd drijft de lagere werkloosheid de 
lonen op en leidt daarmee juist tot een daling van de werkgelegenheid in de markt. Ook neemt het 
arbeidsaanbod toe door de groei van de arbeidsvraag, wat de daling van de werkloosheid beperkt. 
CPB NOTITIE – Analyse economische en budgettaire effecten van het coalitieakkoord Pagina 13 van 61 

werkloosheidsuitkeringen. Tegelijkertijd kent dit pakket ook maatregelen met een relatief beperkte 
doorwerking, zoals kapitaaloverdrachten aan bedrijven.  
Het structurele EMU-saldo in 2025 is -3,1% bbp. Het structurele EMU-saldo corrigeert voor tijdelijke effecten 
van het beleidspakket op de economische groei. Omdat de economie binnen de kabinetsperiode hard groeit, 
leidt een correctie hiervoor tot een structureel saldo dat lager uitkomt dan het EMU-saldo. Het effect van het 
beleidspakket op het structurele saldo is daarmee groter dan het effect op het EMU-saldo. Het structurele saldo 
houdt geen rekening met aanpassingen van beleid, de arbeidsmarkt en de economie na de kabinetsperiode.  
De schuldquote stijgt in 2025 ten opzichte van het basispad. Dit is het gevolg van een lager EMU-saldo en 
ondanks een hoger nominaal bbp (de noemer van de schuldquote). De toename van het nominale bbp komt 
door meer economische groei en hogere prijzen. 
Tabel 1.6 Effecten op overheidstekort en overheidsschuld van beleidspakket coalitieakkoord 
Basispad (Initieel) effect Doorwerkingseffect Effect beleidspakket + 
beleidspakket beleidspakket basispad 
% bbp, 2025 
EMU-saldo -0,7 -2,7 0,7 -2,7 
Structureel EMU-saldo (a) -0,8 -2,3 -3,1 
EMU-schuld 54,0 2,1 56,1 
(a) EMU-saldo gecorrigeerd voor de conjunctuur en bijzondere eenmalige factoren
1.5 Koopkrachteffecten 
Het beleidspakket in het coalitieakkoord verbetert de statische koopkracht in doorsnee met 0,4% 
gemiddeld per jaar ten opzichte van het basispad. De hoge inflatie in het basispad in 2022 en 2023 heeft 
echter een drukkend effect, waardoor de totale koopkracht in de jaren 2022 tot en met 2025 op hetzelfde 
niveau blijft. De belangrijkste maatregelen die bijdragen aan de positieve invloed van coalitieakkoord zijn de 
hogere arbeidskorting, het verhogen van het wettelijk minimumloon, de hogere ouderenkorting en het 
verhogen van de vergoeding van de kinderopvang. De belangrijkste negatieve invloed van het beleidspakket 
op de koopkracht van veel huishoudens is de verhoging van de zorgpremies als gevolg van intensiveringen in 
de zorg gedurende de kabinetsperiode. 
CPB NOTITIE – Analyse economische en budgettaire effecten van het coalitieakkoord Pagina 15 van 6 1 

Als gevolg van het coalitieakkoord verbeteren de reële lonen met gemiddeld 0,2% per jaar ten opzichte van het 
basispad. In het basispad is vanwege de recent sterk gestegen inflatie voor de berekening van de koopkrachteffecten 
afgeweken van de middellangetermijnverkenning en is gebruikgemaakt van de meest recente inflatieraming door 
12
DNB (zie paragraaf 2.4). Als gevolg van het coalitieakkoord komt daarnaast de inflatie gemiddeld 0,2 %-punt per jaar 
hoger uit.  
De laagste inkomensgroepen gaan er het meest op vooruit als gevolg van het beleidspakket, in doorsnee 
met 0,5% per jaar ten opzichte van het basispad. De belangrijkste oorzaak hiervan is het verhogen van het 
wettelijk minimumloon. Het zijn vooral de werkenden in de laagste inkomensgroepen die hiervan profiteren 
(zie puntenwolk). Niet-loongerelateerde uitkeringen - zoals de bijstand en de Wajong - worden weliswaar mee-
geïndexeerd, maar door het versnellen van de afbouw van de dubbele algemene heffingskorting in de bijstand 
en het halveren van de jonggehandicaptenkorting blijft de koopkrachtontwikkeling van 
uitkeringsgerechtigden achter bij die van werkenden in de laagste inkomensgroepen. De ontwikkeling van de 
AOW wordt ontkoppeld van de extra wml-verhoging. Het verhogen van de ouderenkorting met 376 euro 
verkleint onder de lagere inkomensgroepen het verschil van ouderen met werkenden. Door de bestaande 
13
verzilveringsproblematiek kunnen gepensioneerden die geen of nauwelijks aanvullend pensioen hebben 
deze verhoging echter niet verzilveren. Delen van lagere inkomensgroepen hebben last van een aantal 
aanpassingen in de huurtoeslag die de koopkracht beperken: het verhogen van de eigen bijdrage en het niet 
meer mogen meerekenen van de servicekosten in de hoogte van de huren. 
Figuur 1.2    Puntenwolk effecten beleidspakket coalitieakkoord, gemiddelde over periode 2022-2025 
De hoogste inkomensgroepen gaan er door het beleidspakket in doorsnee 0,3% gemiddeld per jaar op 
vooruit ten opzichte van het basispad. Dit wordt vooral veroorzaakt door het verhogen van de arbeidskorting 
met maximaal 434 euro. Hogere inkomens met kinderen profiteren ook het meest van het verhogen van de 
11
 In het coalitieakkoord is een envelop van een half miljard euro gereserveerd voor arbeidsmarkt, armoede en schulden. Deze is 
budgettair in de rest van de doorrekening wel meegenomen, maar  - omdat deze niet gespecificeerd is - niet in de 
koopkrachtberekeningen. Afhankelijk van de latere invulling kan dit wel koopkrachteffecten hebben. 
12
 DNB, 2021, Economische Ontwikkelingen en Vooruitzichten DNB, december 2021. 
13
 Het totaal te verzilveren bedrag aan heffingskorting is gemaximeerd op het te betalen bedrag aan belastingen. Als het totaalbedrag 
aan heffingskortingen hoger ligt, krijgen personen die hiermee te maken hebben dus niet het totaalbedrag aan heffingskortingen 
waarop ze op grond van hun inkomen recht hebben. Dit soort huishoudens profiteert daarom ook niet van een beleidsmatige 
verhoging van een heffingskorting.  
CPB NOTITIE – Analyse economische en budgettaire effecten van het coalitieakkoord Pagina 17 van 61 

1.6 Langetermijnbeleidseffecten op inkomensverdeling 
Het beleidspakket van het coalitieakkoord leidt per saldo tot een lagere inkomensongelijkheid op de 
lange termijn. Ten opzichte van het basispad is de Gini-coëfficiënt 1,3% lager. 
Tabel 1.7 Langetermijneffecten op de inkomensverdeling van beleidspakket coalitieakkoord 
Basispad (a) Effect beleidspakket Beleidspakket + 
(b) basispad (c) 
% (positief = meer inkomensongelijkheid) 
Mutatie in de Gini-coëfficiënt 0,6 -1,3 -0,7 
(a) Basispad geeft de ontwikkeling van de Gini-coëfficiënt weer voor de MEV 2022 inclusief de effecten nadien van beleid van het 
demissionaire kabinet. 
(b) Effect beleidspakket toont het effect van het beleidspakket op de ontwikkeling van de Gini-coëfficiënt. 
(c) Beleidspakket + basispad geeft de ontwikkeling van de Gini-coëfficiënt weer voor het basispad inclusief de effecten van het 
voorgestelde beleidspakket. 
De belangrijkste maatregel die zorgt voor een lagere inkomensongelijkheid is het verhogen van het 
wettelijk minimumloon en de daaraan gekoppelde uitkeringen. Verder zorgen het verhogen van de 
ouderenkorting en het introduceren van het recht op huurtoeslag boven de liberalisatiegrens voor een afname 
van de inkomensongelijkheid. Daar staat tegenover dat het verhogen van de vergoeding voor de 
kinderopvang, het afschaffen van het bijtellen van de servicekosten in huren voor de huurtoeslag, het 
verhogen van de eigen bijdrage in de huurtoeslag en het halveren van de jonggehandicaptenkorting voor een 
hogere inkomensongelijkheid zorgt. 
1.7 Structurele werkgelegenheidseffecten 
In totaal verlagen de maatregelen van het coalitieakkoord de structurele werkgelegenheid in uren met 
0,5%. Deze daling is het gevolg van maatregelen bij de sociale zekerheid en het arbeidsmarktbeleid en van 
15
fiscale maatregelen. 
15
 Een aantal maatregelen uit het aangeleverde pakket vraagt nog een nadere uitwerking voordat de effecten op de structurele 
werkgelegenheid kunnen worden bepaald, dit betreft onder andere de reservering van 500 mln euro voor maatregelen gericht op het 
hervormen van de arbeidsmarkt, re-integratie en het aanpakken van armoede en schulden, en de reservering van 300 mln euro voor 
maatregelen bij de loondoorbetaling bij ziekte. 
CPB NOTITIE – Analyse economische en budgettaire effecten van het coalitieakkoord Pagina 19 van 6 1 

lastenverzwaringen nodig, waardoor het netto profijt vanuit de overheid afneemt. Tegenover deze hogere 
lasten staan overigens ook baten omdat de effecten van  intensiveringen in bijvoorbeeld onderwijs, klimaat en 
milieu deels terechtkomen bij toekomstige generaties. 
In 2060 komt de staatsschuld 63,8% bbp hoger uit door het beleidspakket van het coalitieakkoord. 
Doordat de overheidsinkomsten structureel achterblijven bij de overheidsuitgaven, stijgt de schuldprojectie 
van het coalitieakkoord ten opzichte van het basispad. 
Tabel 1.9 Effecten op financiële lasten voor toekomstige generaties van beleidspakket coalitieakkoord 
Basispad Effect beleidspakket Beleidspakket + 
basispad 
% bbp 
Houdbaarheidssaldo -1,6 -2,7 -4,3 
... waarvan structurele beleidsimpuls -2,7 
... waarvan doorwerkingseffecten (o.a. vergrijzing) 0,1 
... waarvan effect structurele werkgelegenheid -0,1 
Netto profijt van de overheid 
2022 - 2025 1,6 1,8 3,4 
2026 - 2059 1,1 2,6 3,6 
2060 en verder (a) -0,8 -1,7 -2,5 
Overheidsschuld 
Schuldprojectie 2060 (b) 28,1 63,8 91,9 
(a) Inclusief de resterende houdbaarheidsopgave na 2060. 
(b) Aangenomen is een rente op staatsobligaties gebaseerd op de rentetermijnstructuur met UFR. Deze rente bij de schuldprojectie 
komt in plaats van de uniforme discontovoet die in de vergrijzingssommen gebruikelijk is en bevat geen onzekerheid over de 
inkomsten en uitgaven van de overheid. Indien de rente stijgt, kan de schuld significant hoger uitkomen. 
Er is ook doorgerekend wat het effect is als de in het coalitieakkoord als incidenteel aangemerkte 
uitgaven inderdaad tijdelijk blijken te zijn. Dit in tegenstelling tot de analyse uit tabel 1.9 waarin 
maatregelen die niet naar de aard incidenteel zijn, structureel zijn verondersteld en dus ook na het einde van 
de kabinetsperiode doorlopen. Incidentele uitgaven verhogen het niveau van de overheidsschuld eenmalig. 
Structurele intensiveringen zetten daarentegen het verloop van de schuld blijvend op een hoger pad, en 
schuiven zo aanzienlijk meer financiële lasten door naar toekomstige generaties. 
Ook bij deze alternatieve aanname verhoogt het beleidspakket de financiële lasten voor toekomstige 
generaties. Het houdbaarheidssaldo verslechtert met 2,0% bbp tot -3,6% bbp. De structurele uitgavenstijging 
is lager in deze variant, omdat een deel van de uitgaven stopt aan het eind van de kabinetsperiode, of in de 
jaren daarna. Het betreft bijvoorbeeld de uitgaven aan het klimaat- en transitiefonds. Ook zonder deze 
uitgaven structureel te veronderstellen is het pad van het netto profijt niet houdbaar op lange termijn. De 
benodigde aanpassing in 2060 is wel kleiner dan in tabel 1.9, omdat een deel van de uitgaven in deze variant al 
voor 2060 afloopt. In 2060 komt de staatsschuld 47,2% bbp hoger uit door het beleidspakket van het 
coalitieakkoord. Daarmee loopt de schuldprojectie ook in deze variant op, zij het minder dan in tabel 1.9. 
CPB NOTITIE – Analyse economische en budgettaire effecten van het coalitieakkoord Pagina 21 van 61 

Economische eecten coalitieakkoord
Overzicht van de eecten van het coalitieakkoord tijdens de komende 
regeerperiode (middellange termijn) en daarna (lange termijn)
Eecten op middellange termijn (2022-2025) eect coalitieakkoord
Bbp-volume (gemiddelde verandering in % per jaar)
basispad
-1,0 minder groei meer groei +1,0
+0,5
Werkloosheid (verandering 2025 in % beroepsbevolking)
-1,0 lager hoger +1,0
-0,8
Mediane koopkracht (gemiddelde verandering per jaar in %, alle huishoudens)
-1,0 minder meer +1,0
+0,4
Begrotingssaldo (verandering niveau 2025 in % bbp)
-2,0 lager hoger +2,0
-1,9
eect coalitieakkoord
Eecten op lange termijn
eect variant incidentele maatregelen (zie hfd 1.8)
Staatsschuld (verandering niveau 2060 in % bbp)
basispad
-75,0 minder meer +75,0
47,2 63,8
Financiële lasten voor toekomstige generaties (verandering houdbaarheidssaldo in % bbp)
-3,0 meer minder +3,0
-2,7 -2,0
Structurele werkgelegenheid (verandering in %)
-1,0 minder meer +1,0
-0,5
Inkomensongelijkheid (relatieve mutatie Gini-coëciënt in %)
-2,0 gelijkere inkomens ongelijkere inkomens +2,0
-1,3
Het basispad — de verwachte ontwikkeling bij ongewijzigd beleid — is de middellangetermijnverkenning van Prinsjesdag 2021, aangevuld met 
besluitvorming sindsdien; het koopkrachtbeeld is gecorrigeerd voor inatie, zie paragraaf 2.4. Download databestand Analyse coalitieakkoord
© Centraal Planbureau, Den Haag 2022
CPB NOTITIE – Analyse economische en budgettaire effecten van het coalitieakkoord Pagina 23 van 61 

CA_297 Normatieve elementen in tariefstelling 0,0 0,0 -0,1 -0,1 Er wordt beoogd normatieve elementen te 
introduceren in de tariefstelling van curatieve zorg 
in de Zvw. De beoogde besparing is niet 
meegenomen in de doorrekening, omdat nadere 
maatregelen en randvoorwaarden nodig zijn om 
deze te realiseren. 
CA_304 Scheiden wonen en zorg 0,0 0,0 0,1 -1,2 Er wordt beoogd een maatregel op het gebied van 
scheiden van wonen en zorg te nemen. Het 
budgettaire effect van de maatregel is niet 
meegenomen in de doorrekening, omdat het CPB 
nadere maatregelen nodig acht om de beoogde 
besparing te realiseren. Het is bijvoorbeeld niet 
concreet uitgewerkt hoe zorgkantoren worden 
geprikkeld om meer te sturen op inkoop van 
extramurale leveringsvormen en of cliënten in 
verpleeghuizen zelf woonlasten moeten gaan 
betalen. 
Onderdeel Vanaf 2024 worden in aanvulling op de 0,0 0,0 -0,5 -0,5 De extra beleidsmaatregelen met als doel 
van CA_393 huidige hervormingsagenda extra besparing in de jeugdzorg zijn niet in de 
beleidsmaatregelen in de jeugdzorg doorrekening meegenomen, omdat deze 
genomen, wat leidt tot een structurele voorstellen onvoldoende zijn uitgewerkt om de 
besparing van 0,5 mld euro. Daarbij beoogde besparing te realiseren 
kan gedacht worden aan (een 
combinatie van) normeren van de 
behandelduur of het introduceren van 
een eigen bijdrage. 
2.2 Stapeling, onderuitputting, verdringing 
Het beleidspakket van het coalitieakkoord bevat grote intensiveringen, waarvan de haalbaarheid 
onzeker is. Het gaat hierbij zowel om de onzekerheid over afzonderlijke maatregelen als om het 
gecombineerde effect van het totale pakket. In het recente verleden is gebleken dat het besteden van extra 
middelen weerbarstig kan zijn, zeker op de korte termijn. Op de krappe arbeidsmarkt is bijvoorbeeld geschikt 
personeel steeds moeilijker te vinden. 
Op een aantal beleidsterreinen acht het CPB het niet waarschijnlijk dat het lukt om het extra geld 
volledig binnen de komende kabinetsperiode te besteden. Dit geldt met name voor intensiveringen bij 
defensie en rondom woningbouw, zie tabel 2.2. Bij deze beleidsterreinen spelen specifieke knelpunten een 
rol, zoals de benodigde tijd voor het vinden en opleiden van geschikt personeel, leveringsproblemen, de 
doorlooptijd van aanbestedings- en vergunningprocedures, of een combinatie hiervan. Bij de betreffende 
maatregelen is de door het CPB veronderstelde intensivering in 2025 lager dan in het coalitieakkoord, om 
daarna op te lopen naar hun structurele waarde (zie hoofdstuk 4 voor een beschrijving per maatregel). 
De omvang van het pakket kan leiden tot prijsopdrijving en verdringing. De omvang van het pakket is 
dusdanig groot, dat het risico bestaat dat extra overheidsuitgaven eerder de lonen en prijzen zullen aanjagen 
dan de economische activiteit. Extra uitgaven kunnen de economische activiteit in andere sectoren deels 
verdringen. 
CPB NOTITIE – Analyse economische en budgettaire effecten van het coalitieakkoord Pagina 25 van 61 

Het CPB heeft aangenomen dat beleid dat niet naar de aard incidenteel is, structureel wordt 
gefinancierd. Uit het verleden weten we dat beleid dat incidenteel wordt ingezet maar naar de aard structureel 
18
is, in de praktijk vaak niet meer wordt afgeschaft. Feitelijk komt dergelijk incidenteel beleid overeen met het 
aankondigen van een bezuiniging door toekomstige kabinetten, waarbij behalve de uitvoering ook de 
invulling aan hen wordt overgelaten. Om deze reden veronderstelt het CPB dat dergelijk beleid structureel op 
de overheidsbegroting blijft drukken. Deze veronderstelling is ook gehanteerd bij de doorrekening van de 
verkiezingsprogramma’s. Voor de vergelijkbaarheid met de budgettaire bijlage bij het coalitieakkoord is ook 
doorgerekend wat het effect is als de in het coalitieakkoord als incidenteel aangemerkte uitgaven inderdaad 
tijdelijk blijken te zijn. 
2.4 Toelichting basispad 
Het basispad voor de doorrekening is de middellangetermijnverkenning (mlt) zoals gepubliceerd in 
19
september 2021, aangevuld met de besluitvorming sindsdien. De besluitvorming tussen Prinsjesdag en 
23 december 2021 is meegenomen in het basispad, voor zover de afzonderlijke maatregelen een effect hebben 
in 2022 of verder. Het gaat hierbij om uitgebreide steunmaatregelen, de ingevulde maatregelen uit de motie-
Hermans, de maatregelen uit het Belastingplan 2022 inclusief de nota’s van wijzigingen en de fiscale 
beleidsmaatregelen uit het wetsvoorstel ‘Wet toekomst pensioenen’. Een overzicht van alle meegenomen 
maatregelen is te vinden in paragraaf 2.5.  
Het basispad is niet aangepast aan gewijzigde economische inzichten en omstandigheden sinds de 
totstandkoming van de mlt. Ook nieuwe realisatiecijfers van economische en budgettaire ontwikkelingen 
zijn niet verwerkt. De belangrijkste wijzigingen ten opzichte van het beeld op Prinsjesdag 2021 zijn de gestegen 
inflatie en de invoering van een nieuwe lockdown. Een update van het economische beeld volgt in maart 2022 
bij het Centraal Economisch Plan (CEP), samen met een integrale verwerking van het beleid van zowel het 
demissionaire kabinet als het coalitieakkoord. Het CEP is een raming en geen doorrekening, daardoor kan het 
zijn dat onze inschatting van effecten dan anders uitvalt. Wijzigingen in het onderliggende economisch beeld 
hebben in het algemeen overigens geen grote gevolgen voor het effect van het beleidspakket. 
In het koopkrachtbeeld is een gedeeltelijke correctie toegepast voor de hogere inflatie. Voor 2022 en 2023 
nemen we de inflatieraming van De Nederlandsche Bank over, die respectievelijk 1,2%-punt en 1,1%-punt 
20
hoger ligt dan in ons basispad. Gemiddeld in de periode 2022-2025 zorgt dit voor een 0,5%-punt lagere 
koopkrachtontwikkeling per jaar. De hogere inflatie is niet verwerkt in het macro-economische beeld, en ook 
is geen rekening gehouden met doorwerking van de hogere prijzen op bijvoorbeeld de loonontwikkeling. De 
overweging om het basispad op dit punt aan te passen, is dat het beleid van het demissionaire kabinet gericht 
op lastenverlichting in 2022 nadrukkelijk gekoppeld is aan de gestegen inflatie. Het is daarom onlogisch om in 
het koopkrachtbeeld de genomen maatregelen wel mee te nemen, maar de hogere inflatie niet. 
Het basispad voor de doorrekening heeft in hoge mate een technisch karakter. In hoofdstuk 3 laten we 
zien hoe het basispad is samengesteld uit de mlt en de beleidsmaatregelen die sindsdien zijn genomen. In 
2025 komt het EMU-saldo 0,3% bbp hoger uit dan in de mlt. De mediane koopkracht verslechtert met 
gemiddeld 0,5% per jaar. Hier bestaat het effect ten opzichte van de mlt niet alleen uit nieuwe maatregelen 
maar ook uit de bovengenoemde correctie voor de hogere inflatie. 
18
 Gedacht kan bijvoorbeeld worden aan de hoogte van de opschalingskorting in het gemeentefonds. 
19
 http://www.cpb.nl/actualisatie-verkenning-middellange-termijn-2022-2025-september-2021  
20
 DNB, 2021, Economische Ontwikkelingen en Vooruitzichten DNB, december 2021 (link). 
CPB NOTITIE – Analyse economische en budgettaire effecten van het coalitieakkoord Pagina 27 van 6 1 

• Verplichte isolatiestandaard huurwoningen
• Invoeren bijmengverplichting groen gas
• Normering hybride warmtepompen
• Normering gebruik recyclaat in bouwmaterialen
• Normering verduurzaming industriegebouwen
CPB NOTITIE – Analyse economische en budgettaire effecten van het coalitieakkoord Pagina 29 van 61 

Tabel 3.5 Effecten op lastenontwikkeling van besluitvorming demissionair kabinet 
MEV 2022 Effect demissionair Basispad 
kabinet 
mutatie in mld euro 
2022-2025 
Beleidsmatige lastenontwikkeling 8,2 1,3 9,5 
... waarvan gezinnen 5,1 -0,5 4,5 
... waarvan bedrijven 3,1 1,8 4,9 
... waarvan buitenland 0,1 0,0 0,1 
... waarvan inkomen en arbeid 6,8 -0,5 6,2 
... waarvan vermogen en winst 0,4 1,8 2,2 
... waarvan klimaat en milieu 0,4 0,0 0,4 
... waarvan overig 0,7 0,0 0,7 
+ is lastenverzwaring, - is lastenverlichting 
CPB NOTITIE – Analyse economische en budgettaire effecten van het coalitieakkoord Pagina 31 van 61 

Tabel 3.7 Macro-economische effecten van besluitvorming demissionair kabinet 
MEV 2022 Effect demissionair Basispad 
kabinet 
gemiddelde verandering in % per jaar, 2022-2025 
Volume bestedingen en productie 
Bruto binnenlands product 1,9 0,1 2,0 
Consumptie huishoudens 2,8 0,1 3,0 
Overheidsbestedingen 1,1 0,0 1,1 
Investeringen bedrijven 1,9 0,1 2,0 
Uitvoer goederen en diensten 3,5 0,0 3,6 
Lonen en prijzen 
Cao-loon bedrijven 2,2 0,0 2,3 
Inflatie (hicp, a) 0,0 
Reële arbeidskosten bedrijven 0,6 0,0 0,6 
Arbeidsmarkt 
Werkgelegenheid (gewerkte uren) 0,8 0,1 0,8 
... waarvan bedrijven 0,8 0,0 0,9 
niveau 2025 in % effect op niveau in %- niveau 2025 in % 
punt 
Werkloze beroepsbevolking 4,3 -0,1 4,1 
Arbeidsinkomensquote bedrijven 73,8 0,1 73,8 
(a) geharmoniseerde consumentenprijsindex 
Tabel 3.8 Effecten op overheidstekort en overheidsschuld van besluitvorming demissionair kabinet 
MEV 2022 (Initieel) effect Doorwerkingseffect Basispad 
demissionair kabinet demissionair kabinet 
% bbp, 2025 
EMU-saldo -0,9 0,0 0,2 -0,7 
Structureel EMU-saldo (a) -0,9 0,1 -0,8 
EMU-schuld 53,8 0,3 54,0 
(a) EMU-saldo gecorrigeerd voor de conjunctuur en bijzondere eenmalige factoren
CPB NOTITIE – Analyse economische en budgettaire effecten van het coalitieakkoord Pagina 33 van 61 

Tabel 3.9 Langetermijneffecten op de inkomensverdeling van besluitvorming demissionair kabinet 
MEV 2022 (a) Effect demissionair Basispad (c) 
kabinet (b) 
% (positief = meer inkomensongelijkheid) 
Mutatie in de Gini-coëfficiënt 0,6 0,0 0,6 
(a) MEV 2022 geeft de ontwikkeling van de Gini-coëfficiënt weer in de Macro Economische Verkenning 2022 in de structurele situatie, 
waarbij doorlopend beleid is afgekapt in 2060. 
(b) Effect demissionair kabinet toont het effect van het beleid van het demissionaire kabinet op de ontwikkeling van de Gini-
coëfficiënt. 
(c) Basispad geeft de ontwikkeling van de Gini-coëfficiënt weer voor de MEV 2022 inclusief de effecten nadien van beleid van het 
demissionaire kabinet. 
Tabel 3.10 Effecten op financiële lasten voor toekomstige generaties van besluitvorming demissionair kabinet 
MEV 2022 Effect demissionair Basispad 
kabinet 
% bbp 
Houdbaarheidssaldo 
-1,5 -0,1 -1,6 
... waarvan structurele beleidsimpuls 0,0 
... waarvan doorwerkingseffecten (o.a. vergrijzing) -0,1 
... waarvan effect structurele werkgelegenheid 0,0 
Netto profijt van de overheid 
2022 - 2025 1,3 0,2 1,6 
2026 - 2059 1,0 0,0 1,1 
2060 en verder (a) -0,7 -0,1 -0,8 
Overheidsschuld 
Schuldprojectie 2060 (b) 26,8 1,3 28,1 
(a) Inclusief de resterende houdbaarheidsopgave na 2060. 
(b) Aangenomen is een rente op staatsobligaties gebaseerd op de rentetermijnstructuur met UFR. Deze rente bij de schuldprojectie 
komt in plaats van de uniforme discontovoet die in de vergrijzingssommen gebruikelijk is en bevat geen onzekerheid over de 
inkomsten en uitgaven van de overheid. Indien de rente stijgt, kan de schuld significant hoger uitkomen. 
CPB NOTITIE – Analyse economische en budgettaire effecten van het coalitieakkoord Pagina 35 van 61 

• De kostendelersnorm in de Participatiewet, IOAW, IOAZ, Anw en Toeslagenwet wordt aangepast. 
Jongvolwassenen tot 27 jaar tellen niet meer mee als kostendeler voor de uitkering van huisgenoten.
Dit is een intensivering van 0,1 mld euro. (CA_232)
• Er wordt structureel 0,1 mld euro geïnvesteerd in het bestrijden van misstanden bij arbeidsmigratie.
(CA_231) 
• De uitvoeringskosten voor de Belastingdienst nemen toe door een hoger gebruik van de 
kinderopvang door de invoering van een inkomensonafhankelijke vergoeding. Daarnaast zijn er extra
uitvoeringskosten door de directe financiering. Dit is een intensivering van 0,05 mld euro in 2025 en 
0,02 mld euro structureel. (CA_225) 
• De kinderbijslag wordt in 2022 geïndexeerd. Dit is een intensivering van 0,04 mld euro. (CA_391) 
• Er wordt 0,03 mld euro gereserveerd voor het versterken van de basisvoorzieningen, de arbeidsmarkt
en de economie op Caribisch Nederland. (CA_267)
• De leeftijdsgrens waaronder jongeren minder recht hebben op huurtoeslag wordt in 2024 verlaagd 
van 23 naar 21 jaar. Dit is een intensivering van 0,02 mld euro. (CA_383_c)
• Het loonkostenvoordeel (LKV) jongeren, het alternatief voor het huidige lage-inkomensvoordeel 
(LIV), wordt niet ingevoerd. Dit is een ombuiging van 0,2 mld. (CA_229) 
• De afbouw van de dubbele algemene heffingskorting in het referentieminimumloon bij de bepaling 
van de bijstandshoogte wordt versneld van 5 %-punt per jaar naar 10 %-punt per jaar vanaf 2025. Dit is
een ombuiging van 0,1 mld euro in 2025 en nul euro structureel. (CA_365) 
• De mogelijkheid om de servicekosten mee te nemen in de berekening voor de huurtoeslag wordt per
2024 afgeschaft. Dit is een ombuiging van 0,1 mld euro. (CA_383_a) 
• In 2024 wordt de eigen bijdrage in de huurtoeslag met 2 euro per maand verhoogd. In 2025 met nog 
eens 2 euro. Dit is een ombuiging van 0,1 mld euro. (CA_383_e) 
Zorg 
• Er wordt 3,4 mld euro geïntensiveerd in het gemeente- en provinciefonds, zie maatregel CA_393_a. 
Omdat gemeenten vrijheid hebben bij het besteden van de middelen van het gemeentefonds, is 
verondersteld dat de intensivering deels neerslaat bij zorg. Dit is een intensivering van 0,8 mld euro
in Wmo/jeugdzorg. De extra beleidsmaatregelen met als doel besparing in de jeugdzorg zijn niet in 
de doorrekening meegenomen. Deze voorstellen zijn onvoldoende uitgewerkt om de beoogde
besparing te realiseren. (CA_393_b, CA_393_c) 
• Het schrappen van de integrale vergelijking verpleeghuiszorg leidt tot een intensivering van 0,8 mld 
euro in 2025 en 1,3 mld euro structureel. Naast het directe effect door het verlies aan doelmatigheid,
treedt er ook een indirect effect op door het wegvallen van de korting op de overige groei en de 
inkomenscomponent voor het verpleeghuisdeel van de Wlz-uitgaven. Aan deze intensivering is een 
ombuiging gerelateerd (CA_390_a, CA_390_b en CA_390_c). (CA_305_a, CA_305_b)
• Het verplicht eigen risico wordt tot en met 2025 bevroren op 385 euro. Bovendien wordt er een vaste 
eigen bijdrage van 150 euro per diagnose-behandelcombinatie geïntroduceerd in de medisch-
specialistische zorg die meetelt voor het eigen risico. Voor overige zorg in de Zvw blijft de huidige
systematiek bestaan. Dit is een intensivering van 0,6 mld euro. Het gaat deels om een verschuiving 
van private naar collectieve zorguitgaven. (CA_309_a) 
• Er komt een tweedeling tussen specialistische ziekenhuizen gericht op complexe zorg en 
gedecentraliseerde zorginstellingen gericht op basiszorg in de regio. Vanwege de 
implementatiekosten is dit een intensivering van 0,3 mld euro in 2025. De structurele ombuiging is
0,3 mld euro. (CA_296) 
• De gegevensuitwisseling tussen zorgaanbieders onderling en tussen zorgaanbieders en 
zorgverzekeraars wordt gestandaardiseerd. Vanwege implementatiekosten is dit een intensivering 
van 0,2 mld euro in 2025. De structurele ombuiging is 0,4 mld euro. (CA_293) 
CPB NOTITIE – Analyse economische en budgettaire effecten van het coalitieakkoord Pagina 37 van 6 1 

• Zorgverzekeraars worden wettelijk verplicht om alle niet-concurrentiegevoelige onderdelen (inkoop 
en verantwoording) van hun contracten met de zorgaanbieders te standaardiseren. Deze 
standaardisatie is al gedeeltelijk ingevoerd en wordt met deze maatregel volledig ingevoerd. Het gaat
om een ombuiging van 0,04 mld euro. (CA_295) 
• Gemeenten krijgen de taak om valpreventieprogramma’s aan te (laten) bieden voor hun inwoners
van 65 jaar en ouder. Hiervoor wordt 0,05 mld euro geïntensiveerd in de Wmo. De programma's 
leiden tot besparingen van 0,04 mld euro en 0,04 mld euro in respectievelijk de Zvw en Wlz. 
Structureel is de besparing in de Wlz 0,06 mld euro. (CA_290_a, CA_290_b, CA_290_c) 
• Er wordt taakstellend geïntensiveerd in onder meer (bij)scholing van zorgpersoneel. Dit betreft een
incidentele intensivering van 0,1 mld euro in de jaren 2022-2024, vanaf 2025 is er geen budgettair 
effect. (CA_285) 
• Er wordt beoogd normatieve elementen te introduceren in de tariefstelling van curatieve zorg in de 
Zvw. De beoogde besparing is niet meegenomen in de doorrekening, omdat nadere maatregelen en
randvoorwaarden nodig zijn om deze te realiseren. (CA_297) 
• Er wordt een nieuwe betaaltitel ingevoerd om een verschuiving van complexe medisch specialistische 
zorg naar anderhalvelijnszorg te stimuleren. Door de verwachte implementatieduur is er een 
ombuiging van nul euro in 2025. De structurele ombuiging is 0,1 mld euro. (CA_294) 
• Er wordt beoogd een maatregel op het gebied van scheiden van wonen en zorg te nemen. Het 
budgettaire effect van de maatregel is niet meegenomen in de doorrekening, omdat het CPB nadere 
maatregelen nodig acht om de beoogde besparing te realiseren. Het is bijvoorbeeld niet concreet 
uitgewerkt hoe zorgkantoren worden geprikkeld om meer te sturen op inkoop van extramurale 
leveringsvormen en of cliënten in verpleeghuizen zelf woonlasten moeten gaan betalen. (CA_304) 
Openbaar bestuur 
• Er wordt 3,4 mld euro geïntensiveerd in de algemene uitkering van het gemeente- en provinciefonds 
met het oog op een verhoging van het accres (2,2 mld euro), gedeeltelijk schrappen van de 
opschalingskorting (0,3 mld euro), het extra budget met het oog op de tekorten in de jeugdzorg (0,8 
mld euro) en extra budget voor overige dossiers van de medeoverheden (0,1 mld euro). Het bedrag 
voor het accres is taakstellend overgenomen uit de budgettaire bijlage van het coalitieakkoord. Er is 
verondersteld dat het EMU-saldo van lokale overheden verbetert met 1,7 mld euro als gevolg van deze
maatregel. Omdat gemeenten vrijheid hebben bij het besteden van de middelen van het 
gemeentefonds, is verondersteld dat de intensivering deels neerslaat bij openbaar bestuur (0,9 mld 
euro) en deels bij zorg (CA_393_b, CA_393_c). (CA_393_a) 
• Voor het programma Werk aan Uitvoering wordt 0,6 mld euro gereserveerd. (CA_264)
• Het budget voor de pijlers ontwikkeling & innovatie en kennisontwikkeling & onderzoek van het 
Nationaal Groeifonds wordt cumulatief met 6,7 mld euro verhoogd. Deze intensivering hangt samen
met de even grote verlaging van de pijler infrastructuurprojecten (CA_209). Dit is een intensivering 
van 0,4 mld euro bij het openbaar bestuur. Deze maatregel heeft geen structureel budgettair effect. 
(CA_210_a, CA_210_b) 
• Er worden middelen gereserveerd voor de uitvoeringskosten van de medeoverheden en planbureaus
die voortkomen uit het Klimaatakkoord en aanvullend klimaatbeleid. Er is verondersteld dat deze 
intensivering leidt tot 0,3 mld euro hogere loon- en materiële kosten bij de overheid. Daarnaast is 
verondersteld dat deze intensivering leidt tot hogere subsidies en overheidsinvesteringen (zie 
maatregel CA_242_b, CA_242_c). (CA_242_a) 
• Er worden middelen gereserveerd voor de Belastingdienst voor de uitvoeringskosten die voortkomen
uit het coalitieakkoord en toekomstige (Europese) wet- en regelgeving. Dit is een intensivering van 
0,1 mld euro. (CA_265) 
• Voor de aanpak van dak- en thuisloosheid wordt 0,1 mld euro gereserveerd. (CA_316) 
CPB NOTITIE – Analyse economische en budgettaire effecten van het coalitieakkoord Pagina 39 van 61 

• Er wordt taakstellend 0,5 mld euro geïntensiveerd in onderzoek en wetenschap met als doel onder
andere het inhalen van achtergebleven investeringen in onderzoek en het versterken van de 
onderzoeksinfrastructuur. (CA_220) 
• Er komt een pakket van maatregelen om de werkdruk van leraren te verlagen (bijvoorbeeld door 
kleinere klassen of meer handen in de klas) en om beginnende leraren te ondersteunen. Dit is een 
onderdeel van een groter pakket van maatregelen gericht op leraren en schoolleiders. Bij afwezigheid 
van nadere informatie heeft het CPB een inschatting gemaakt van de kosten van de
salarismaatregelen (CA_217_a) en de budgettaire omvang voor werkdruk en ondersteuning daaruit 
afgeleid (0,2 mld euro). De resulterende budgettaire ruimte is mogelijk onvoldoende om een 
significante verlaging van de werkdruk te bereiken. (CA_217_b) 
• In Leven Lang Ontwikkelen wordt 0,1 mld euro geïntensiveerd. (CA_230)
• In 2023 wordt het budget van het Nationaal Programma Onderwijs met 0,2 mld euro omgebogen.
(CA_219) 
• Er wordt gedurende de kabinetsperiode cumulatief 1,0 mld euro uitgetrokken ten behoeve van een 
nader uit te werken compensatieregeling voor studenten die onder het studievoorschotstelsel vielen.
Het structurele bedrag is nul. (CA_223) 
Overdrachten aan bedrijven 
• Het budget voor de pijlers ontwikkeling & innovatie en kennisontwikkeling & onderzoek van het 
Nationaal Groeifonds wordt cumulatief met 6,7 mld euro verhoogd. Deze intensivering hangt samen
met de even grote verlaging van de pijler infrastructuurprojecten (CA_209). Dit is een intensivering 
van 0,9 mld euro in 2025, structureel heeft deze maatregel geen budgettair effect. (CA_210_c)
• Er wordt 0,3 mld euro gereserveerd voor een nieuwe tranche regiodeals. Er is verondersteld dat deze 
intensivering voornamelijk zal bestaan uit subsidies aan bedrijven. (CA_214) 
• Voor een volkshuisvestingsfonds worden middelen gereserveerd via een specifieke uitkering aan de 
medeoverheden. Dit is een intensivering van 0,2 mld euro. Er is verondersteld dat deze intensivering 
voornamelijk ingevuld zal worden door middel van subsidies aan bedrijven in de bouwsector. 
(CA_238) 
• Er worden middelen gereserveerd voor het bouwen van extra woningen via een specifieke uitkering 
aan de medeoverheden. Dit is een intensivering van 0,1 mld euro. Er is verondersteld dat deze 
intensivering voornamelijk zal bestaan uit subsidies aan bedrijven in de bouwsector. (CA_237) 
• Er wordt 0,04 mld euro gereserveerd voor de versterking van de organisatiegraad in de basiszorg met
een programma voor de (door)ontwikkeling van lokale en regionale nulde- en 
eerstelijnsorganisaties. Er is verondersteld dat deze maatregel wordt ingevuld door middel van 
subsidies aan marktpartijen. (CA_299) 
• Er wordt 0,03 mld euro gereserveerd voor het stimuleren van wooncombinaties van jongeren en
ouderen via een landelijke subsidieregeling. (CA_311) 
• Er wordt 0,01 mld euro geïntensiveerd in een programma om eenzaamheid te verminderen. Er is
verondersteld dat deze maatregel wordt ingevuld door middel van subsidies aan marktpartijen. 
(CA_284) 
Internationale samenwerking 
• Het budget voor ontwikkelingssamenwerking (inclusief eerstejaarsopvang van asielzoekers) wordt
met 0,5 mld euro verhoogd. (CA_280) 
• In een postennetwerk en ondersteuning van de mensenrechten wordt 0,06 mld euro geïntensiveerd.
(CA_281) 
CPB NOTITIE – Analyse economische en budgettaire effecten van het coalitieakkoord Pagina 41 van 61 

• De waterveiligheid van de beekdalen van de Maas wordt vergroot. Dit is een incidentele intensivering 
van 0,1 mld euro in de jaren 2023-2025. (CA_211) 
• Een intensivering van 0,05 mld euro is beschikbaar voor verbetering van de veiligheid van de Rijks N-
wegen. (CA_212) 
• Het budget van de pijler infrastructuurprojecten van het Nationaal Groeifonds wordt cumulatief 
verlaagd met 6,7 mld euro. Deze maatregel hangt samen met een even grote intensivering van de 
pijlers ontwikkeling & innovatie en kennisontwikkeling & onderzoek (CA_210). Deze maatregel is een
ombuiging van 0,7 mld op de uitgaven aan bereikbaarheid. Deze maatregel heeft geen structureel 
effect. Het budget voor de al toegekende infrastructuurprojecten van het Nationaal Groeifonds wordt 
overgeheveld naar het Mobiliteitsfonds (CA_207). (CA_209) 
• Voor fietsenstallingen en fietsknooppunten in het openbaar vervoer wordt 0,03 mld euro 
geïntensiveerd in 2023 en 2024. (CA_213) 
Defensie 
• Voor de versterking van de Nederlandse defensie wordt het budget structureel met 3,0 mld euro 
verhoogd. In 2025 is de intensivering 2,9 mld euro. Hiervan is 0,5 mld euro bedoeld voor de 
verbetering van de arbeidsvoorwaarden. Aangenomen is dat de rest van het bedrag voor driekwart 
wordt besteed aan investeringen (onder andere in nieuwe wapensystemen) en de rest aan meer 
werkgelegenheid en aan materiële aankopen. De in het coalitieakkoord geplande intensiveringen 
zijn in het licht van de huidige omvang van de defensiebegroting fors. Het kost tijd om 
intensiveringen van een dergelijke omvang te implementeren en complexe wapensystemen aan te 
kopen. In de analyse is daarom verondersteld dat een deel van de in het coalitieakkoord voor 2022-
2025 geplande bestedingen niet in die periode zal kunnen plaatsvinden. (CA_386, CA_387, CA_388,
CA_389) 
Klimaat en milieu 
• Met een intensivering van 2,1 mld euro wordt beoogd de opschaling van nieuwe
energietechnologieën, uitbreiding van energie-infrastructuur en CO2-reductie van grote uitstoters te 
stimuleren. Het is op dit moment nog niet bekend hoe de subsidieregelingen exact worden ingevuld.
De economische effecten zijn onzeker, omdat de invulling van de nader uit te werken 
subsidieregelingen nog onduidelijk is. (CA_375)
• Incidenteel wordt taakstellend geïntensiveerd in het terugbrengen van de stikstofuitstoot en -
depositie en in een transitie van de landbouwsector. Dit gebeurt in de vorm van een begrotingsfonds 
van in totaal 25,0 mld euro in de periode tot en met 2035. De specifieke maatregelen moeten nog 
verder worden uitgewerkt. De economische effecten zijn onzeker, omdat de uitvoerbaarheid en 
uitwerking nog onduidelijk zijn. Beoogde maatregelen zijn onder andere het opkopen van 
dierrechten, het opkopen en afwaarderen van grond, uitbreiding van het natuurareaal, uitgaven voor 
natuurinclusieve landbouw en voor innovatieve stalsystemen. Verondersteld is dat de onderverdeling 
binnen het fonds voor de periode 2022-2030 uit de budgettaire bijlage bij het coalitieakkoord ook 
geldt voor de periode 2022-2025. De intensivering tot en met 2025 bedraagt 3,5 mld euro. (CA_200_a, 
CA_200_b, CA_200_c)
• Er worden middelen gereserveerd voor de uitvoeringskosten van de medeoverheden en planbureaus 
die voortkomen uit het Klimaatakkoord en aanvullend klimaatbeleid. De invulling van dit budget is 
nog onbekend. Er is verondersteld dat deze intensivering deels neerslaat bij openbaar bestuur (zie 
maatregel CA_242_a). Daarnaast is verondersteld dat deze intensivering leidt tot 0,3 mld euro hogere 
subsidies en 0,3 mld euro hogere overheidsinvesteringen. (CA_242_b, CA_242_c) 
• Het budget voor de verduurzaming van eigen woningen (nationaal isolatieprogramma) wordt
geïntensiveerd met 0,4 mld euro. (CA_373)
CPB NOTITIE – Analyse economische en budgettaire effecten van het coalitieakkoord Pagina 43 van 6 1 

EMU-schuld direct 
De volgende maatregel heeft geen effect op het EMU-saldo maar wel een direct effect op de EMU-schuld. 
• Βij de taakstellende intensivering gericht op het invoeren van de basisbeurs voor het hoger onderwijs
(CA_222) is aangenomen dat het extra geld dat studenten krijgen in de vorm van de basisbeurs leidt 
tot een overeenkomstige daling van de studieleningen. Dit heeft een drukkend effect op de 
overheidsschuld van 1,0 mld euro in 2025. Enige tijd na de kabinetsperiode heeft deze maatregel juist 
een opwaarts effect op de overheidsschuld, omdat in het basispad terugbetalingen van 
studieleningen werden verwacht. Het structurele effect is nul. (CA_392) 
CPB NOTITIE – Analyse economische en budgettaire effecten van het coalitieakkoord Pagina 45 van 61 

Taakstelling met oog op verhogen eigen bijdrage huishoudelijke hulp (Wmo) hoge inkomens, EMU-relevant (CA_308_a) -0,1 
Centrale inkoop dure geneesmiddelen en centrale of gecoördineerde inkoop dure hulpmiddelen en medische technologie -0,1 
(CA_292_a) 
Afschaffen particuliere keurmerken in de zorg (CA_382) 0,0 
Standaardisatie inkoop- en verantwoordingseisen Zvw (CA_295) 0,0 
Valpreventie bij 65-plussers (CA_290_a, CA_290_b, CA_290_c) 0,0 
Opleidingsakkoord (CA_285) 0,0 
Normatieve elementen in tariefstelling (CA_297) 0,0 
Stimuleren anderhalvelijnszorg (CA_294) 0,0 
Scheiden wonen en zorg (CA_304) 0,0 
Openbaar bestuur 2,5 
Verhoging gemeente- en provinciefonds: intensivering openbaar bestuur (CA_393_a) 0,9 
Intensivering organisaties uitvoering en dienstverlening (CA_264) 0,6 
Pijler Nationaal Groeifonds (openbaar bestuur: lonen) (CA_210_a, CA_210_b) 0,4 
Uitvoeringskosten klimaat en planbureaus (loonkosten en materiële uitgaven) (CA_242_a) 0,3 
Uitvoeringskosten Belastingdienst (CA_265) 0,1 
Dak- en thuislozen (CA_316) 0,1 
Intensivering Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA) (CA_259) 0,1 
Versterking toetsing basispakket Zvw op effectiviteit (CA_291_b) 0,0 
Sportstimulering (CA_288) 0,0 
Intensivering programma Kansrijke start (CA_317) 0,0 
Intensivering omgevingsdiensten (CA_256) 0,0 
Intensivering Autoriteit Persoonsgegevens (AP) (CA_247) 0,0 
Intensivering Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) (CA_257) 0,0 
Intensivering middelen Tweede Kamer (CA_253) 0,0 
Intensivering Autoriteit Persoonsgegevens toezichthouderschap op algoritmes (CA_248) 0,0 
Intensivering Adviescollege toetsing regeldruk (CA_252) 0,0 
Intensivering Algemene Rekenkamer (CA_251) 0,0 
Intensivering Nationaal Coördinator Antisemitismebestrijding (CA_244) 0,0 
Intensivering Nationale Ombudsman (CA_250) 0,0 
Rapporteur verslaving (CA_246) 0,0 
Intensivering Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en Racisme (CA_243) 0,0 
Onderwijs 4,9 
Taakstellende intensivering gericht op kansengelijkheid (CA_216) 1,0 
Taakstellende intensivering gericht op invoeren basisbeurs hoger onderwijs (CA_222) 1,0 
Taakstellende intensivering gericht op onderwijskwaliteit (CA_215_b) 0,8 
Taakstellende intensivering gericht op vervolgopleidingen en onderzoek (CA_218) 0,7 
Taakstellende intensivering gericht op onderwijssalarissen (CA_217_a) 0,6 
Taakstellende intensivering gericht op onderzoek en wetenschap (CA_220) 0,5 
Taakstellende intensivering gericht op werkdruk leraren en ondersteunen beginnende leraren (CA_217_b) 0,2 
CPB NOTITIE – Analyse economische en budgettaire effecten van het coalitieakkoord Pagina 47 van 61 

Beheer en onderhoud Deltafonds (CA_205) 0,2 
Bijdrage aan aanleg Lelylijn (CA_206) 0,2 
Intensivering waterveiligheid beekdalen Maas (CA_211) 0,1 
Veiligheid rijks N-wegen (CA_212) 0,1 
Pijler infrastructuur uit Nationaal Groeifonds (CA_209) -0,7 
Fietsknooppunten ov en fietsenstallingen (CA_213) 0,0 
Defensie 2,9 
Intensivering defensie (CA_386, CA_387, CA_388, CA_389) 2,9 
Klimaat en milieu 5,4 
Subsidies opschaling nieuwe energietechnologieën, uitbreiding energie-infrastructuur en CO2-reductie grote uitstoters 2,1 
(CA_375) 
Fonds voor stikstofreductie en transitie in de landbouwsector (CA_200_a, CA_200_b, CA_200_c) 1,5 
Uitvoeringskosten klimaat en planbureaus (subsidies) (CA_242_b, CA_242_c) 0,5 
Intensivering nationaal isolatieprogramma (CA_373) 0,4 
Intensivering verduurzaming maatschappelijk vastgoed (CA_374) 0,3 
Subsidie ontwikkeling kernenergie (CA_371) 0,3 
Subsidie ombouw gascentrales (CA_370) 0,2 
Subsidie hybride warmtepompen (CA_372) 0,2 
Subsidie verduurzaming industriegebouwen (CA_380) 0,1 
Subsidies duurzaam personenvervoer en reisgedrag (CA_381) 0,0 
Subsidies recyclinginitiatieven (CA_377) 0,0 
Subsidie gebruik recyclaat in bouwmaterialen (CA_378) 0,0 
Intensivering circulaire ketenprojecten (CA_379) 0,0 
Intensivering natuur Caribisch Nederland (CA_268) 0,0 
Overig -0,4 
Reservering pandemische paraatheid (CA_283) 0,3 
Intensivering cultuur en media (CA_221) 0,2 
Taakstellende intensivering maatschappelijke diensttijd (CA_320, CA_215_a) 0,1 
Taakstellende intensivering onderzoek en aanpak van alzheimer, obesitas en kanker (CA_287) 0,1 
Preventieakkoord (CA_286) 0,1 
Intensivering programma ‘Onbeperkt meedoen’ (CA_315) 0,0 
Intensivering digitale vaardigheden (CA_255) 0,0 
Intensivering preventie suïcide (CA_289) 0,0 
Giften Europees herstelfonds (Recovery and Resilience Facility) (CA_282) -1,2 
EMU-schuld direct -1,0
Effect studieleningen hoger onderwijs (doorwerking invoering basisbeurs) (CA_392) -1,0 
CPB NOTITIE – Analyse economische en budgettaire effecten van het coalitieakkoord Pagina 49 van 61 

• Door de generieke wml-verhoging (CA_227) worden de verschillende grenzen in de arbeidskorting 
automatisch verhoogd. Dit is een lastenverzwaring van 0,04 mld euro. (CA_227_k)
• Ter gedeeltelijke compensatie van de hogere inkomensafhankelijke zorgpremies ten laste van
werkgevers wordt de Aof-premie verlaagd in 2023 en 2024, maar verhoogd vanaf 2025. Dit is 
structureel een lastenverzwaring van 0,003 mld euro. (CA_338) 
Vermogen en winst 
• De verhuurderheffing wordt afgeschaft. Dit is een lastenverlichting voor woningcorporaties van 1,2
mld euro in 2025 en 2,0 mld euro structureel. (CA_340_a)
• Het heffingsvrije vermogen in box 3 wordt vanaf 2023 in stappen verhoogd tot 84.500 euro in 2025. 
Dit is een lastenverlichting van 0,3 mld euro. Merk op dat het heffingsvrije vermogen in 2025 omgezet
wordt in een heffingsvrij inkomen vanwege de invoering van een belasting op het werkelijk 
rendement van vermogen in box 3. (CA_328) 
• De G20/OESO Pillar II-afspraken worden door alle EU-landen ingevoerd, in lijn met het bijbehorende 
EU-richtlijnvoorstel. Hierdoor kan elders belasting worden geheven over winsten van grote 
multinationals geboekt in jurisdicties met een effectief tarief van minder dan 15%. Verder wordt de 
Nederlandse CFC-regel voor laagbelaste buitenlandse inkomsten van multinationals aangepast en 
uitgebreid naar actieve inkomsten. De maatregelen zijn nog niet volledig ingevuld. Voor de CFC-regel 
wordt een effectieve tariefgrens van 15% verondersteld met bijheffing tot het minimumtarief, 
vergelijkbaar met Pillar II. Het budgettaire effect van beide maatregelen ontstaat voornamelijk door 
gedragsreacties van multinationals, waarbij minder winst wordt verplaatst naar jurisdicties met een 
laag effectief tarief. Daarbij bestaat een grote mate van overlap tussen de maatregelen. De hier 
opgenomen Pillar II-maatregel betreft implementatie door zowel Nederland als andere EU-landen. 
Het is onzeker of alle EU-landen de hoofdkantoorregel (income inclusion rule) uit de richtlijn per 1 
januari 2023 zullen invoeren. De opbrengst hangt bovendien af van nationale keuzes bij 
implementatie, met name ten aanzien van een binnenlandse effectieve tariefophoging (top up tax). 
De maatregelen leveren een lastenverzwaring op van 1,0 mld euro. (CA_325_b)
• De overdrachtsbelasting op niet-woningen en op woningen waarin men niet zelf gaat wonen, wordt
verhoogd van 8% naar 9%. Dit is een lastenverzwaring van 0,3 mld euro voor bedrijven en 0,1 mld 
euro voor gezinnen. (CA_330_a, CA_330_b)
• De leegwaarderatio wordt afgeschaft. Dit is een lastenverzwaring van 0,1 mld euro. (CA_327)
• De schenkingsvrijstelling voor de eigen woning wordt afgeschaft per 2024. Dit is een lastenverzwaring 
voor gezinnen van 0,02 mld euro in 2025, oplopend tot 0,16 mld euro structureel. (CA_329) 
• De belasting over box 3-inkomen wordt gewijzigd in een belasting op het werkelijke rendement 
(vermogensaanwas) van het betreffende vermogen. Dit wordt ingevoerd in 2025, behalve voor 
vastgoed in box 3. Voor deze vermogenscomponent wordt het box 3-inkomen in eerste instantie nog 
forfaitair bepaald; later wordt overgegaan op het werkelijke rendement. De maatregel wordt 
budgetneutraal vormgegeven. (CA_326) 
• Indien de verwachte gezamenlijke opbrengst van OESO Pillar II-implementatie in de EU en 
aanscherping van de Nederlandse CFC-regel minder bedraagt dan 1,0 mld euro, wordt het verschil 
opgebracht door een andere grondslagverbreding, aanpassing van het lage tarief en/of de schijfgrens
in de vennootschapsbelasting. (CA_325_c) 
Klimaat en milieu 
Voor de onderstaande maatregelen die betrekking hebben op de energiebelasting (EB) of opslag duurzame 
energie- en klimaattransitie (ODE) geldt telkens dat de inschatting van de jaarlijkse budgettaire effecten in 
grote mate afhankelijk is van andere energiemaatregelen. Zo interacteert onder andere de tariefstelling met de 
afschaffing van de diverse vrijstellingen (WKK en metallurgische procedés) en met het verlaagd tarief voor de 
CPB NOTITIE – Analyse economische en budgettaire effecten van het coalitieakkoord Pagina 51 van 61 

inputvrijstelling vormgegeven wordt, is niet concreet en is afhankelijk van de genoemde interactie-
effecten. Uitgaande van de inschatting in het coalitieakkoord worden de lasten voor bedrijven met 
0,1 mld euro verzwaard. (CA_348) 
• De vrijstellingen inclusief teruggaafregelingen in de energiebelasting (EB) en de opslag duurzame 
energie- en klimaattransitie (ODE) voor aardgas voor metallurgische en mineralogische procedés en 
elektriciteit voor metallurgische procedés worden afgeschaft. Dit is een lastenverzwaring van 0,1 mld 
euro voor bedrijven, zonder rekening te houden met de genoemde interactie-effecten. (CA_344)
• Vanaf 2025 wordt het verlaagde tarief op gas voor de glastuinbouw in de energiebelasting (EB) en de 
opslag duurzame energie- en klimaattransitie (ODE) afgeschaft, waardoor voor de glastuinbouw de 
dan geldende tariefschijven per belastingsoort van toepassing zijn. Afhankelijk van de doorwerking 
van de genoemde interactie-effecten is dit een lastenverzwaring voor bedrijven van 0,045 mld euro in
2025 en 0,034 mld euro in 2030. (CA_349) 
• De CO₂-heffing voor de industrie wordt aangepast via een vermindering van het aantal 
dispensatierechten en een verhoging van het tariefpad. Dit zorgt waarschijnlijk niet voor een 
budgettaire opbrengst, maar deze inschatting is onzeker en afhankelijk van de nadere invulling van
zowel de heffing als het overige industrie- en klimaatbeleid. (CA_354) 
Overig 
• Mineraalwater wordt per 2024 uitgezonderd van de verbruiksbelasting op alcoholvrije dranken. Dit is
een lastenverlichting van 0,05 mld euro. (CA_333_c)
• De accijns op sigaretten en rooktabak wordt in 2023 en 2024 in twee stappen verhoogd naar 10 euro. 
Dit betreft een verhoging van 2,11 euro per pakje sigaretten (20 stuks) en 5,27 per pakje rooktabak (50
gram), beiden exclusief btw. Dit is een lastenverzwaring van 0,5 mld euro. (CA_331)
• De verbruiksbelasting op alcoholvrije dranken wordt taakstellend verhoogd met 0,3 mld euro.
(CA_333_b) 
• Het minimumtarief in de bieraccijns wordt verhoogd tot het niveau waarop deze gelijk is aan de 
verhoogde verbruiksbelasting op alcoholvrije dranken. Dit is een lastenverzwaring van 0,005 mld 
euro. (CA_333_a)
CPB NOTITIE – Analyse economische en budgettaire effecten van het coalitieakkoord Pagina 53 van 61 

Beperken WKK-inputvrijstelling (CA_348) 0,1 
Afschaffen vrijstellingen mineralogische en metallurgische procedés (CA_344) 0,1 
Afschaffen verlaagd tarief glastuinbouw (CA_349) 0,0 
Aanscherping CO₂-heffing industrie (CA_354) 0,0 
Overig 0,8 
Uitzonderen mineraalwater in verbruiksbelasting alcoholvrije dranken (CA_333_c) 0,0 
Verhogen tabaksaccijns (CA_331) 0,5 
Verhoging verbruiksbelasting alcoholvrije dranken (CA_333_b) 0,3 
Verhogen minimumtarief bieraccijns (CA_333_a) 0,0 
CPB NOTITIE – Analyse economische en budgettaire effecten van het coalitieakkoord Pagina 55 van 61 

intensivering deels neerslaat bij openbaar bestuur (0,1 mld euro in 2022) en deels bij zorg 
(DEM_126_b, DEM_126_c). (DEM_126_a) 
• Het corona-steunpakket van december 2021 leidt tot een intensivering van 0,8 mld euro in het eerste 
kwartaal van 2022 bij de uitgaven aan openbaar bestuur. (DEM_134, DEM_138, DEM_148, DEM_149) 
Onderwijs 
• Er wordt 0,5 mld euro geïntensiveerd in het onderwijs met de intentie om een bestuurlijk akkoord 
met bonden, scholen en werknemers af te sluiten om de salarissen van het personeel in het primair
onderwijs te verhogen. (DEM_110) 
Overdrachten aan bedrijven 
• Om de werkgevers tegemoet te komen in de loonkosten is voor het eerste kwartaal van 2022 een
nieuwe NOW-tranche opengesteld. Dit is een intensivering van 1,7 mld euro in 2022. (DEM_129) 
• Het corona-steunpakket van december 2021 leidt tot een intensivering van 3,0 mld euro in het eerste 
kwartaal van 2022 bij de overdrachten aan bedrijven. (DEM_132, DEM_135, DEM_136, DEM_139, 
DEM_140, DEM_141, DEM_142, DEM_147) 
• Het maximaal te vergoeden omzetverlies wordt voor de NOW-5 en NOW-6 verhoogd van 80% naar
90%. Dit is een intensivering van 0,4 mld euro in 2022. (DEM_146) 
Veiligheid 
• Er wordt 0,2 mld euro geïntensiveerd voor extra agenten en boa's. (DEM_109) 
• Het corona-steunpakket van december 2021 leidt tot een intensivering van 0,07 mld euro in het eerste 
kwartaal van 2022 bij de uitgaven voor veiligheid. (DEM_131) 
Defensie 
• Er wordt 0,3 mld euro geïntensiveerd voor onderhoud van militair materieel, kazernes en andere 
gebouwen en ICT. (DEM_111) 
Klimaat en milieu 
• Op de ondersteuning van de isolatie van woningen van lagere inkomens wordt in 2022 voor 0,2 mld
euro geïntensiveerd. (DEM_112) 
Overig 
• Het schilderij De Vaandeldrager van Rembrandt wordt aangekocht. Dit is een intensivering van 0,1 
mld euro in 2022. (DEM_127) 
• Het corona-steunpakket van december 2021 leidt tot een intensivering van 0,04 mld euro in het eerste 
kwartaal van 2022 bij de overige uitgaven, onder andere voor Qredits. (DEM_137, DEM_143) 
CPB NOTITIE – Analyse economische en budgettaire effecten van het coalitieakkoord Pagina 57 van 61 

5.2 Lasten 
De besluitvorming van het demissionaire kabinet sinds Prinsjesdag leidt per saldo tot een lastenverzwaring 
van 1,3 mld euro in 2025. Het betreft daarbij de beleidsmatige lastenontwikkeling (blo) zoals gedefinieerd in 
22
het achtergronddocument bij de MEV 2021. De verhoging is opgebouwd uit een verlaging van 0,5 mld euro 
voor gezinnen en een verhoging van 1,8 mld euro voor bedrijven. Hieronder worden de lastenmaatregelen 
opgesomd en gevolgd door een tabel. 
Inkomen en arbeid 
• Vanwege de afschaffing van de doorsneesystematiek bij de overgang naar het nieuwe pensioenstelsel 
mag tijdelijk extra pensioenpremie worden ingelegd. Dit leidt tot een lastenverlichting voor gezinnen
van 0,4 mld euro in 2025. Op lange termijn zijn de belastbare pensioenuitkeringen tijdelijk hoger. 
Structureel is dit een lastenverzwaring van 0,1 mld euro. (DEM_125_b, DEM_125_c, DEM_125_f) 
• De fiscale ruimte voor pensioensparen in de derde pijler wordt vergroot. De resulterende hogere 
premie-aftrek leidt tot een structurele lastenverlichting van 0,1 mrd euro. Vanwege hogere 
besparingen in de derde pijler neemt het opgebouwde vermogen in box 3 af. Op lange termijn 
resulteert dit in een lastenverlichting van 0,1 mld euro. Daarnaast zijn op lange termijn de belastbare 
pensioenuitkeringen hoger door een hogere premie-inleg. Structureel leidt dit tot een 
lastenverzwaring van 0,1 mld euro. (DEM_118_b, DEM_118_c, DEM_118_f, DEM_118_g) 
• De algemene heffingskorting wordt met 14 euro verhoogd. Dit is een lastenverlichting van 0,1 mld 
euro. (DEM_106) 
• Het fiscaal kader voor pensioenpremies wordt gewijzigd. Vanaf de overgang naar het nieuwe 
pensioenstelsel is niet langer het pensioenopbouwpercentage begrensd, maar in plaats daarvan het 
premiepercentage. Vanwege een hogere premie-inleg leidt dit tot een lastenverlichting voor 
gezinnen van 0,015 mld euro in 2025. Op lange termijn zijn de belastbare pensioenuitkeringen hoger.
Structureel leidt dit tot een lastenverzwaring van 0,003 mld euro. (DEM_116_b, DEM_116_c) 
• Als gevolg van de intensivering van de Zvw-uitgaven stijgen de zorgpremies. Dit betreft nominale 
premies en een deel van de inkomensafhankelijke bijdragen (iab). Dit is een lastenverzwaring voor
gezinnen van 0,2 mld euro. (DEM_122_b) 
• De lastenverlichting als gevolg van de (tijdelijke) vergroting van de fiscale ruimte voor de aftrek van
pensioenpremie vanwege de afschaffing van de doorsneesystematiek is in DEM_116 en DEM_125 
verder uitgewerkt. De eerdere reservering voor lagere ontvangsten in de loonheffing wordt daarom 
uitgeboekt. Dit is een lastenverzwaring van 0,2 mld euro voor gezinnen in 2025 en nul euro
structureel. (DEM_115) 
• De lastenverlichting als gevolg van de vergroting van de fiscale ruimte voor de aftrek van
pensioenpremies in de derde pijler is in DEM_118 verder uitgewerkt. De eerdere reservering voor 
lagere ontvangsten in de inkomensheffing wordt daarom uitgeboekt. Dit is een lastenverzwaring van
0,1 mld euro voor gezinnen. (DEM_117) 
• De tijdelijke verlaging van de AWf-premie in 2022 wordt teruggedraaid. Dit is een lastenverzwaring 
voor bedrijven van 1,0 mld euro in 2022. (DEM_107)
• Vanaf 23 maart 2020 tot en met 30 juni 2022 is de invorderingsrente vanwege de coronapandemie 
verlaagd van 4% naar 0,01%. Na 30 juni 2022 gaat de invorderingsrente stapsgewijs terug naar 4%. De 
betalingskorting in de inkomensheffing wordt door de lagere invorderingsrente verminderd. Dit is 
een tijdelijke lastenverzwaring in 2022 en 2023 van 0,011 mld euro. (DEM_144)
22
 Badir, M. en M. van Kempen, 2020, Herdefiniëring beleidsmatige lastenontwikkeling, CPB Achtergronddocument, Den Haag. (link) 
CPB NOTITIE – Analyse economische en budgettaire effecten van het coalitieakkoord Pagina 59 van 6 1 

Tabel 5.14 Lastenmutaties t.o.v. basispad in 2025, ex ante, mld euro 
(-) betekent lastenverlichting, (+) betekent lastenverzwaring. 2025 
Inkomen en arbeid -0,5 
Compensatieruimte vanwege afschaffen doorsneesystematiek (DEM_125_b, DEM_125_c, DEM_125_f) -0,7 
Fiscale ruimte 3e en 2e pijler gelijkmaken (DEM_118_b, DEM_118_c, DEM_118_f, DEM_118_g) -0,2 
Verhogen algemene heffingskorting (DEM_106) -0,1 
Wijzigen fiscaal kader pensioenpremies (DEM_116_b, DEM_116_c) 0,0 
Doorwerking van Zvw-uitgaven op premies gezinnen (DEM_122_b) 0,2 
Uitboeken reservering transitie vanwege afschaffing doorsneesystematiek (loonheffing) (DEM_115) 0,2 
Uitboeken reservering fiscale ruimte 3e en 2e pijler gelijkmaken (DEM_117) 0,1 
Uitboeken tijdelijk verlagen AWf-premie in 2022 (DEM_107) 0,0 
Minder betalingskorting inkomensheffing door lage invorderingsrente (DEM_144) 0,0 
Vermogen en winst 1,8 
Verlagen tarief verhuurderheffing (DEM_103) -0,7 
Vervallen structurele lastenverlichting loonheffing (BIK) (DEM_108) 1,0 
Aanscherpen earningsstrippingmaatregel (DEM_101) 0,7 
Verhogen algemene tarief vennootschapsbelasting (DEM_102) 0,5 
Doorwerking van Zvw-uitgaven op werkgeverspremies (DEM_122_a) 0,1 
Uitboeken reservering transitie vanwege afschaffing doorsneesystematiek (vpb) (DEM_114) 0,1 
Minder betalingskorting vennootschapsbelasting door lage invorderingsrente (DEM_145) 0,0 
Klimaat en milieu 0,0 
Aanpassen tarieven en belastingvermindering energiebelasting (DEM_104_a, DEM_104_b) 0,0 
CPB NOTITIE – Analyse economische en budgettaire effecten van het coalitieakkoord Pagina 61 van 61 

